『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　製薬会社のイーライリリー・アンド・カンパニーは、提携の健全性を評価するために、社内で提携に関する意見をアンケート調査している（Voice of the Alliance Survey）。これは提携した両社のメンバーが、戦略、オペレーション、文化の3領域における適合性の観点から提携を評価するものだ。質問の例として、「提携相手の持つ知識と情報が当社で自由に共有されているか」「提携相手は当社のアイデアや意見に積極的に耳を傾けているか」などがある。
　提携の健全性（アンケートの評価に基づく）と、提携による製品の技術的・商業的な成功は、どう関連するのか。イーライリリーは先頃、これを解明するために14年分のアンケートのデータを分析した。
　その結果は、実に興味深いものだった。なぜなら、イーライリリーの社員がパートナー企業に苛立ちを覚えた時ほど、技術的・商業的に成功する可能性が高かったからだ。
　これは、提携相手が気に入らなかったということではない。むしろ通常は、相手に大いに敬意を持っている。提携の成否を分けていたのは、「生産的」な苛立ちだ。すなわち、提携製品の開発方法をめぐる見解の相違から生じる、創造的な緊張関係である。たとえば、分子を開発する最善の戦略と方針について意見が対立した時に、こうした苛立ちが表れる。
　さらに興味深いことに、提携に関する相手企業からの評価と、その後の成功との間には、相関がなかった。成功を予測する際に重要なのは、あくまで、イーライリリーの社員が提携をどう考えたか、であった。
　たとえば、イーライリリーと提携相手は、臨床試験の設計をめぐって意見が分かれるかもしれない。双方にとって、この設計の違いはリソース面に大きく影響する。両社の専門家は互いの考え方のメリットに異議を唱え、緊張がしばしば高まる。双方が最善の判断をしようともがくなか、プロフェッショナルとしての意見がぶつかり、苛立ちが生じるのである。
　まさにこの種の苛立ちが、その後の技術的成功につながることが、14年分のアンケート調査のデータから示されたのである。
　なぜこうした現象が起きるのだろうか。
（次ページは、『DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー』を定期購読中の方のみご覧いただけます）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4737'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「ダークデータ」という言葉をご存じだろうか。企業が生み出したり手に入れることができるビッグデータのうち、多言語の文章や音声、画像や動画など、これまで分析の対象にならなかった巨大データのことだ。なぜ分析できなかったかというと、データのフォーマットがまちまちなため、従来のコンピュータの速度ではそれらを読み解き、意味を理解して分析にかけることができなかった。かといって人手によってそうしたデータを1点ずつ読むことは、量が多すぎてまったく現実的ではない。そのためながらく「光の当たらないデータ」として放置されてきたのだ。「ビッグデータ」が当初騒がれたほど企業の役に立たないと、期待外れに思われてきたのは、このダークデータを収集できても分析できない状況が続いてきたからである。
 しかし、そうした状況を変える技術が登場した。「コグニティブ・コンピューティング」と呼ばれる、非構造化データも読み解き、人がルールを決めなくても学習しながら意味を理解していくコンピュータシステムだ。強力なコンピュータのパワーと自然言語解析やつながりの構造分析などの技術を組み合わせ、分析が難しかったデータから因果関係や傾向を導き出し、スコア化することができる。しかもクラウドシステムのため、サービスの契約をすればだれでも利用することができるのも特徴だ。
 ただし、ここまででは単なる科学技術の進化に過ぎない。この力を人が利用するには、コグニティブから生まれた分析結果を既存のビジネスデータとつなぎこみ、意思決定に使えるようにする「情報インフラ」が必要だった。
 この2つが融合して、はじめてダークデータの活用が果たされるが、すでに成果も挙がっている。代表的なコグニティブ・システムである「IBM Watson」が、人間では到底読み切ることができない2000万件というカルテを読み解くことで得た洞察をもとに医師へアドバイスを提示し、診断の難しい患者の治療に成功した事例が報告された。この事例はNHKのTV番組でも特集されたので、ご存知の方も多いかもしれない。 
 さまざまな業種でダークデータをビジネス分析に生かすことが期待されているが、注目されている分野の1つが、「エリア・マーケティング」だ。IBMコグニティブ・ソリューション事業の根元良一部長は、地図・気象・SNSといった「ダークデータ」を企業の高度な顧客情報分析と融合することで次元の異なるエリア・マーケティングができる、と提案している。
 根元部長は語る。「データは第2の天然資源といわれています。なぜなら原油と同じで、そのままでは経済的な価値はありませんが、精製してガソリン・灯油・重油・ナフサなどに加工することで、経済的な価値は何倍にもなります。データも同じです。人間に有用なものに精製して初めて経済的な価値が倍増するのです。
 たとえば流通業におけるPOSの売上データも同じです。レジの数字をリアルタイムに処理して分析結果を出すだけでは、“目標に到達したのか”という単純な判断にしか使えません。しかし、その店舗の前を走る車の交通量、人の流れ、街のイベント、刻々と変化する気象情報を、POSデータと融合して分析すれば、IT自身が結果を導き出した原因、改善策を分析することができます。また、その地域の所得水準、SNSに流れるお客様の嗜好、生活様式などをさらに組み合わせることによって、その原因分析と改善策は、より精緻なものとなり、店長にマーケティング施策を提言できるようになるのです」
 この新しいエリア・マーケティングの実現には、「ダークデータ」だった地図・気象・交通などの情報を分析する先進のITインフラが必要だ。IBMでは 「IBM Metro Pulse」と呼ぶシステムを構築、流通・サービス業だけでなく、通信、不動産、製造、ゲーム・娯楽業界などからも注目を集めている。
 欧米ではすでに実用段階にあるという。「たとえば、飲料の自動販売機は、1台1台が立地する場所の交通量など、前述した地域情報によって陳列すべき商品やその数量、価格を最適化すべき商品です。IBM Metro Pulseを使って、数千、数万台の自販機それぞれに最適な商品の配置が可能となり、ビジネスパフォーマンスの向上につなげています」（根元部長） 
 こうした事例を含め、以下のリンクでは、IBM Metro Pulseについて根元部長による詳しい解説を掲載している。ぜひ一読して欲しい。
※リンク先は、日本アイ・ビー・エムの運営サイトになります。
本体 1,907円＋税
	日本アイ・ビー・エム株式会社
〒103-8510
東京都中央区日本橋箱崎町19-21
 
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4604'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 「言うまでもなく企業の発展は、人が育つ環境をどうつくるかにかかっています」。アチーブメント代表取締役社長の青木仁志氏は、経営者を中心として延べ35万人以上に研修を実施してきた経験を基に、こう主張する。
 人が育つ組織風土は「水槽理論」で説明できるという。水槽のなかに魚が泳いでいる状態において、水質を組織風土、社員を魚に例えてみよう。水槽内で泳いでいた魚が病気になった（社員のモチベーションが下がった）時、魚を外に出して治療したとしても、水質（組織風土）が悪ければ病気を再発させてしまう。しかし、水質（組織風土）がよければ、魚は病気にならないというだけでなく、元気に水槽内を泳ぎ回る（自ら主体的に仕事をする）という状況が生じるのである。
 では、元気に水槽を泳ぎ回る魚を増やすためにはどうしたらよいのだろうか。それには2つのアプローチが考えられる。第一の手法は魚が住みやすい水質にする、つまり社員が主体的になる環境をつくること。第二の手法は、魚自体が病気になりにくい丈夫さを備えること、つまり社員教育である。多くの企業は、社員の主体性が足りない時に、要因を社員にのみ求めてしまいがちだ。ゆえに第二の案としての社員研修ばかりを導入しようとするが、それだけでは一時的に魚は元気になっても、水質を整えない限り、魚はまた病気になってしまう。そこで最も重要なのが、第一の案であるよい水質づくりである。魚が元気に泳ぐ水質とは何か。それは社員が働きやすい環境、主体性を発揮する環境である。そこで重要なのは、上司と部下のマネジメント・コミュニケーションの質だという。
本体 1,907円＋税
	アチーブメント株式会社
〒141-0022
東京都品川区東五反田4-6-6
高輪台グリーンビル3階
TEL:03-3445-0311（代表）
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4706'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このような特別待遇が適切なのかという疑問の声もあるものの、スター人材の影響力が並み外れて大きいことは明らかだ。ベイン・アンド・カンパニーの調査によれば、最も有能な人材の生産性は平均的な人材の4倍も高いという。他の研究でも、彼らは事業の利益の80％を生み出すこと、そして、自社に他の有能人材を引き寄せることが示されている。そうしたスター人材は、会社の全従業員の上位3％～20％を占める。
 だが、ハーバード・ビジネススクールから最近発行された研究報告書によると、組織により大きな影響を及ぼしうる、別のタイプの人々がいるという。それは「有害な従業員（toxic workers）」である。
 共同執筆者の2人、ＨＢＳ客員助教ディラン・マイナーと、コーナーストーンオンデマンド（人材の採用・育成・管理をサポートする企業）の最高アナリティクス責任者マイケル・ハウスマンによれば、「有害な従業員」とは、有能で生産性は高いが、組織に害を及ぼす行為に関与する人たちを指す。両執筆者は、高いスキルを持つ従業員が組織に実質的な損害をもたらしたケースに着目した。セクシャルハラスメント、職場での暴力、不正行為など、職務規定の重大な違反で解雇された従業員だ。そして、このような人々を雇わないようにするほうが、スーパースターを探し出して社内に留めるよりも経済的に有益であることを示した（
）。
 今回の調査で使用したデータは、職務適性テストのソフトウェアを大企業に販売している会社から得たもので、次の3つの内容が含まれていた。（1）求職者の職務適性スコア。（2）離職に関するデータ。たとえばスキルに関する自信、自分よりも他者のニーズに配慮するか、規則の遵守に対する考え方などである。（3）日々のパフォーマンスに関するデータ。これには採用日、退社日、退社理由を含む。
 こうしたデータセットの範囲は、グローバル企業11社と時間給労働者5万8542人に及ぶ。分析の結果、従業員はほぼ20人に1人の割合で、有害な行為が原因で解雇されていた。
 マイナーとハウスマンは、「有害な従業員のもたらしたコスト」と「スーパースターの価値」とを比較した。スーパースターの定義は、「きわめて生産性が高く、同じ成果を上げるためには複数の人員を雇うか、あるいは既存の従業員に給与を上乗せしなければならない人材」とした。比較の結果、有害人材の雇用を避けることは、スター人材を獲得し維持するよりも2倍以上ものコスト削減になることが示された。具体的には、1人の有害人材を回避すれば、約1万2500ドルの離職コスト（有害人材を解雇し後任を充当するコスト）が浮く。一方、上位1％のスーパースター1人が利益に貢献する金額は、約5300ドルに留まっていた。
 ただし、その他の潜在的なコスト、たとえば訴訟費用、法令違反の罰金、従業員の意欲低下、顧客に対する迷惑なども勘案すると、実際の差はさらに大きいはずである。米国最大の求人サイト、キャリアビルダーが2012年に実施したある調査によれば、調査対象とされた約2700の雇用主のうち41％が、有害な人材を雇用した場合のコストは2万5000ドルに相当すると見積り、約25％は5万ドル以上だろうと回答している。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4176'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
HBR論文や、日本版オリジナル論文など、話題を呼んだタイトルの電子版を毎週月曜日にリリースしています（kindle、kobo、GALAPAGOS STORE、Reader Store、紀伊國屋書店Kinoppy、honto、セブンネットショッピング、Google Playブックスなど）。2月の新着タイトルは以下のとおりです。
（2016年7月号）
（2016年7月号）
（2016年7月号）
（2016年7月号）
（2016年7月号）
（2016年7月号）
（2016年6月号）
（2016年6月号）
【世界標準の経営理論】
（2017年2月号）
 
★キンドル版「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー論文」一覧ページは
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4711'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ビジネスの関係では「お金を払う側」と「製品やサービスを提供する側」の力関係が偏りすぎていると感じます。お金を払うのは、製品やサービスを受け取ったからであり、「対価」に過ぎず、両者の関係は対等な交換関係だと思うのです。
 それが現実には、「お金を払う側」が力を持ちやすい。B2Bビジネスでは、製品を提供する会社を「納入業者」と言い、発注した企業が優位に立ちます。発注した企業の無理難題を聞き、納入業者の利益率が低くなるという現象が起こります。企業と従業員の関係もそれに近い。会社が発令した辞令に従うのは会社員として当然と思われていて、望まない仕事や転勤を伴う異動さえ、強権発動する権限を企業側が持ってしまいます。
「顧客が最優先」という考え方も、誤解を生みやすい。企業の収益の源泉である顧客を第一に考えるという行動様式は、付加価値を創造しイノベーションを起こす上で欠かせないですが、一方で、お金を払ってくれる顧客の無理難題に、企業はどこまで応えることができるか。
 本来は、社会が分業で成り立っている経済において、製品を提供する側もお金を払う側も対等であり、「お互い様」の関係であるべきです。しかし、交換価値の高い「貨幣」を持つ側がどうしても強くなってしまうのです。
 こんな関係性の矛盾を考えていた時、『
』を再読してこの問題を突破する糸口を見つけた思いでした。著者は同社を設立し社長を務める御手洗瑞子氏です。
 2012年に創業した気仙沼ニッティングは、震災からの復興に重要なのは産業が立ち上がることである、という考えから生まれました。人が当たり前の暮らしをする上で大切なことは、公的な助成金に頼るのではなく、毎日の仕事があることです。それは自立した誇れる仕事でなければならない。大きな設備投資を必要とする産業が立ち上がるには時間がかかるなか、いち早く創業できる事業として「ニッティング」（編み物）の会社が誕生したのです。
 それから５年、同社は毎年黒字を出し、納税をする会社として確たる存在として社会に受け入れられています。いまや編み手さんは60人にも及び、雇用の創出という意味でも実績を上げているのです。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4715'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　世界経済フォーラムが2016年8月に発表した「世界に大きな影響を及ぼす可能性が高い10大新興技術」の内訳は、バイオ・医療関係2つ、材料関係4つ、情報関連4つであった。情報関連技術の1つにあげられたのが、ブロックチェーンである。
　本書は、新しい技術に直面した時の人々の反応の変化から、話が始まる。初期の第1段階は、「こんなものはまやかしであり、賢い人は手を出さない」。技術がやや発展した第2段階は、「何か大変なことが起きているのかもしれないが、得体が知れない。後れをとらないように対応しないといけない」。そして、社会に浸透する第3段階に入ると、「この素晴らしい技術は世界を変えた」へと変わっていく。
　インターネットについていえば、1990年代初頭が第1段階、1990年代末～2000年代初めが第2段階で、現在が第3段階となる。本書で論じるブロックチェーンやビットコインは、すでに第2段階にある。だから、ビジネスパーソンは後れをとらないよう、理解し、対応しないといけない。本書は、タイムリーな発行である。
　評者は、本書の良さは主に3つあると思う。第1に、話の展開が論理的で、表現は平易であることだ。第2に、現実のビジネスの世界で、この技術革新がどのように進行しているか、網羅されていることである。第3に、この技術革新が社会に与える本質的な影響が論じられていることである。
　第1の点は、例えば、次のような表記である。本書21ページから引用すると、「ブロックチェーンとは、電子的な情報を記録する新しい仕組みである。重要なのは、つぎの2点だ。第1は、管理者が存在せず、自主的に集まったコンピューターが運営しているにもかかわらず、行っている事業が信頼できることだ。第2は、そこに記された記録が改竄できないことである」とあって、この2点について詳述していく。
　信頼の確立、すなわち「個人や組織を信頼しなくても安心して取引ができるシステム」が、ブロックチェーンのポイントだ。
　読者がこの点を理解するに十分な記述を終えた段階で、関連事項の記述がつながる。この後に続くのは、「従来のインターネットでできなかったことが、2つある。第1は、貨幣など経済的に価値あるものを送ること。そして第2は、信頼性を確立することだ。これらがブロックチェーン技術で克服されることによって、経済活動や社会の構造が非常に大きく変わる」。話の流れが、論理という堅い塊が繋がっていく感じで（まさにブロックチェーン的）、読み手の視界が少しずつ開けていく。
　第2の、現実のビジネス世界の話は、すでに時価総額117億8500万ドル（2016年11月26日のデータ。日本円に換算すると1兆円超）となったビットコインという仮想通貨の話に始まり、民間銀行、中央銀行、証券、保険、行政などで、どのような企業や機関が何を始めているかを具体的に記述している。
　それぞれの関連業界で働くビジネスパーソンが読めば、そこでの進捗状況が把握できるだろう。ただし、この部分は日々変化しているから、半年も経つと大きく変わっている可能性は大きい。失敗して消滅したり、他社に吸収されたりする活動も多いはずだ。そういう変化も本書は記述している。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4722'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 人々を取り巻く情報環境は激変しました。企業・消費者間の情報の非対称性は、解消に向かいつつあります。パワー・バランスの変化とも言えるでしょう。こうした中で、口コミの重要性が高まっています。信頼できる人の口コミは昔から強力なメディアでしたが、もともと質の高い口コミがソーシャル・メディアで量的な拡大を続けています。
 口コミの信頼性の背景にあるのが文脈情報です。情報を受け取る側は、発信者がどんな人か、普段どんなことを言っているのか知っています。文脈情報を把握したうえで、私たちはその情報が信頼できるかどうかを判断しているのです。そのような構造が、口コミの強さにつながっています。
 口コミはさまざまな壁を乗り越えて伝わります。国境や業界におけるボーダレス化だけでなく、企業の内と外を隔てる境目もなくなりつつあります。企業がいくら自画自賛のメッセージを大量に発信しても、働いている人のつぶやきですぐにバレてしまう。企業にとっては、見せ方を工夫するだけの情報発信が無効化しつつあります。とすれば、「本当の姿」で勝負するほかありません。企業姿勢そのものが問われる時代です。
 同感です。ただ一方で、一人ひとりの消費者が大量の情報を取捨選択することは難しい。文脈情報を吟味せずに、「みんながそう言っているから」といった理由で情報の信頼性を評価してしまう傾向もあることを忘れてはいけません。しかし、だからといって、以前のようにマスコミが主導権を握っているわけではない。情報を発信する人、受け取る人の関係は錯綜しダイナミックに変化します。もはや誰も、これまでのようには情報の流れをコントロールできないのです。
 情報をコントロールできない時代、企業のマーケティング活動はどのように変わるべきでしょうか。
 私が注目している動きの一つは、ファンづくりです。企業や商品のことを深く理解するファンによって形成されたブランド・コミュニティがあれば、仮に不祥事があったとしても長い目で見て味方になってくれるでしょう。問題発生後、ネット上には不確かな情報、誇張された情報が溢れます。それに対して冷静に事実を提示する、あるいは「こういう見方もできるよ」とつぶやいてくれるファンがいれば、ダメージを最小化し早期に立ち直ることができるでしょう。
 ネガティブ情報に対するカウンターの役割が「守り」だとすれば、ポジティブ情報の拡散は「攻め」。守りと攻めの両面で、ブランド・コミュニティの存在は大きいと思います。
 どちらの場合でも、大前提となるのは「ファクト」、つまり事実です。コミュニティに対して日ごろから事実を正確に、誠意を持って伝えているから、いざというときに助けてくれるし、口コミに積極的に参加してもらえる。また、コアなファン層は企業が間違った方向に進みそうなとき、最初に叱ってくれる人たちでもあります。
 
 
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4370'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 戦略を策定したものの、現場が動かないというケースを非常に多く目にします。たとえば、戦略とは整合的でない組織や制度を維持したままだったり、組織や制度の形が整ったけれども運用が追いついていなかったり。私は長年にわたって組織開発に関わる実行支援型のコンサルティングや人材開発に取り組む中で、さまざまな企業の課題を見聞してきました。多くの経営者は変革を実現したいと考えていますが、それが具体的な企業行動につながっていません。
 人の意識は、誰かに指示されて変わるものではありません。他の誰でもない自分自身が「変わろう」と思わなければ、決して変わりません。
 実は、有効性が実証された方法があります。変革したい行動をパーツ分解して、根源的で行動全体に影響を及ぼすコアのパーツ行動を、反復演習により体得する方法です。私はこれを「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」と名付けました。年間100社がこのプログラムに参加しており、多くの企業が短期間で行動変革、ひいては意識変革を実現しています。
 意識変革はたやすいものではありません。真面目にやらせようとするほど抵抗感が生じるものです。これに対して、本プログラムは意識変革を前面には掲げていません。行動変革を先に起こすのが狙いだからです。といっても、難易度の高い行動や行動全体の変革を迫るものでもありません。パーツ分解した一つのコアとなる行動を反復演習することで、結果として意識が変わっていくのです。
 シンプルな行動を繰り返し演習することで、ビジネス経験の長さやスキルレベルの高低によらず、誰でも短時間で体得できます。一つのパーツ行動、分解スキルを体得するのに要する時間は15分。短時間で達成感を得ることにより意識が変わります。意識が行動を変えるのではなく、行動が意識を変えるのです。意識が変われば習慣化されます。やがて、企業全体の意識変革という成果が生まれます（図）。
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
記事内で紹介した「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」について、30題のドリルを中心にわかりやすく解説しているのが、山口氏の著書
。「1日1分30日」のセルフトレーニングを行うことで、プレゼンや会議で結果が出せるよう構成されている。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4656'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
今日はありがとうございます。琴坂さんが『DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー』のオンラインで連載されている「経営戦略を読み解く〜実務と理論の狭間から〜」の第1回
を読みました。
 僕ははじめから研究の世界に入ったので、自分で実際に商売をしたことはありません。琴坂さんはビジネスもコンサルティングもやってこられ、いまは研究の世界でも活躍していらっしゃる。そうした方にこのテーマでご意見を伺いたいと思いました。
 実学的な戦略論も科学的な戦略論もあっていい。結論としては、琴坂さんが連載の中で書いていたように、どちらもそれぞれに有用なわけで、これは議論の余地がないと思います。
 問題は、この2つの違いです。科学と実学の違いはどこにあるか。それぞれに意味があるとしても、「良い実学」と「良い科学」は異なります。それぞれの質の良し悪しの基準はどこにあるのか。こうした論点について議論したいと思っています。
 まず、議論の前提として琴坂さんが考える科学と実学の定義から教えください。
シンプルに申し上げますと、科学というときの私の視点は、「目の前にいる人間ではなく未来の人間に貢献する」ということです。一方、実学というときの視点は、「いまそこにいる人に直接的に貢献できるものである」と解釈しています。
なるほど。僕は「経営学」と「経営論」を区別して考えています。科学としての「経営学」は、法則の定立を目的にしています。普遍性、一般性、再現可能性を持った法則の定立です。自然科学のアナロジーででき上がった科学的な方法論にできる限り忠実に、因果関係についての法則を発見しようとする。これが僕の考えるアカデミックな経営学です。
 それに対して「経営論」は、それらの条件を満たしません。目的が違うからです。僕の言う経営論、琴坂さんの言う実学に近いものですが、これはそもそも法則の定立を目指していません。むしろ、経営についていえば、自然科学のような「法則」がなかなか成立しないという前提です。
 経営学と経営論の区別は、「将来か、いますぐか」という時間軸の問題というよりは、目的の違いに注目しています。経営学は自然科学に準ずる法則の定立を目指し、経営論は実際に実務家にとって意義や有用性のある思考を提供することを目指す、というわけです。
楠木さんは、その2つの関係性をどのように捉えていらっしゃいますか？
図をつくってきたので見てください（下図参照）。この図で言いたいことは、それぞれが「業界」として相当に違う、わりと相互に独立して存在しているということです。
 供給者と顧客とに分けて考えると、供給側にいるのは我々のように「考えごと」を生産・販売している学者なり論者です。経営学も経営論も商品が「考えごと」である点は共通ですが、それが流通するマーケットの性質が大きく異なります。
 経営学では、プロダクトは学術論文の形をとり、それが流通するマーケットも高度に構造化されています。学会で報告したり、学術雑誌に寄稿したりとフォーマットが決まっている。そこには、良いか悪いかの基準を共有している人たちがいて、その基準で評価が定まります。つまり、同業の専門家によるピア・レビューですね。アカデミック・コミュニティでの評価基準がかなり明確に定まっている。
 これに対して経営論はどうかというと、学術論文のような「理論」というよりも、その人のつくった「論理」がプロダクトです。経営論のマーケットは構造化されていません。きっちりと共有されている評価基準がない。さまざまな買い手がいるフリー・マーケットで価値が決まります。経営論の発信方法にしてもいろいろで、雑誌、ウェブ、講義、講演など何でもありです。
 この対比でいえば、僕は経営論者です。今世紀に入ったくらいから経営「学」はやっていません。もちろん学術論文も読みますが、自分にとってインパクトのあるものに出会うことめったにない。目的が違うからです。
 アカデミックな学者でも、たとえば琴坂さんの連載を読んでいる人はいるでしょう。しかし、あのような発信のかたちはアカデミックなマーケットでほとんど価値を認められませんね。
おっしゃる通りで、学問的にはまったく評価されないと思います。連載自体は学問的にも厳密に進めてはいますが、そこに何か学問的な貢献があるかといわれれば、まったくないと言われても不思議ではないでしょう。
 とはいえ、いったんどちらかのマーケットに出たものが、ふたたび「考えごと」という商品に戻っていくとことはありませんか。経営学も、経営論も、ある意味では繋がりあっていると感じています。
自然科学においては、ピュアなサイエンスからエンジニアリングになり、さらにプロダクトやサービスになってマーケットに出るという具合に、川下へとつながっていくリニアな流れがある程度はあります。そのアナロジーでいくと、経営学でも学会にアカデミックな知見が蓄積されていけば、それが実務での応用に染み出していくことになります。
 ただ、これは程度問題ですが、経営学の場合、自然科学のアナロジーでわりとうまくいく分野もあれば、自然科学のモデルとはかなり毛色が異なる領域もある。僕が専門としている競争戦略は、とりわけ自然科学のアナロジーが利かない分野だと感じています。
 こういう仕事をしながら、僕は大きなフラストレーションを抱えるようになりました。ごく素朴に考えて、実際に経営をしている人の何らかの役にたちたいと思って経営学をやっているわけです。ところが、僕の研究が実務家にまったく届いていない。まあまあ有名な学術誌に論文が掲載されても、それを読んでくれる実務家はほぼゼロ。なぜか。僕の論文がたいしたことなかったということもあるのですが、そもそもアカデミックな世界に閉じたマーケットを相手にしているからです。
そこは楠木先生のご意見に同意するところが多々あります。私は、実務を8年ほど経験してからこの世界にやって来ましたので、当初はそのギャップに驚き、とても苦しみました。もしかしたら、いまでも苦しんでいるのかもしれません。
 ただ、私はまだ両者の架け橋となることを完全には諦めていません。たしかに経営学には、自然科学と比べると空白も議論の余地も大量にあります。その一方で、だからこそとも言えますが、経営学、すなわち科学としての経営学を探求する研究者と、経営論、すなわち実学としての経営学を探求する研究者が、その知見を共有して高めあえば、1人で突き詰めた以上のものを生み出せると信じています。
 一人ではなく、集団としての知見、集合知をつくり出すことは手間のかかる作業です。しかし、面でアプローチすることで、そこに非効率さはある反面、まだまだ未知の可能性があると期待しています。
もちろん需要の側から見れば、学問としての経営学も、実学としての経営論も、どちらもあっていいわけです。
はい。どちらも必要であり、かつその両者は密接に関係しているので、お互いがお互いを参照しあうと、それぞれが前に進めるのではないかと思うのです。
 ただ、これは楠木さんも指摘されるように、自分自身が実務の道からアカデミックなコミュニティに入って気づいたことは、何と狭いオーディエンスに対して、どれほどマニアックな議論をしているのか、ということでした。それは、80％答えが見えるはずの議論を100％に磨き込むために途方もない労力をかける作業です。Ｆ1レースに使うレーシングカーを組み上げているようなものでしょう。実用性はまったくない、再利用するためにはすべて組み直さなければならない繊細な議論です。
 実際、心が折れそうになり、コンサルタントに戻ろうかと考えたこともあります。それでも踏み止まっている理由は、議論体系の潮流を新しくつくり、学会の流れをつくり、思考の潮流をデザインすることで、「考えごと」全体を変えるという目標を持つことができたからです。
 いま、ビジネススクールを卒業した人も、経営論に触れる人も、総じて経営学に対する知見は薄いですよね。そこに影響を与えることができれば、流れは少しずつでも変えていけるのでははないかと思っています。
よくわかります。ここでの議論のために、経営学業界を意図的に狭く定義して話を進めていますが、アカデミックな経営学の世界は、基本的にはジャーナルにアクセプトされた論文がすべてですね。先行研究の蓄積の中から導出された仮説が、極めて「科学的」な手続きと方法でテストされ、自然科学的な意味での法則の定立を目指している。ただし、それをそのまま実務家に提供することは難しい。実務家が必要としているアイデアやフレームワークやコンセプトは、実際のところほとんどが僕の言う経営論の範疇ですね。
一時期、経営学の世界が行き詰まった時期があったように感じています。同じような議論が全体を支配して、その議論を少しでも磨き込んだもの、前進させたものが評価されるような時代です。その傾向がいまでも続いているようであれば、私は学者の道は諦めて実業界に戻ったかもしれません。
 ただ、2000年代の終わりくらいからでしょうか、経営学のマーケットでも、より多様性が評価される流れに揺り戻しが起きているように感じています。たとえば、トップジャーナルと呼ばれる査読誌でも、定量研究の行き過ぎを懸念して、事例研究などの定性研究を評価する専任の編集者を起用する例が出てきました。論文の構成に実務家への貢献を明記するように強制し始めた査読誌もあります。
 また、 トップジャーナルと呼ばれる査読誌の中でも、それぞれ評価される論文の方向性が違うため、それによって同じ経営学の中にも異なるコミュニティが形成されています。そこには、経営学の三大理論背景である経済学、認知心理学、社会学以外からも新たな知見が流れ込んでいて、相互の関わり合いも増えています。
 こうした潮流を考えると、アカデミックな世界も楠木さんが指摘される問題意識をうっすらとですが共有していて、それに応えるために変革を進めているのではないでしょうか。
おっしゃる通り、路線を変えたトップジャーナルもありますよね。
ええ。このまま進んでいくと実務家に見放されてしまうと理解するようになったのでしょう。 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4712'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
に続いて、琴坂さんと議論したいもう1つの論点を、こちらの図にまとめました（下図参照）。
 前回は、基本的に右の経営学と左の経営論が違うという話でした。これはあくまでも「違い」でありまして、どちらが良いという話ではない。当たり前の話ですが、アカデミックな経営学にもピンからキリまでありますし、実学的な経営論も質の高いものからポンコツなものまでさまざまです。
はい。経営学と経営論は独立していて、上下関係にはないということですね。
そうです。問題はこの図の縦軸の中身ですね。それぞれの良し悪しの基準がどこにあるのか、ということです。
 アカデミックな経営学では、構造化されたマーケットでプレーヤーがその基準を共有しています。そのため優劣やクオリティを測るとき、「これは一流の研究だ」「これは二流だ」と話がまとまりやすい。単純化すれば、権威があるとされるジャーナルに採用されるのが「一流の研究」ですね。
 一方の経営論はどうかというと、流通するのがフリー・マーケットですから、それほど明確な良し悪しの基準はない。たとえば、ドラッカー、ポーター、クリステンセン、コリンズ、こういう人たちの仕事は多くの実務家に影響を与えましたが、アカデミックな業績ではありません。ただし、結果からみれば、明らかに「優れた経営論」ですね。何といっても実務に対するインパクトがあった。「インパクト」と言ってしまうと、ちょっと感覚的な話になってしまいますが。
 僕が琴坂さんのご意見を知りたいのは、優れた経営論の基準とは何かということです。たとえば、単純に本が何冊売れたかでは測れませんよね。いま売れっ子のビジネス書の｢経営論｣が本当に優れているのかというと、必ずしもそうではない。琴坂さんは、この点どうお考えでしょうか？
私も、第一に、影響を与えたかという軸はある程度正しいと思います。ただ、私が考える経営論の基準は、それを読んだり聞いたりした人間のパフォーマンスが、それにより上がったかどうかだと思っています。なぜかというと、その発信に影響力があったかどうかを大きく左右する一因は、マーケットが求めていたかどうかであるからです。
 しかし、マーケットがその経営論を求めていたかどうかは、単純にその時代にフィットしたかどうか、ということにも大きく影響されます。たとえば、米国ではトランプ氏が大統領に就任しましたが、それはマーケットが求めていたからではないでしょうか。彼を選びたい人が一定数以上いたことは事実ですが、それが良いか悪いかは、まだ答えが定まっていません。
 私の
では、かなりの字数を使って1つの理論が生まれた時代背景を述べています。それは、ある理論が受け入れられる場合、その時期のマーケットにそれを受け入れる土壌があったからだという解釈に基づいています。すなわち、ある経営論が広く影響を与えたかどうかは、その時代背景にも大きく影響されるので、必ずしもその経営論の質の優劣とは直結しないはずです。
 また、影響を与えたとして、それが良い影響であったか、悪い影響であったかは別の問題ですよね。その理論を信じて失敗した経営者もたくさんいるはずです。そのため、その考え方が需要者をあと押ししたかどうか、需要者をサポートする組織を内面から支援できたかどうか、という基準が追加されます。
 私が考える経営学の良いか悪いかの基準もやや似ていて、それによって人類全体の理解が進んだかどうか、未来の人間の行動が良い方向に変わったかどうかです。トップジャーナルに掲載されたからといって、それは評価の1つの指標にはなるでしょうが、その論文が良い論文とは必ずしも言えません。
 楠木先生のおっしゃるインパクトとは何でしょうか？
琴坂さんの言う影響力に近いですね。ただ、僕がインパクトの総量よりも大切だと思っているのは、その持続性です。科学的真理ほど長い時間ではないにしても、一瞬ではなく、長期間にわたって受け手である実務家の頭の中に入っているということです。あっさり言えば、ベストセラーよりもロングセラーを目指す、ということですね。すべての実務家を相手にしなくてもいい。ベストセラーにならなくても、はっきりとターゲットを定め、その人たちの頭に長く残してもらえるもの提供するというのが、経営論のあるべき姿ではないかと思っています。
マーケットから入るということですね。マーケットが何を求めているか、何を知るべきか、というところからアプローチして、それを目指していくという姿だと解釈しました。それに比較すると、私はどちらかというと身勝手なところがあり、「オレの言うことを聞け」に近いことを言っているのかもしれません。
それはおそらく、供給サイドの「身勝手さ」がどのように表に出るかの違いだけでしょう。僕の場合は、完全に顧客をターゲティングしています。ターゲットから外れると、読んでいただいても「金返せ！」という反応になる。実際にそういう匿名のメールをときどきいただきます。こういう場合、ほとんどスルーしますね。その意味では僕も身勝手です。
 ずいぶん昔、僕が駆け出しの研究者だったころに神戸大学にいらした加護野忠男先生から聞いた話です。加護野先生がハーバード・ビジネス・スクールにいらっしゃった際、前回も話題に出てきたジョセフ・バウアー先生に「先生のおっしゃる命題はどうやって正しいと証明するんですか？」と聞いたそうです。するとバウアーは、「筋のいい実務家に話して、“I see.”と言われればそれが証明だ」と言った、というんですね。
 僕は、この話を聞いて非常にスッキリした気分になりました。これが経営論の健康な基準だと思い、アカデミックな研究から路線変更をするきっかけになりました。
なるほど。楠木さんは、オーディエンスを徹底的に理解して、その理解をもとにした経営論をオーディエンスに打ち返し、それが評価されるか否かでその質を図っているのだと理解しました。だからこそ、一流の経営者にも評価される「芸事」としての経営論を生み出せるのだと思います。楠木さんは、経営論を極めることによって、どのような人に最も影響を与えたいと思っていますか？
僕のターゲットは、規模や産業を問わず、また会社の肩書きに限らず、ある「商売の塊」を任されている人々です。事業経営者といってもよいですね。僕は究極的には、その商売の持続的な収益力の向上に少しでも役立ちたいと思っています。個別の事業でしっかりと儲けが出るから、雇用もつくれるし、税金も払える。国や社会にしても税収が増えれば意味がある。マクロでいえば、僕が少しでも役立ちたいと思っているのは、税率を上げずとも税収が増大することですね。ようするに、メインターゲットは特定の機能領域のスペシャリストやプロフェッショナルというよりも、ゼネラル・マネジャーですね。
私の場合、自分の経営論のオーディエンスとなってくれているのは事業開発をしている人です。スタートアップをしているか、新しい事業をつくっている人たち。まさに、創発的な戦略を練り込んでいくと役に立ちそうな人たちです。そうなると、私の経営論のあり方は、楠木さんの経営論のあり方とはまた違ったものになりそうですね。
経営論の質が良いか悪いかの判断は、そうした自分のターゲットや土俵の定義とは無関係ではありませんよね。そこが経営学と経営論の良し悪し基準における根本的な違いだと思います。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4713'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 なかでも顕著なのは、統計関連サイト「ファイブサーティーエイト（538）」を主宰するネイト・シルバーだろう。彼はトランプが指名される確率を2％と予測した（
）。この予測で使われたのは、過去の候補者に関する複数の有意なデータポイントだ。候補者の経歴、党内の支持率、過去の成功や失敗などのデータである。
 ここでの基本前提は、予測対象（トランプ）は、過去の前例（これまでの共和党指名候補）と比較可能な同一性があるため、彼らの実績に照らして判断できる、というものだ。これは、きわめて一般的な予測アプローチである。ところが、すでに明らかなように、トランプ現象のような特異なケースでは、最近の直接的な前例からわかることは少ない。
 同様の問題は世論調査でも起こる。政治アナリストは、候補者の勝率を予測する際に世論調査を活用する。しかし、世論調査は完璧ではなく、通常さまざまな種類の偏りに影響を受ける。無回答者の存在、調査対象が固定電話か携帯電話かによる違い、投票率動向の変化などだ。
 政治統計学者はこうした障壁を克服すべく、過去の選挙データを用いて世論調査の誤りを修正するためのモデルを構築している。この手法の基本前提は、現在と過去の投票は同じ種類の誤りに影響を受ける、というものだ。たとえばアナリストは、無回答者はどの時代にも同じように分布していると仮定するかもしれない。だがその仮定が正しいかどうかは、実際にはわからない。
 一連の問題をさらに複雑にしているのは、大統領選挙は頻繁に行われる出来事ではないゆえに、参照可能な過去のデータが限られていることだ。つまり、サンプルサイズが比較的小さく、古いのである。
 民間セクターの統計学者も、想定外の出来事を予測するときや、不備・不完全なデータを使う場合、同様の問題に直面する。それは、単に予測を機械に委ねても解決しない。たいていの機械学習と統計的データマイニングの技術も、やはり前提の問題がある。機械学習モデルの訓練に使われる過去のデータと、後にそのモデルが適用されるターゲットデータは、同じように振る舞うという概念だ。
 ところが、この前提はデータが古いと成立しないことが多い。また、この前提に沿う最新データを追加で入手するのは費用がかさむ、あるいは実行が難しいという問題もよく見られる。
 したがって統計学者は、適切な分析をするためには、直接的な過去データのみに基づくモデルを使うという、純粋主義的な手法から脱却しなければならない。かつ、現在のトレンドをより的確に反映する「類似領域の最新データ」を使い、モデルの質を高める必要がある。
 これは、「転移学習（transfer learning）」といわれる。どの知識領域が対象領域に「転移可能」かを特定するアルゴリズム群を導入することで、これまで挙げてきた問題を解決するものだ。それによって、さらに広範なデータ群を用いてモデルを「訓練」できる。
 転移学習のアルゴリズムは、対象タスク、最近のタスク、過去のタスク、類似しているが同一ではないタスク、の共通項を特定する。それによって機械学習のアルゴリズムは、データの中で適切な関連性のある部分のみから学習できるようになるのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4716'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 その元々の原因は、外部からの批判か、あるいは自身が抱く恐れや疑いかもしれない。ともあれこの批判的な声は、「自分は力が足りない」「思いやりが足りない」「生産性が足りない」等々と語りかけてくる。研究によれば、マイナス思考を繰り返しているとうつ状態になる確率が増し、周りから孤立し、目標の追求が妨げられる。
 某ハイテク企業で10億ドル規模の事業を担当する上級バイスプレジデントのラジーブも、この思考に陥った。彼はスピード昇進し、輝かしい業績をいくつも収めてきた。彼が編成した複数のチームも、協力してうまく機能していた。
 だが組織の上に昇るにつれて、彼に対するフィードバックは減っていく。自分の仕事ぶりをさらに改善するには何ができるかについて、とにかく情報が欲しい。そこで彼は、私をコーチとして雇った。自分が周囲にどう認識されているかをもっと理解するために、15人の同僚たちにインタビューするよう私に依頼してきたのだ。
 インタビューの結果は、このうえなく肯定的だった。同僚たちはラジーブの頭のよさとビジネス手腕を敬愛し、将来を見据えて断固たる行動を取れる能力を称賛していた。
 ところがラジーブは、この肯定的な意見に目を向けない。代わりに、報告書で言及されていたごく些細な批判を重く受けとめた。目標に集中するあまり、その過程で人間関係をおろそかにすることがある。それによって同僚たちは、自分が無視されていると感じたり、焦ったりする場合がある、という指摘だ。
 ラジーブはこれを受け、ひどく落ち込んでしまった。
 このようなフィードバックは彼にとって初めてではなく、しかも妥当なものであった。だが、彼を失望に陥れるきっかけになったのは、指摘内容に関する実際の認識ではない。一部同僚のコメントのトーンや言い回しに囚われてしまい、頭の中で彼らの声を聞いたのだ。その声が原因で、彼はオフィスにこもるようになり、仕事のペースと生産性が鈍化し、ひいては重要なビジネス上の決断を避けるようになったのである。
 ラジーブには立ち直るための戦略が必要だった。いくつかの研究によれば、私たちは精神の安定、幸福感、生産性を実感するためには、頭の中の否定的な声1つに対して、肯定的な声5つが必要だという（
）。ラジーブの場合は幸運にも、さらに5つの声を探し出す必要はなかった。報告書はすでに肯定的な声で溢れていたからだ。それらを利用するだけでよかった。
 我々は計画を立て、彼は4つのステップに従った。マイナス思考から抜け出して生産的になる方法を、以下に紹介しよう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4699'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 一方、オンラインでの小売りは活況を呈している。2015年、米国におけるデジタルチャネルを通じた小売りの売上高（モバイル機器での売上げを含む）は、23％も増加。これらの利益の多くはオンライン小売業者の懐に入った。アマゾンはその最たる受益者であり、オンライン小売り全体の売上げの26％を占めた。
 さらに、アマゾンが食料品やファッションなど新たな分野へと積極的に進出し続けるにつれ、その脅威は、従来型小売業者にとってかつてなく大きくなっている。同社の人工知能、アレクサに聞いてみればそれがわかるだろう。
 従来型の小売業者はこのような厳しい状況の下、オムニチャネル小売りに将来を託している。オムニチャネル戦略とは、次のような考えに基づくものだ。実店舗とさまざまなデジタルチャネルでシームレスな買い物体験を提供することで、同業他社との差別化を図る。さらに、店舗という資産の活用により、オンラインのみの小売業者を上回る競争優位性を得る。
 店舗を使う従来型の客にデジタルチャネルを提供し、複数チャネルでの買い物体験を融合させる。これにはコストがかかるが、非常に大きな経済価値が得られる、というのがこの戦略の前提である。小売業者は、オムニチャネル戦略をみずからの切り札と頼っているのだ。
 だが、これは本当だろうか。オムニチャネルの買い物客のほうが、小売業者により多くの価値をもたらすのだろうか。
 我々はこの疑問に答えるために、全米で数百の小売店舗を営む大手企業と協働した。2015年6月から2016年8月までの14ヵ月間に買い物をした4万6000人超の顧客について、その購買動向を調査。カスタマージャーニーのあらゆる側面について質問し、どのチャネルを利用したか、その理由は何かを重点的に探った。そして、買い物体験の評価も求めた。
 すると、調査参加者のうち、オンラインのみの顧客はわずか7％、店舗のみの顧客は20％だった。残る73％という大多数は、購入までのジャーニーで複数のチャネルを利用していた。ここでは彼らを「オムニチャネル顧客」と呼ぶ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4717'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 シリコンバレーのプログラマーや、バイオ分野で遺伝子組み換えに従事する人でなくても、刺激的なイノベーションを起こして巨大な価値を創出することは可能だ。むしろ、リテール銀行、工業用品販売、あるいはオフィス清掃といった業界においても、事業の意味を根本から見直すことはできる。
 かく言う私も、最も非凡なイノベーションの一部をピザ業界で見ることになるとは、思いも寄らなかった。
 2016年11月のある日、私はデトロイトにいた。ミシガン州の大手企業団体「ビジネスリーダーズ・フォー・ミシガン」が主催する、ＣＥＯサミットに出席するためだ。イベントの最初の講演者は、近隣のアナーバーに本社を置くドミノ・ピザのＣＥＯ、パトリック・ドイルだ。彼は何を話すのだろうか。最も人気のトッピングに関する説明、くらいしか私には予想できなかった。
 しかし、その後に私が聞いたのは、伝統的で変化の遅い業界において、急進的で根本的な変革をどう起こすかについてであった。ドイルの教えは魅力的で説得力にあふれていた。講演のタイトルは、「レガシー企業の変革：テクノロジー駆動型で、機敏で、カテゴリーを破壊する組織にする方法」。内容はその通りのものだった（
）。
 ドミノ・ピザの変革の規模は、目を見張るべきものだ。ドイルがＣＥＯに就任したのは、低迷が何年か続いた後の2010年。当時、同社の成長は鈍化し、株価は8ドル76セントという安値で停滞していた。それが現在、ドミノ・ピザは世界で2番目に大きなピザチェーンとして、80を超える国で1万3000以上の店舗を構え、株価は180ドルを超えている（2017年2月）。同社は深夜番組でのジョークの標的から、CNBCの金融番組で証券コンサルタントが勧める銘柄へと変身を遂げたのだ。
 ドイルと従業員は、これほど短期間にかくも大規模な変革を、どのように引き起こしたのか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4701'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 その後、あなたは何をするだろうか。友人と飲みに行く、夫または妻に話す、あるいは母親に電話をするだろうか。
 しかし、こうした行動は、単に問題を先送りしているだけである。またすぐに、失敗についてあれこれ思い返すことになるはずだ。何がダメだったのかを考え、自分を責めたり、他者や外的な要因のせいにしたりする。それに疲れると、過去のことは忘れよう、今後のことに集中しよう、と自分に言い聞かせる。
 これらは自然かつ当然の反応だ。しかし、心理的に苦しく、メリットも少ない。同じ失敗を2度、3度、4度と繰り返すのを防ぐことにはつながらないのだ。
 もっとよい方法がある。それは、簡潔で系統立った一連の問いを自分に投げかけ、それに自答するという心理的な手順である。反事実的思考（counterfactual thinking：反実仮想とも言う。実際に起こった事柄とは別の可能性を想像すること）に関する最近の研究に沿っていえば、この手順は難しくない。そして、失敗による苦しみを軽減すると同時に、次回によりうまく対処できるようになる。
 反事実的思考は、ほとんど誰もが常にやっている。「もし去年、昔の友だちに偶然再会しなかったら、自分はあいつの会社に入ってこんなにいい仕事に就くことはなかっただろう」「もし海外赴任を受け入れていたら、たぶん昇進できただろうなぁ」などだ。研究者たちは現在、この思考法をいくつかのタイプに分類し、いつどんな理由で実行されるのかを突きとめようとしている。まだ知られていないことも多い。
 複数の研究によれば、ある特定の反事実的思考法は、ネガティブな出来事から立ち直り、パフォーマンスを高めるうえで有効であることがわかっている。
 冒頭で挙げた、失敗に終わった交渉について考えてみよう。あなたの会社は顧客ニーズの変化に直面しており、より機敏になろうとしている。そこであなたは、ある重要サプライヤーに対し、年度の途中でも方針を変更できるよう、通常よりも柔軟な契約にしたいと申し入れた。しかし相手からは、契約期間を12ヵ月から6ヵ月に変更する以外の譲歩をまったく引き出せなかった。あなたも上司も、交渉は明らかな失敗だったと考えている。
 立ち直るために、あなたは先述のありがちな行為に頼る。自分には能力も運もなかった、と自分を責める。サプライヤーの四角四面な担当者を非難し、交渉の場に提供されたドライターキー・サンドイッチのせいにさえする。同僚と一緒にビールを流し込みながら、「ああ、もうしょうがない。教訓は得たよ。前に進もう」とうそぶく。
 しかし実際には、あなたは何も学んでいないし、まだ前に進むべき時でもない。
 その前に、次の5つのステップを順に踏んでみよう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4705'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 大統領のツイートで自社が注目されるのか、あるいは議論を呼ぶ政策のせいで、何らかの声明の発表を迫られるのか。ＣＥＯにとっては知れたものではない。先頃の大統領令で入国規制が命じられたときには、どう対応すべきかをめぐってＣＥＯらの間で不安が広がった（
）。特定の企業に関する大統領のツイートを通知してくれる投資支援アプリ（Trump Triggers：「トランプ砲」）さえ登場している。
 ツイートや不測の出来事が、自社の事業に影響する、あるいは従業員や顧客を刺激する場合、経営幹部は反応の声を挙げるべきなのだろうか。
 ＣＥＯのアクティビズム（社会向上のための積極行動主義）には、
がある。私が最高レピュテーション責任者を務めるウェーバー・シャンドウィックは、2016年、ＫＲＣリサーチと共同で、21ヵ国にわたる1050人の上級幹部と2100人の消費者にアンケート調査を行い、コーポレートブランド（企業イメージ）に関する意識を探った（
）。
 調査結果によれば、企業に対する回答者の見方に影響を及ぼす二大要因は、「顧客の評判」（88％）と「危機にどう対応するか」（85％）であった。実際、問題発生時に企業がどのように、どれほど迅速に対応するかは、次に挙げる諸要因のどれよりも強く人々のイメージを左右している。メディアでの評判（76％）、従業員自身らによる評判（76％）、企業のウェブサイトの内容（68％）、企業の代表者によるメッセージ（61％）、広告（61％）。
 政治色が強い今日の環境で、ＣＥＯは自社の評判を守るためにどう動くべきなのか。我々が得た知見のいくつかは、その参考になるだろう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4709'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 我々の研究によれば、この言葉は真理を突いている。従業員の職務満足度を最も左右するのは上司であり、我々が測定した他の諸要因をはるかに凌いでいるからだ。
 では、優れた上司の条件とは何だろうか。リーダーに関する研究の多くは、リーダーシップのスタイルやカリスマ性に注目する。しかし我々が調べたかったのは、上司の「専門技能のレベル（technical competence）」が従業員に及ぼす影響だ。つまり、上司は会社の中核事業に関する真のエキスパートであるかどうか、その分野の専門技能をどれほど持っているか、である。
 上司の能力というものは、多面的に見るべきだ。我々は以下3つの観点から測定した。
●上司は、必要な場合に部下の仕事をみずから実行できるか
●上司は内部昇進で現在の地位を築いているのか
●他の従業員の評価による、上司の専門技能
 これら3つの指標を基に上司の能力を測定したところ、次のことがわかった。上司が自社事業の中核業務に関する深い専門技能を持っている場合、その部下は職場での幸福度が圧倒的に高いのだ（
）。
 この結果は、優れた上司に関する一般的な通念を見直す必要性を示唆している。エンジニアを他のエンジニアの上司に、あるいは編集者を他の編集者の上司にするのはよくない、という主張はしばしば聞かれる。その論調によれば、優れたマネジャーに専門技能は不要であり、それよりもカリスマ性、組織をまとめる力、心の知能といった諸々の特性を兼備しているべきだという。
 それらもたしかに大事ではある。しかし我々の研究が示すのは、専門技能の保有という見過ごされがちな特性もまた、非常に重要であるということだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4707'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 「よくこうした話をすると、『そんな甘いやり方ではダメだ』という声も聞きますが、各タイプの上司が部下にかける声かけを見ると違いがわかりやすいでしょう」と青木氏は言う。
 
外的コントロールの上司：「なぜこんな失敗をしたんだ」「次やったらもう二度とないぞ」。
 
甘い上司：「（特に原因の詳しい究明をせずに）まあ仕方ないよ」。
 
内的コントロールの上司：「できなかった理由ではなく、どうしたらできるかを一緒に考えよう」「もう一度やるとしたらどうする？」「何か自分が支援できることはあるかな？」。
 「甘い上司は、部下から嫌われないことが最大の目的であり、仕事の改善に向かっていません。内的コントロールの上司は、甘い手法なのではなく、恐れを排除しながらも常に視点は改善と成果に向かっています。つまり内的コントロールは成果と人間関係の両立を目指したマネジメント手法といえるのです」（青木氏）。もちろんよい水質をつくっても、そもそも魚がそれぞれに合った海域に存在するように、その会社の企業理念とビジョンに共感しているかも主体性を発揮するかに関わってくる。それゆえに新卒採用も重要であることを付記しておく。
 青木氏は『人を大切にする経営学会』常任理事、『日本でいちばん大切にしたい会社大賞』審査委員を務めている。「これまで、4000人を超える経営者に理念経営をお伝えしてきましたが、長期的に発展する企業の共通法則は、間違いなく『人を大切にする企業』です。経営の目的は利潤の追求ではなく縁ある人を幸せにすることであると言い続けてきましたが、確信は毎年深まっています。人を大切にし、『三方よし』の経営を貫けば、利益は結果としてついてきます」（青木氏）。手法とスキルも確かに大切であるが、リーダーの「あり方」が、水質づくりの最大のカギであることは忘れてはならない。
 
記事内で紹介した「水槽理論」や「選択理論心理学」について、わかりやすく解説しているのが、青木氏の著書
。「人を育てるプロ」が、松下幸之助から学んだ、人材育成の真髄をまとめています。
 
 
本体 1,907円＋税
	アチーブメント株式会社
〒141-0022
東京都品川区東五反田4-6-6
高輪台グリーンビル3階
TEL:03-3445-0311（代表）
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4706?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 彼は毎回バッターボックスに向かう時、バットを両足にコツンと当て、右手につばを吐き、両手をパンパンッと打ち鳴らした。
 パピの他にも、卓越したスポーツ選手や演者、講演者のなかには、こうした「本番前の儀式」をする人たちがいる。そしてこの行為は、富と名声を得た人だけがやるわけでもない。我々の調査では、ストレスの多い課題をやる前に儀式をする、と回答した人の割合は45％を超えている。
 とはいえ、儀式という滑稽で不合理な行為が実際にパフォーマンスを高めることなど、はたしてあるのだろうか。
 この疑問を解明しようと、私は一連の実験を行った（
）。共同研究者のジュリアナ・シュローダー、ジェーン・ライゼン、フランチェスカ・ジーノ、アダム・ガリンスキー、マイケル・ノートン、そしてモーリス・シュワイツァーと共に検証したのは、本番前の儀式によって不安を軽減することで、パフォーマンスが高まるのかどうか、である。
 相当数の論文の実証結果によれば、スポーツ競技から数学問題、交渉までを含むさまざまな課題において、不安を感じることでパフォーマンスが低下する。そして儀式は、ストレスを和らげてコントロール感を高めうるという証拠も、多くはないが示されている。しかし儀式は、迷信、呪術的思考、まやかしのコントロール感などと見なされることが多いのも事実だ。
 我々が仮説検証のために実施した4つの実験では、参加者はストレスの多い課題をやる前に儀式をした。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4710'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 研究では、有害な行為の予測因子となる特定の性格と行動特性も明らかにしている。
 自信過剰、自己中心的、生産性が高い、（自己申告による）規則遵守の意志、という特性を示した従業員は、有害人材となる可能性がより高いことがわかった。スキルに対する自信が1標準偏差増えると、有害な行為で解雇される可能性は約15％高くなった。より利己的で他者のニーズにあまり関心を払わない従業員は、その可能性が22％高かった。「規則には“常に”従わなければならない」と回答した従業員は、現実には規則違反で解雇される可能性が25％高かった。また、チーム内に別の有害な従業員がいた人は、同様に不祥事で解雇される可能性が46％高かった。
 自信過剰とナルシシズムが仕事の成果にマイナスとなることは、以前の諸研究でも示されていた。今回大きな驚きであったのは、「規則には“常に”従うべき」と信じていた人が、「目的達成のためには規則を破ることがやむを得ない場合もある」と回答した人に比べ、有害な行為に走る可能性がいっそう高かったことである。
 マイナーとハウスマンはこの理由として、求職者は採用担当者が聞きたがることを語ろうとするからであろう、との仮説を立てている。「規則には従うべきだと回答した人は、本来はマキャベリ的な策士である傾向が強い可能性がある。仕事の獲得につながるならば、どのような規則、性格、信条でも受け入れている振りを装う場合がある。マキャベリズムと逸脱行為の関連については、強力な証拠がある」と記している。
 また、調査サンプル中の有害な従業員は、業務の遂行時間が同僚よりも短いという点で、平均的な従業員よりも生産性が高かった。このことは、非倫理的な従業員に関する他の研究とも一致するという。つまり「腐敗しているが成績優秀である」という、表裏一体の特徴だ。
 他の研究によれば、「邪悪」な性格（サイコパシー、ナルシシズム、マキャベリズム）の持ち主は、そのパフォーマンスとは関係なく仕事で成功することが少なくない。カリスマ性、好奇心、高い自己肯定感といった、他の有益な特性を持っているからだ。しかし彼らは、長期的には組織の助けにならない可能性が高い。マイナーとハウスマンの報告でも、有害人材は平均的な従業員より仕事が早いかもしれないが、仕事の質は必ずしも高いわけではない、としている。
 マイナーは私に、メールでこう答えてくれた。「人々は往々にして、人材の採用と評価に際し1つか2つの側面しか考えていません。高い生産性で売上げに寄与し、顧客サービスにも優れているような人を求めます。しかし、3つ目の側面があるのです。それは、“組織市民性”（corporate citizenship：組織に対し自発的に、無償で貢献する姿勢）です。この姿勢が著しく欠けているようであれば、よい採用とはなりえません。生産性はあまり高くなくても、組織市民性に優れている人を採用したほうが、組織全体の生産性はより高まるものと思われます」
 マイナスの影響はプラスよりも大きい、という概念はいくつかの分野で定説となっている。たとえば行動ファイナンスでは、損失の苦痛は利益の喜びよりも大きい（プロスペクト理論）。心理学では、人は良い経験よりも悪い経験をよく覚えている。言語学では、人はポジティブまたは中立的な言葉よりも、ネガティブな言葉により強い関心を向けるとされる。有害な従業員が組織に及ぼす悪しき影響が、無害なスター人材のもたらす効果より大きいのであれば、マネジャーは前者にもっと注意を向けるべきである、と言えるだろう。
「この問題は、医学の世界でよく用いられる“まず何よりも、害を与えないこと”（primum non nocere）という言葉が当てはまると思うのです」とマイナーは言う。マネジャーはこの助言に従うならば、より包括的な雇用のアプローチを採る必要がありそうだ。スーパースターを惹きつけることと同じかそれ以上に、有害な人材を雇わないよう積極的に努力すべきである。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4176?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
HBR論文や、日本版オリジナル論文など、話題を呼んだタイトルの電子版を毎週月曜日にリリースしています（kindle、kobo、GALAPAGOS STORE、Reader Store、紀伊國屋書店Kinoppy、honto、セブンネットショッピング、Google Playブックスなど）。10月の新着タイトルは以下のとおりです。
（2016年2月号）
（2016年2月号）
（2016年3月号）
（2016年2月号）
（2016年3月号）
（2016年3月号）
（2014年6月号）
（2016年3月号）
（2016年3月号）
（2016年3月号）
【世界標準の経営理論】
（2016年10月号）
 
★キンドル版「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー論文」一覧ページは
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4549'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 私が経営学の言葉で最も本質的だと思うのは、「測定できないものは管理できない」というピーター・ドラッカーの言葉です。この言葉が示すように、マネジメントの歴史は、数値化への挑戦の歩みだったと言えます。
 20世紀の初頭、フレデリック・テイラーは工場での業務の一つひとつを徹底的に時間を測り、それが後にテイラー方式と呼ばれ、工場での最適な労働作業の確立に貢献しました。テイラー方式を導入したフォード自動車は、圧倒的な生産性で、良質なクルマを安価で提供し市場の席巻を果たしました。
 企業の活動すべてを数値化しようとして生まれたのが、管理会計です。原価管理や予算管理がどの企業でも導入され、経営の「見える化」は格段に進みました。その後、活動基準原価計算（ＡＢＣ: Activity Based Costing）といったさらに細分化された指標や、バランス・スコアカードのように顧客の満足度まで数値化して財務指標と結びつける手法も開発されました。
 このように、あらゆる企業活動を数値化することによって、その成果の見極め、さらによくするために何をすればいいかという行動への意思決定が向上したのです。
 経営学の100年は、この数値化によって格段の成果をもたらしましたが、それでもなお、企業が最も知りたいことが数値化できていません。それは、「人は本当に何を欲しているのか」です。
 今のようにビッグデータが手に入る時代になり、誰が・いつ・どこで・何を買ったかがわかるようになりました。小売店の棚ではセンサーをつけることによって、手に取ったけど買われなかった商品も把握できるようになりました。しかし、これらは商品を市場に出した後にわかることです。企業は、それを市場に出す前に知りたい。しかし、多くのマーケティングリサーチの手法が確立された今も、その決定的な方法はいまだ確立されていません。
「人が何を欲するか」というテーマほど、人間の本質に迫るものはなく、これは科学としては、経営学を超え、心理学、社会学、あるいは文化人類学などあらゆる社会科学の根底のテーマでもあるのです。しかも経営として、この「人が何を欲するか」の理解を数値化して「測定できないと管理できない」という難題も控えているのです。
「人が何を欲するか」。この単純な問いに、企業はどう問いを出していくのか。人は気まぐれで、感情的です。好き嫌い、快不快で動くとわかったところで、何を好きだと感じ、何を快感だと感じるかもそれぞれ違う。人の行動に一貫性を見出すことは難しく、規則性はないが、かと言ってランダム性だけでもないままならない存在。この存在を理解しようというのが経営そのものでしょう。
 
は、「顧客は何にお金を払うのか」を特集しました。これは無謀な問いだということは理解しています。ただ、経営とは、この宇宙的な問いに答えを見出そうという無謀な挑戦を続けること。顧客の気持ちをわかった気になるのでもなく、諦めるのでもない。自戒を込めて、こんな姿勢で事業に挑みたいものです。（編集長・岩佐文夫）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4697'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 社員がイキイキと働くことで企業の業績は上がる。そのためマネジャーの最大の仕事は、社員をやる気にさせることである。この主張に反論する人は少ないだろうが、では、どうすれば社員がイキイキと働くのか。このメカニズムにはモチベーションの内的動機と外的動機の分析以上のものが出てこなかった。
 本書『
』は、この構造に新しい枠組みを提供するものである。それは、「インナーワークライフ」という概念だ。インナーワークライフとは、個人が内面で感じる仕事体験の満足度と言い換えることができ、それは、認識と感情とモチベーションの相互作用によって形成される。そして豊かなインナーワークライフは、その人の生産性、創造性、コミットメント、同僚性（collegiality）を上げると本書で主張する。
 このような結論を導いた背景がまたユニークである。著者の一人テレサ・アマビールは、ハーバード・ビジネススクール教授で、組織の創造性やモチベーション研究の第一人者として知られ、Harvard Busines Reviewの主要執筆者でもあるので、DHBRの読者にはお馴染みであろう。もう一人の著者、スティーブン・クレイマー氏は、心理学者でアマビール教授と数々の共同研究を実施してきた。二人は、社員がイキイキする要因を調べるために、669人のマネジャーに日誌をつけてもらい、それらを分析した。集まった日誌は１万を超え、それらを丹念に読み込み分析した結果、インナーワークライフに影響を与える3つの要因を突き止める。それらは、①やりがいのある仕事における進捗、②自分の仕事を支援してもらう「触媒ファクター」、③やる気を増発される人間関係という「栄養ファクター」である。そして、とりわけ、①のやりがいのある仕事における進捗こそ、仕事の成果を最大化させる最大の要因である、と結論付ける。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4665'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 通常、CS向上は購買頻度の増加や契約期間の長期化につながりますが、それらの結果がある程度上がっているケースでは、口コミによる新規顧客獲得を目的として、CS向上に取り組むというアプローチもあると思います。どのようなリターンの設計が適切かは、企業のビジネス特性などによりさまざまでしょう。その戦略を決めるのは経営者の仕事です。
 戦略のベースに企業理念がない会社は非常に不安定です。ここでいう企業理念とは、自分たちの会社は誰にどのような価値を提供するために存在するのかを示すミッション、ミッションを達成するうえで大切にしていく価値観、そして、3年後や10年後といった節目にあるべき姿として描くビジョンを包摂するものです。
 企業としての原点が明確であり、それに沿った戦略があれば、具体的なサービスについて「ここはさらに強化すべき」とか「これは必要ない」といった判断ができるはず。そのためにも、ミッション、価値観、ビジョンを象徴させる企業ブランドのマネジメントは極めて重要です。
 それは従業員を採用する際、あるいはまとめていくうえでも非常に大事だと実感しています。現在、当社の社員の2割以上を外国人が占めています。組織の多様性が高まれば、共通する価値観は必須です。
 人口減少やグローバル化の進展といった環境変化の中で企業が生き残っていくためには、性別、年齢、人種といったデモグラフィックの多様性を受け入れていくことは不可欠です。だからこそ、組織が大切にする価値観を明確にし、従業員との共有を徹底しなければなりません。デモグラフィックがバラバラなうえに、共有する価値観が何もない人たちが集まった組織のマネジメントは簡単ではありません。遅かれ早かれ崩壊すると考えるのが自然でしょう。
 従業員の多様性によって劇的に変化する環境の中で生き抜こうとするなら、まずはミッション、価値観、ビジョンからなる企業理念を、企業ブランディングを通して明確に打ち出し、社内外に向けて発信すべきです。そして、デモグラフィックを問わず、理念に共感、共鳴する優秀な人材に、広く採用の門戸を広げるべきでしょう。
 冒頭、企業姿勢そのものが問われる時代と話しました。それはミッション、価値観、ビジョンと言い換えてもいい。従業員や顧客に対して真摯に向き合ううえで、経営者はブランドについて真剣に考える必要がありそうですね。本日はありがとうございました。
 
対談の中で話題に上った“CS向上をリターン（売上向上）につなげる”方法として関社長が提案するのが「紹介営業」。単なる営業的な戦術ではなく、いかに経営戦略として組み込んでいくかを、著書
の中で事例と合わせて詳しく解説している。
 
 
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4370?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 変革が必要なのに、社員の行動が変わらない。そんな現状に対して、多くの経営者が危機意識を高めています。分解スキル・反復演習を採用する企業や団体が増えているのは、危機意識を持つ経営者が増えていることの証左といえるかもしれません。
 一例が、トヨタアカウンティングサービス主催のトヨタグループおよび関連会社の役員・管理職研修です。トヨタグループや関連会社の役員や管理職が一同に会して、演習漬けの研修を行います。多様なバックグラウンドを持つ参加者同士がロープレを繰り返す中で、互いのパフォーマンスを参考にしながら急速にスキルを高めています。
 そのほか、グローバルに事業展開する大手飲料メーカー、大手金融機関、地方銀行など変革に向けた取り組みを推進する企業からの依頼が多いです。福島県教育センター主催の校長マネジメント講座・教頭マネジメント講座でも採用されています。このプログラムには英語バージョンでも実施しています。海外でM＆Aを実行した企業、あるいは海外進出を予定している企業向けに多くの実績があるほか、スーパーグローバルユニバーシティに選ばれた私立大学でも実施しています。
 変革を必要としている企業ほど、本プログラムへの関心が高いことは確かです。また、M＆Aが典型的な例ですが、経営や組織の体制が大きく変化した後にプログラム実施を依頼されるケースも多い。PMI（Post-Merger Integration）プロセスを着実に進めるためには、「PMI100日プラン」などの計画だけでなく、統合プロセスを担うキーパーソンの言動が極めて重要です。そのキーパーソンが、合意形成やコーチングなどの実践的なスキルを身につけているかどうか。それはPMIの成否のみならず、統合された組織の将来を左右するでしょう。
 ただ、私自身は組織の置かれた状況に関係なく、このプログラムはごく普通のビジネスパーソンにとって有効と考えています。スキル向上の機会に恵まれなかった人もいるでしょう、十分なパフォーマンスを発揮できていなかった人もいるかもしれません。しかし、大多数のビジネスパーソンは組織に対する高い帰属意識を持ち、自ら成長したいと考えています。そうした人たちのパフォーマンス向上は、日本経済再生に向けた大きな課題です。「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」の普及を通じて、私はこの課題解決に貢献したいと考えています。
 身につけるべきスキルをパーツ分解して、誰でも簡単に反復演習できる分解スキル・反復演習型能力開発プログラムは、一人ひとりの行動を変えることにより、意識を変え習慣化し、変革を実現していくプロセスです。それがもたらすのは、いわばマインドセットから“アクションセット”への転換。日本企業の経営者が変革を実現できるか否かは、アクションセットの手法を駆使できるかどうかにかかっています。
 
   
記事内で紹介した「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」について、30題のドリルを中心にわかりやすく解説しているのが、山口氏の著書
。「1日1分30日」のセルフトレーニングを行うことで、プレゼンや会議で結果が出せるよう構成されている。
 
 
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
記事内で紹介した「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」について、30題のドリルを中心にわかりやすく解説しているのが、山口氏の著書
。「1日1分30日」のセルフトレーニングを行うことで、プレゼンや会議で結果が出せるよう構成されている。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4656?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 はたして、経営学は何を目指しているのだろうか。
 その形成当初から、経営学は日々の経営に資するノウハウ（Knowhow）を提供することを目指してきた。しかし、現代はそれだけにとどまらない。社会、経済、人の心に多大な影響を与えうる、経営という行為とそれを行う個人と組織が、どう変遷し、どう存在し、どう動くかの「普遍的な法則性」を解明するべく議論を重ねている。
 すなわち現代の経営学は、実学として、ノウハウや経営に対する「最適な処方箋」を提供すると同時に、科学として、経営という行為とそれを行う組織と個人に関する「普遍的な法則性」を示すという、二兎を追う狩人なのである。
 ただ、それは容易ではない。なぜなら「普遍的な法則性」は、必ずしもある特定の個人や企業に対する「最適な処方箋」にはなりえず、その逆もまた然りであるからだ。
 経営学の理論やフレームワークとして知られる「普遍的な法則性」は、できる限り多様な産業、企業、製品、時間軸に応用できるよう一般化されている。そのため、そのままでは個別企業がすぐに使える「最適な処方箋」にはなりえない。たとえば、マイケル・ポーターの3つの基本戦略は「コストリーダーシップ」「差別化」「集中」だが、それを理解しただけでは自社がどう明日から行動すればよいかはわからないだろう。
 同じように、ある産業の、ある企業の、ある製品の、次の1週間の販売計画に対する「最適な処方箋」はきわめて特異性が高く、個別の状況に最適化されているため、いかなる状況にも当てはまる「普遍的な法則性」にはなりえないだろう。初代iMacがフロッピーディスクもシリアルポートも廃止したのは、結果的に「最適な処方箋」ではあったものの、それを予測できる「普遍的な法則性」は存在しなかった。世の中を変えるような製品やこれまでにない産業領域は、すでに確立されている「普遍的な法則性」からは生まれないのである。
 したがって「最適な処方箋」を求めている人が、誤って「普遍的な法則性」を企業経営に活用しようとすると、「なんだ、この薬はまったく効かないどころか、副作用だらけではないか」と激怒することになる。同様に、「普遍的な法則性」を期待している人が誤って「最適な処方箋」を用いて経営学を理解しようとすると、「なんだ、経営学は学問の体をなさないぐちゃぐちゃな議論ではないか」と落胆侮蔑に暮れることになってしまうのである。
 この状況は、経営学を活用して経営に役立てたいと考えている実務家にとっても、また経営学を探求する経営学者にとっても不幸な状況ではないか。それは、私自身の実体験からも身に染みて感じていることでもある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4557'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
僕の立ち位置は末期のドイツ第三帝国みたいもので、西側の実務家からは「机上の空論」と言われ、東側の研究者たちには「理論がない」と言われ、東西双方から攻め込まれる（笑）。やろうと思えば、いまでもアカデミックなジャーナルに載っけることはできるかもしれない。ただ、やる気がない（笑）。大学は基本的に経営学の評価基準で動いている組織ですので、まあまあ肩身が狭い（笑）。ただ、もうこの年まで経営論という｢学芸｣をやってきて、いまさらアカデミックなインナーゲームに再参入するつもりはありません。
ただ、それをやらないと学者として生き残れない。ありがたいことに、私はおそらく純粋な研究者とは異なる価値基準で評価をいただいているので、生き残っています。ただ、純粋な研究者としてキャリアを進んでいる人が「論文の数は気にしない」とおおっぴらに話していたら、この世界からつまはじきにされてもおかしくはありません。特に最近は、欧米から3周遅れぐらいで、査読付き論文の引用件数やインパクトファクターといった議論が日本でも盛んに取り上げられるようになってきたので、その傾向は強いと思います。
東のスターリンに叱られる（笑）。でも、それぞれの立場で相手を批判的に思うのは仕方のない面もあります。なぜなら、経営論も経営学もピンキリで、尊敬に足る仕事はそう多いわけではない。経営論にも有象無象があります。いま旬のビジネス本でも、５年経ったら誰も覚えていないようなものが少なくありません。
 一方、学術的な雑誌に採用された論文が全部素晴らしいかというと、もちろんそうではない。とにかく自分の業績リストを長くするためだけにやっている人もいます。「自分以外の誰かのためになること」。これが仕事の原理原則だと思いますが、端から自分だけを向いている。こうなると、仕事ではなくてもはや趣味ですね。
本当にそうですね。トップジャーナルに載せた人がどうやって載せたかというプレゼンテーションを何度か聞いたことがあります。一度驚いたのが、 冒頭から該当する研究領域の編集者と査読者の一覧を載せて、その人たちがどういう研究者か、どういう研究が好みかという説明を連綿と語る解説でした。その後には、そのジャーナルの査読の傾向と対策、これから流行が予想される研究のトピックと調査手法が推奨されていました。なんというか、大学受験と同じで、試験を突破することにすべてがエンジニアリングされていて、個人的には最も大切だと思う、何に対する興味から研究したのか、その研究の社会的な意義が何かが、さっぱり抜け落ちているように感じました。
ＳＥＯみたいなもの。
そうです。ＳＥＯとまったく変わりません。ただ、その理由も理解できます。載せるか載せないかで報酬も昇進も決まるからです。載せなければ、人間として扱われないし、そもそもある時点で仕事がなくなる。そういうゲームをするようにインセンティブが設計されています。私はもう少し広い世界を見てきたので、この重圧にさらされてもある程度は平気な顔をしていられますが、それでも出版への焦りはもちろんあります。
そういうものなんですよね。そうした基準を若い時に植え付けられて、人よりも優れていることを示すためにそれをやらなければいけないと前のめりになる。
経営論も似たようなところがありますよね。時流に乗ったテーマをどんどん出版している人がいて、そうした人の本はたしかに売れて、そうではない大半の本は半年も経たずに消えていく現実があります。
その通りです。ですから、経営学と経営論それぞれに、良いもの、価値があるものを見るのが大切ですね。アカデミックな経営学をやっている研究者であれば、どうしても経営論の有象無象に目が向いて、やっぱり厳密な学問でないとダメだと思ってしまう。一方で、経営論をやっている人は、学術雑誌に載っている論文は体裁は整っているけれども面白くない、となってしまう。これはよくないですよね。
そうですね。私が意識しているのは、良いものを積極的に紹介することです。経営戦略の連載では、まずは歴史を紐解いて、孫子をはじめエポックメーキングになったものはすべて紹介しました（
）。ポーターのファイブ・フォース分析も、その土台にあるクオリティが極めて高い論文をちゃんと理解してもらえば、経営論側の見方が変わるのではないかと期待しています（
）。資源ベース理論やコア・コンピタンスの解説についても、その形成過程を学術論文にまで踏み込んで、ていねいに解説しました（
）。フレームワーク自体の議論はもう十分なので、理論と理論をちゃんとブリッジしていきたいなと考えています。
そのブリッジをかけていく作業は、あくまで学術研究ではなく、経営論、実学としてのお仕事という位置づけですか？
ある意味では経営論なのかもしれませんが、これは教育活動の一環というほうが正しいかもしれません。私は、経営学と経営論の対立に問題意識を持っています。その対立を解消するために、大学での経営戦略の授業も、アカデミックな話をしたあとで実務の話をします。自分の中では、それは研究や発信というよりも、これでお金をもらっているんだから少しは社会に還元しようという気持ちが強いです。
素晴らしい志ですね。僕は自分自身でトレードオフを強く意識するほうなので、なかなかそこまでできません。本日はありがとうございました。琴坂さんとの議論は、とても勉強になりました。
私も大変勉強になりました。本当にありがとうございました。
 
ご購入はこちら
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4713?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 米大統領選に関してこの手法を使うとすれば、国際的に起きているどの経済的・社会的な現象が、トランプのような意外な候補者の台頭を告げる予測因子なのかを知る、などの目的が考えられる。
 たとえば、トランプ現象は昨今の米政治情勢では新しいものだが、グローバルのレベルでは、政治学者はこの傾向にかねてから注目していた。ロナルド・イングルハートとピッパ・ノリスは共同論文“
”の中で、多くの西洋社会におけるポピュリズム政党への支持拡大を検証している。
 英国を例に取ると、英国独立党は2015年5月の総選挙でわずか1議席しか獲得できなかったが、そのポピュリスト的言説は反ＥＵ・反移民感情を煽った。このことが、後にＥＵ離脱を問う国民投票で同党の勝利につながった。
 イングルハートとノリスは、複数国でのポピュリズムの台頭に多くの共通項を見出している。脱工業化社会における経済的不安定と、多様化社会に対する反動が、欧米諸国で同じような影響をもたらし、同じような有権者たちをポピュリストへの投票に向かわせたのだ。
 統計学者は2016年のブレグジットの投票データを活用していれば、昨今の世界的な大衆動向と投票傾向をより正確に把握できただろう、というのが転移学習の考え方だ。米国以外のデータも考慮したモデルであれば、トランプへの支持がもっと大きいことを予測できたかもしれない。特に最近の英国のような、反移民感情という点で米国と共通する地域は重要である。
 変化の激しいデータに対応できる、新たな統計手法のニーズが高まっているのは、政治だけではない。過去のデータを使うことで生じる問題は、他のさまざまな分野でもよく見受けられる。たとえば、企業は過去のデータを頼りに戦略的投資を行うことが多いが、現実がすでに変化している可能性は無視しがちだ。
 サンプル数不足の問題もある。米国で成功している企業が、ドイツ市場に参入するとしよう。同社は米市場で蓄積したノウハウを、ドイツ市場にどう転用すればいいだろうか。参入のコストやリスクを最小化する方法はあるだろうか。
 予測モデルに転移学習の手法を適用すれば、両国市場の類似性（人口統計的属性や経済的特性が似ているグループなど）の比重を上げ、相違性の比重を下げることができる。それによって意思決定者は、実際のターゲット市場に似た環境での事業シミュレーションができるわけだ。
 政治統計学とビジネス予測に従事する人は、同じ案件の過去データだけを用いて予測するという一般的な手法ではなく、もっと最近起こった類似する案件（たとえ直接的な関わりがなくても）から得たデータを使い始めるべきである。2つの案件を結びつける際に転移学習のアルゴリズムを使えば、過去のデータの中でより適切に関連する部分に学習プロセスを集中させることができる。
 予測において、過去のデータがきわめて重要なのは間違いない。とはいえ、より進んだデータサイエンスの技術を使う能力があれば、現行の類似事象のデータを活用できる。このやり方は、より正確な予測をするために不可欠だ。過去のデータが限られているときや、環境が不確実な場合には特に有効となる。
 データアナリストは重大な予測ミスを防ぐには、異なる期間と領域をまたぐ「情報の転移」を可能にする手法を、新たに取り入れなければならない。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4716?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
の定義による）。
 カギは、心の知能（ＥＱ）の活用にある。
 これは筆者らの1人（ウィーンズ）が、35の大病院で働く35人の最高医療責任者を対象とした最近の調査で明らかにしたことだ（
）。我々は、彼らのストレスのレベルを検証したうえで、燃え尽きへの何らかの対策をしているか、答えがイエスならばそれは何かを調べた。
 その結果には驚かされた。医療責任者の大多数（69％）は、現在のストレスレベルは「高い」「非常に高い」または「最悪」と答えた。にもかかわらず、過半数は「マスラーク・バーンアウト尺度（ＭＢＩ）」で燃え尽きの状態を示さなかったのだ。医療責任者たちへのインタビューのなかで、ストレスをコントロールする共通の要因が見つかった。それがＥＱである。
 筆者らのもう1人（マッキー）が以前にも書いたとおり、ＥＱは慢性的なストレスに対処し燃え尽きを防ぐうえで有効であることが、研究で示されている（本誌論文「
」）。
 たとえば、ＥＱの一要素である「感情の自己認識」によって、フラストレーションや不安の原因を理解でき、他の反応による対処を考えやすくなる。また「自己コントロール」によって、ストレスに直面しても平静を保ち、衝動を抑制し、適切に行動できる。「対立管理」のスキルがあれば、不安や感情を問題解決モードに転換できるため、一晩中眠れないほど悩むこともない。
「共感」もストレスとの闘いに役立つ。他者を積極的に理解しようとすれば、おのずと相手に配慮できるようになるものだ。「思いやり」は他のポジティブな感情と同様に、ストレスの生理学的影響に対抗できる。そして他者の視点、態度、信念に寄り沿う「同調」は、信頼の獲得と他者への影響力につながる。これは多くの場合、きわめて実際的な意味を持つ。ストレスが燃え尽きに至ってしまう前に、周囲から必要な助けを得られるということだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4686'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 クライナー・パーキンズは
で名をはせ、コンパック、ジェネンテック、グーグル、アマゾンなどに早い時期から出資してきた。ドーアという人物も、その明確な意図が広く知られている。自分はどんな企業とリーダーに賭けたいのか。変化の激しい時代に長期的価値を創出するには、何が必要か。これらについて自身の考えを明らかにしているからだ。
 ドーアが好んで口にする起業家の定義は、「誰もが不可能と考えるほど大きなことを、誰もが不可能と考えるほど少ない資源で成し遂げる」人物である。そして成功を収めるベンチャー事業は、業界や分野を問わず共通して、いくつもの重要な特質を備えているという。最高に優秀な創業者か創業チーム、技術の卓越性へのコミットメント、顧客体験への徹底的なこだわり、資金調達への合理的なアプローチ、切迫感。そして、信頼され一目置かれるブランドを築くことへの尽力。
 しかし、最も重要な特質はそれらとは別にある、とドーアは主張する。大きなインパクトを生む起業家と、大した違いを生み出せない起業家とを分ける決定的な要因は、「何をするか」よりも「何を信じ、どう振る舞うか」なのだという。
 ドーアが出資を最も望む起業家は、「伝道師（missionary）」である。反面、あまり魅力を感じないのは「金目当ての人（mercenary）」だ。「どちらにも成功の余地はある」と認めながらも、両者の違いは「雲泥の差」だとドーアは言う。
 では、金目当ての人と伝道師はどう違うのか。ドーアはスタンフォード大学経営大学院での講義で、以下のように説明している（
）。
 金目当ての人は「機会主義的」である。「売り込みと取引のことばかり」を考え、目先の儲けを熱心に追い求める。一方、伝道師タイプの起業家は「戦略的」だ。「ビッグ・アイデア」と長期的なパートナーシップを追求する。「この事業によるイノベーションには時間がかかる」こと、短距離走ではなくマラソンだということを理解している。
 金目当ての人には「金を生みたいという欲望」があるのに対し、伝道師には「意義を生みたいという欲望」がある。金目当ての人は勝ち負けにこだわり、「財務報告」について気を揉む。伝道師は顧客に心を砕き、「価値観の表明」を重視する。
 金目当ての人は自分の権利を態度に表し、「創業者による貴族制」に喜びを覚える。伝道師は、他者に貢献したいという思いを隠しきれず、よいアイデアなら誰のものでも歓迎する。金目当ての人が求めるのは成功だが、伝道師は「成功と意義」を熱望する。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4315'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 調査結果によれば、オムニチャネル顧客は、当該企業が提供する複数のタッチポイントをさまざまな組み合わせと場所で熱心に利用していた。スマートフォンのアプリで価格の比較やクーポンのダウンロードをするだけでなく、店舗内のデジタルツールも好んで使っていた。たとえば、インタラクティブなカタログ、価格比較ツール、タブレットなどである。オンラインで購入して店舗で受け取るか、店舗で購入して商品を発送してもらうこともある。以降の記述では、当該企業が提供する諸々のアプリ、デジタルツール、実店舗を、それぞれ別のチャネルと見なしている。
 我々の調査結果は示唆に富むものであった。オムニチャネル顧客は複数の面で、売り手により多くの価値をもたらすことが示されたのだ。買い物体験に調整を施して分析したところ、オムニチャネル顧客は、単一チャネルの顧客よりも、店舗購入時に毎回平均4％支出が多く、オンラインでの支出は10％多かった。
 もっと注目すべき結果として、顧客が利用したチャネルの数が1つ増すごとに、店舗での支出額も増えていた。たとえば4つ以上のチャネルを利用した顧客は、チャネル1つの利用者と比較すると、店舗での支出が平均で9％多かった。
 驚くべきことに、オムニチャネル顧客が当該企業または他の小売業者のウェブサイトで事前にリサーチした場合には、店舗での支出が13％多かった。この発見は、突発的・衝動的な買い物が従来型小売業者の売上げに大きく貢献している、というこれまでの定説に反するものだ。むしろ、顧客が前もって入念に調べると、店舗での購入額が増すことが示されている。
 この結果はまた、ショールーミングに関する従来の通念とも対立する。これまで、買い物客は店舗でリサーチしてからオンラインで購入するようになっていると言われてきた。しかし今回の調査からは、当該企業のオムニチャネル顧客が「ウェブルーミング」をしていることが明らかになった。この傾向は、特に米ミレニアル世代の消費者の間で広まっている。
 オムニチャネル顧客は購入額が大きいだけではなく、ロイヤルティも高い。彼らはオムニチャネルでの買い物体験から6ヵ月以内に、単一チャネルの利用者に比べ、当該企業の店舗に出向いてリピート購入した回数が23％多く、家族や友人への推奨率も高かった。
 ただし、1つ重要な注意点がある。ここで報告した相関関係は、因果関係と混同すべきではない。我々は今回の調査に基づき、「オムニチャネル顧客はより多くの価値を小売業者にもたらす」と、自信を持って言える。だがその理由は、彼らが、そもそもロイヤルティが高く、当該企業と密接に関わっていたからだろうか。それとも、オムニチャネルという、複数のタッチポイントがある豊かな買い物体験そのものが、より多くの支出、リピート、推奨につながったのだろうか。これらの答えはまだ明らかではない。
 いずれにせよ我々の調査は、従来型の小売業者が頼みとする理論と確かに合致している。つまり、オムニチャネル戦略を採用して差別化を図ることで、オンライン小売業の猛攻に対抗すべきということだ。
 さまざまなチャネルが存在する今日の環境において、オムニチャネルの能力は中核顧客のエンゲージメントを高め、最終的には彼らの実店舗訪問を後押しする。実店舗を持つ従来型の小売業者は、オンラインの能力を活用するだけでなく、フィジカルとデジタルの世界を同期させてシームレスなマルチチャネル体験を提供することで、優位に立てるだろう。それは、オンラインのみの小売業者には真似できないのだから。
■こちらの記事もおすすめします
 
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4717?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ネットフリックスＣＥＯのリード・ヘイスティングスは、大統領令を「非米国的」とし、国の「安全性を損なう」ことになると予告した。
 サンフランシスコ国際空港では、グーグル共同創業者のセルゲイ・ブリンがデモに参加。「私がこの場にいるのは、自分も難民だから」だと宣言した（ブリンはロシアに生まれ、家族は1979年に米国に移住。デモには個人として参加しており、グーグルを代表するものではないと説明した）。
 スターバックス創業者のハワード・シュルツは、今回の措置は人権とアメリカンドリームへの攻撃であると述べ、今後5年間で1万人の難民を雇用すると約束した（訳注：その後、米国人よりも他国民を優先するのかという反発が拡大。これを受け、シュルツは2月2日に米退役軍人の雇用促進を発表した）。
 休日が終わる頃にはグーグルとリフトを含む数社が、トランプを批判する米国自由人権協会への多額の寄付を表明。週が明けると、ＪＰモルガン・チェースやゴールドマン・サックスを含む第二群が、入国規制を非難する社内メモを出し始めた。
 賛成できない政策に、抗議の声を挙げるべきか否か。いつ、どのようにそれを実行すべきなのか。ＣＥＯと広報部にとって、これらを決めるのは難しい。企業がこのジレンマにたびたび直面するであろうことは、トランプ政権発足から2週間も経たずして見えてきた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4685'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
（
）
 上向きの反事実、つまりもっとよい交渉結果になりえた道筋を想像してみよう。他者の行動ではなく、自分自身の行動のみについて考える。たとえば交渉相手は、契約を柔軟にする複数の提案に同意してくれそうな雰囲気だった。しかし、そこで両者は休憩を挟んだ。そして再開後、相手の態度は硬化していた。もし休憩前に回答を強く求めていれば、もっとよい結果が得られたかもしれない。
（
）
 もう1度さらに別の、上向きの反事実を想像してみよう。なぜなら、最初に考えた代替シナリオを唯一のものと思い込んで、固着してしまうのを防ぐためだ。これは「後知恵バイアス」という、人間が生来持つ傾向である。最初に考えた代替シナリオは、非常にわかりやすい。いったんそれを考えつくと、ある種の自信過剰が生じ、それを最初から知っていたような気になってしまうのだ。
 望ましい結果につながりえた別の道筋を考えることで、失敗を単純で手っ取り早い理由で片づけるのを防ぐことができる。第2のシナリオはたとえば、契約の柔軟性に関する話題を、交渉の最初から持ち出していたらどうだったのだろう。交渉の後半でいきなり切り出す（という実際にやった行動）よりも、もっと成果が得られたのではないだろうか。
 これは半事実的思考（semifactual thinking）、または「イーブン・イフ」（even if：たとえ～でも）と呼ばれる方法である。たとえば、交渉を2回に分けて、それぞれ異なる交渉相手にすると想像してみよう。そして、最初の交渉では価格だけを扱い、2度目は価格以外の話をする。事実とはまったく異なる経験だが、結局は同じ結果に終わる可能性がある。
 次に、なぜ同じ結果になりえたのか、自問してみよう。このケースでは、マーケットの急変に伴う懸念がサプライヤーの従業員間に広がっており、契約内容のいかなる変更も自社の立場を弱めるのではと恐れている、などと考察できる。
 失敗から立ち直るプロセスでこのステップを踏む目的は、自分が認識または言及していない障害を明らかにすることである。しばらく後でこの問題に立ち戻り、障害を乗り越える方法を検討するとよい。たとえば、契約期間中に価格を上げる選択肢など、何か別の救済策を提案することによって、サプライヤーの不安を和らげることができるかもしれない。
 実際にたどったプロセスから、良かれ悪しかれ別の結果に至った可能性を考えてみよう。交渉相手は微笑み、柔軟化の提案に「イエス」と答えている。または、険しい表情で「契約期間の変更は一切認められない」と主張する様子も思い描いてみる。
 このステップの目的は、結果のランダム性を意識することである。同じ道筋をたどっても、さまざまに異なる結果になりうるのが現実というものだ。しかし人は、それを受け入れるのが難しい。うまく立ち直りたいのなら、外的要因がもたらす影響について、健全な認識を持つことが重要だ。このステップはまた、外的要因に対処するための代替策や緊急時対応策を考えるうえでも役に立つ。
 下向きの反事実的思考は、気分を上向かせる方法でもある。別の道筋によるさらに悪い結果を想像すれば、それを避けられた自分を褒めることができるからだ。
 一方、このステップには他の目的もある。実際に起きたことについて、自分の理解を広げることだ。たとえば、あなたは交渉相手の売上げの減少に言及しようかと考えたが、思いとどまったとする。マーケットの状勢を相手はよく把握していない、というメッセージを伝える意図が最初はあった。しかし、売上減に触れれば相手が身構えてしまい、事態を悪化させるのではないかと、間一髪で気づいたのだ。こうした考えをもう少し突き詰めてみると、より広い視野が開け、サプライヤー側の現在の不安を理解できるかもしれない。
 これら5つのステップを踏むことによって、自他への非難やバイアス、その他のありがちな心理パターンを避けることができる。そして失敗の実態を拡大視して、細かい部分まで把握できる。失敗の真因とそうでないものを、より正確に理解しやすくなるのだ。
 また、上向きの反事実的思考によって、次回に向けて計画を立て、今後のパフォーマンスを向上させるための出発点に立つことができる。想像したシナリオを、そのままなぞることはできないかもしれない。だがそれでも、新しい方策を採り入れるために思考を広げることを学んだはずだ。
 私の経験によれば、この方法はマネジャーや起業家にとってさまざまな状況で役に立つ。反事実的思考と対人能力の関連は、統合失調症の研究でも裏づけられている。反事実的思考ができないことは、患者の社会的機能不全の一因であるという。ニューロイメージングの研究によれば、反事実的思考と計画立案は脳の同じ部位で行われる。つまり、この思考法には、情緒的思考と目標設定をつなぐインタフェースのような働きがあるのかもしれない。
 リーダーはしばしば、（投資対効果ならぬ）失敗対効果を最大化せよと言われる。しかし、失敗から学ぶための具体的なステップにはあまり光が当てられていない。この問題を補う手段こそ、反事実的思考を活用して別のシナリオを詳細に考えることなのだ。それによって、次の機会にもっとうまく動けるよう万全を期すことができるだろう。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4705?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ＣＥＯは複数の利害関係集団から、議論を呼ぶ問題について声を挙げるよう迫られる。我々の調査では、世界各地の大手企業幹部の46％が、そうした争点（気候変動、銃規制、移民、LGBTの権利など）について企業は意見を表明すべきだと答えた。この数字は2014年調査時の36％から上昇している。
 なかでも、世界的な評判を持つ企業の幹部らの回答は、特にこの点が顕著で、争点に際し立場を公にする企業を好む割合は63％に上る。消費者の場合は同様の回答が41％に留まっているが、ＣＥＯに意見表明を迫る外部要因としては十分だ。
 したがって、入国規制の大統領令に100人を超える（ほとんどは大手ハイテク企業の）ＣＥＯが公に反対し、規制は人材多様性と企業理念を損ねるとする意見陳述書を共同提出したことは、驚くには当たらない。こうした表明は新政権の発足以前にもある。今回の反対に加わったＣＥＯの一部は、2016年3月、LGBTの権利を害するノースカロライナ州の法案にも反対を表明した。
 もちろん、すべての企業があらゆる社会問題や政治運動に加わる必要があるわけではない。我々の調査では、世界の消費者の20％が、企業は争点について声を挙げるべきではないと回答した。34％は「場合による」で、争点とビジネスとの関連度で判断するとした。残り5％は「わからない」と答えている。
 企業幹部にとって、公式見解の表明に関する決めごとをしておくのは必須である。沈黙を保つことのリスクはいまだ数量化されていないが、態度を明確にするよう求める従業員、同業他社、顧客からの圧力は高まっていると思われる。たとえばオラクルでは数百人の従業員が、前述の陳述書に自社も参加するよう求める嘆願書に署名した。
 ＣＥＯは自社の評判に関する潜在的な脅威を想定し、対応策を準備しておかねばならない。ウェーバー・シャンドウィックの調査によれば、企業が、危機の発生時にソーシャルメディアでの対応策を発動するまでの平均時間は38時間である。（
）。しかし1日半の間には、事態が大きく変わってしまう。
 予想外の政治的注目に備える1つの方法は、危機対応のシミュレーション訓練をすることだ（ウェーバー・シャンドウィックは「
」というシミュレーション訓練を提供している）。以下は、当社がクライアント企業に提供しているシナリオの1つである。
 あなたの会社で、物品の一部を米国外の拠点からボストンに出荷する必要が生じた。急な需要に応じるためだ。数時間後、フェイクニュースのサイトが記事を発表した。その内容によれば、あなたの会社は税法を悪用するために生産を米国外に移転し、米労働者から仕事を奪っているという。
 間もなくそのフェイクニュースは、主流メディアとソーシャルメディアに流れる。そしてハッカーが、顧客データのオンライン流出をネタに金銭を要求。怒れる従業員が、自社への不満をソーシャルメディアでぶちまける。マスコミは会社の公式声明を出せと騒ぎ始め、競合他社や政府関係者は批判的なツイートをする――。
 企業のリーダーはこうしたシミュレーションによって、何を言うかだけでなく、誰に対してどう発信するかをも考えるよう迫られる。ＣＥＯと経営陣は、利害関係者が何を期待しているかを理解したうえで、評判の危機に際してできること、できないことを明確にした戦略を立てるべきなのだ。
 リーダーは、メッセージやストーリーを受け手に合わせる必要性を心得ているはずだ。社会問題への立場を表明する際にも、それは変わらない。ＣＥＯは、争点を従業員と顧客の日常に結びつけるストーリーを組み立てるべきである。
 入国規制を命じた大統領令に対し、一部のＣＥＯはメッセージを非常に個人的なものにした。マーク・ザッカーバーグはフェイスブックの投稿で、自身の家族が持つ移民のルーツを記したうえで、「自分の家族とは別の部分においても、これらは私にとって個人的な問題」であり、「ここは移民の国」であると述べている。
 アップルＣＥＯのティム・クックは、大統領令が自社の従業員と社会全体の両方に及ぼした影響を述べ、共同創業者スティーブ・ジョブズが移民の息子であることに言及した。「我々の会社は多様性を――考え方の多様性を頼みとしており、人々は多様な意見を持っているのが普通です。さまざまに異なる背景と視点を持つ人々から成るタペストリーによってこそ、最高の製品を生み出せるのです」。個人に訴えかけるストーリーは、従業員、顧客、ベンダー、就職希望者を含むさまざまな聴衆に共鳴する。
 ＣＥＯは、同業他社や業界団体と緊密に連携し、共同戦線を築いて表明するとよい。それによって運動の勢いを誇示し、影響力を強めることになる。そして敵対側にとっては、大きなリーダー集団が共同声明を発すれば、その動機に疑問や批判を呈するのが難しくなる。
 たとえば2016年3月には、LGBTの権利を侵害すると広く見なされたノースカロライナ州の「トイレ法案」（公共施設内では出生証明書と同じ性別のトイレを使うよう求める法案）に対し、80人を超えるＣＥＯとビジネスリーダーが撤回を求める嘆願書に署名した。
 11月には全米製造業者協会が、大統領宛ての書簡を公表。ここでは1100人以上の製造業リーダーが、大統領選を経て分断された国を1つにするために貢献すると誓い、製造業を最優先事項にするよう大統領に訴えた。最近では2017年2月1日、100を超える業界団体と小売企業が
（手頃な価格での商品提供を目指す米国企業）というキャンペーンに参加し、トランプ政権による国境税は消費者物価を上げるとして反対を表明している。
 ＣＥＯはどの立場を取るのであれ、それは自社の理念と一致していなくてはならない。その理念とは、多くの従業員に共感され会得されている価値観だ。入国規制の発令後に直接行動を起こした複数のＣＥＯは、会社の理念体系に忠実であると見なされた。また、一部の企業は特定の慈善団体（米国自由人権協会や国際救済委員会、移民リソースセンターなど）に寄付することで、自社が従業員と理念を共有していることを示している。
 理念に忠実であることは、企業の評判において重要だ。求職者にとって、企業が何を支持するのかは、何をつくり売っているのかと同等の意味がある。我々の調査では、消費者の77％および経営幹部の95％という大多数の回答者が、もし現在求職中ならば企業の評判に判断を左右されると答えている。ミレニアル世代（2000年以降に成人となる人々）の消費者は特に、この傾向が顕著だ（85％）。つまり、自身と同じ価値観を持つ雇用先を求める可能性が高いことになる。
 今日の情勢では、ＣＥＯは気づけばいつの間に、争点への意見を表明するよう迫られていることもあるだろう。その決意をすれば、評判の向上につながり、信頼性と影響力も高まるかもしれない。本記事で示したガイドラインは、危機的な政治問題化に際し会社の評判を守る役に立つだろう。
■こちらの記事もおすすめします
 
』、『
』がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4709?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 エキスパート・リーダーシップに関する研究は、まだ新しいが進みつつあり、近年では次のような証拠が示されている。病院は、経営トップが非医師の場合よりも医師であるほうが、治療の質（病院のランキング）が高い傾向がある（
）。米プロバスケチームは、監督が元オールスターチームの選手であるほうが成績がよい（
）。Ｆ1のチームは、リーダーが過去にレーシングドライバーとして成功しているほうが、成績がよい（
）。大学は、トップ（学長または副学長）が優れた研究者である場合、非アカデミア出身の有能な運営管理者であるよりも、組織としての研究業績が高い（
）。
 我々の今回の研究では、米国と英国で無作為に選ばれた計3万5000人の従業員とその職場を対象とした。職務満足度を測るために用いた方法は、従来からあるものだ。米国でのアンケートでは、「現在の自分の職務について、どう感じていますか。1＝とても嫌い、2＝やや嫌い、3＝わりと好き、4＝とても好き」と尋ね、回答の平均は3.2であった。英国では、「自分の職務に完全に満足している」から「自分の職務にまったく満足していない」までを7段階で答えてもらい、平均は約5.3であった。
 これらの結果は全体として、素晴らしくはないが悪くもないように見える。従業員たちの幸福度はまずまずだ。
 しかしデータを詳細に見ると、驚くべき傾向が現れた。先述した3点に基づく有能な上司は、典型的な従業員の職務満足度に圧倒的にプラスの影響を及ぼしているのだ。測定された効果の大きさには、我々自身も驚かされた。たとえば米国では、職務満足度において、専門技能の高い上司を持つことは、給与よりもはるかに重要となっている（たとえかなりの高給であっても）。
 職場での幸福度が多くの要因に影響されることは、今回の研究でも示されている。たとえば職種、学歴、在職期間、所属業界なども影響が大きい。だが上司の専門技能に比べると、そのインパクトはまったく色あせる。加えて、従業員が同じ職にいて新しい上司が来た場合、その新任者が専門技能に長けていると、その後に従業員の職務満足度は上がっていた。
 結論はこうなる。従業員が最も喜びを感じるのは、「経験に裏打ちされた知識を持つ上司」の下で働くときであり、その喜びが仕事のパフォーマンスをも高めるのだ。
 実験室環境でのランダム化試験では、職場での幸福度が高い従業員は生産性も高いことを示す証拠が増えている。ある実験では、幸福度のわずかな向上が労働生産性を12％高めたという信頼できる結果が示された（
）。また、職場で幸福な従業員は離職する傾向が低い（
）。周知の通り、企業にとって高い離職率は手痛いコストになる。そして近年では、従業員の幸福度が高い企業は、長期的な株価成長率も高いことが証明されている（
）。
 上司の影響力は非常に大きい。一従業員としてのあなたの職務満足度は、かなりの部分が上司の能力によって決まる。そして、あなたが管轄するチームの満足度は、あなたの能力に左右されるのだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4707?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最初の実験では85人の学生に、米ロックバンドのジャーニーの楽曲「ドント・ストップ・ビリービング」を他の学生たちの前で歌ってもらった。歌唱の前に、半数の学生には、我々が適当に考えた儀式をしてもらう。具体的には、「次の儀式をしてください。いまの気分を絵に描く。その絵に塩をふりかける。そして5つ数えてから、その紙をくしゃくしゃに丸めて、ごみ箱に捨てる」と指示した。次に、参加者の歌唱のレベル、心拍数、そして不安感の程度を測定した。
 その結果、儀式をした人はしなかった人よりも、上手に歌い、心拍数は有意に低く、不安感も低いと回答した。
 この実験から、儀式にはパフォーマンスを高める効果があるという予備的証拠が得られたが、我々はもっと掘り下げたい。そこで、こう仮説を立てた。儀式の効果が「不安の軽減によるもの」であるなら、儀式によってパフォーマンスが高まるのは「ストレスの多い状況下に限られる」はずだ。そして、こうも考えた。ある行為を「儀式」と称するほうが、「一連の無作為な行為」と称するよりも、パフォーマンスへの効果が高いのではないか。
 これらの予測を検証するために、参加者に難しい数学問題を解いてもらった。第2の実験では、半数の参加者には数学問題を「面白い」と考えるように仕向け（不安を軽減）、残り半数には「非常に難しい知能テスト」であると説明した（不安を増大）。そして、参加者を儀式をする人としない人にランダムに割り当てた。
 第3の実験では、全員に前回同様の難しい数学課題を解いてもらった。ただし、本番前にやる行為について、一部の参加者には「無作為」（今後の他の実験に関連するもので、今回の実験とは無関係）と説明し、残りの参加者には「儀式」であると説明した（訳注：この行為とは、0から10まで声に出してゆっくり数え、その後10から0まで逆に数える。数を言うたびに、目の前の紙にその数を書き記す。そして紙に塩をふりかけ、くしゃくしゃに丸め、ごみ箱に捨てる）。
 その結果は、我々の仮説を裏づけるものだった。すなわち、不安が高い条件下では儀式によって成績が上がったが、「面白い」条件では効果はなかった。そして本番前に「無作為な行為」をした人よりも、「儀式」をした人のほうが成績の向上が認められた。実際には全員が同じ無意味な行為をしたのに、である。
 最後の実験では、本番前の儀式の効果は「コントロール感の増大」によるのかどうかを検証した。89人の成人に、ストレスの多い数学テストをしてもらう。始める前に、半分の参加者には「儀式」と称する行為を、残りの人には「無作為な行為」をしてもらった（第3の実験と同じ手順）。テストの後、参加者にどの程度の不安とコントロール感を抱いていたかを尋ねた。
 すると、「儀式」条件のほうが高いコントロール感を示すという傾向は、認められなかった。ただし他の3つの実験と同様、不安軽減の効果は「無作為な行為」条件よりも高かった。
 我々の研究結果によれば、ストレスの多い状況を迎える前に儀式をすることは、不安を軽減してパフォーマンスを高める効果がある。読者の皆さんも、生活のなかでストレスの多い場面では、本番前の儀式をしてはいかがだろうか。たとえば職場でプレゼンをする前や、試験を受ける前、難しい話し合いをする前などだ。すぐに済ませられる、意図的で短い行為を、些細だが意味のある儀式として用意することをお勧めしたい。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4710?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 サイコパシー（精神病質、反社会的人格障害）は、人格の「邪悪な3大特性（dark triad）」と呼ばれるものの1つである。残りの2つはナルシシズムとマキャベリズムだ。
 これらの特性は、臨床的に診断される人格特性とは異なり、人口全体で正規分布していることに留意すべきである。つまり、誰もがこれらの傾向を、低・平均・高の程度はあれども持っているが、それでもまったく正常でいられる。その特性が顕著でも、それだけでは仕事や私生活において問題があることにはならないのだ。そして、邪悪な3大特性が反社会性を示唆する一方で、キャリア上ではさまざまなメリットももたらすことが、最近の研究でわかってきた。
 サイコパシーには一般に、不正直、自己中心的、無謀、非情といった傾向が見られる。
 マキャベリズムは、うわべだけの魅力（愛嬌の良さや話のうまさなど）、人心操作、偽り、冷酷さ、衝動性などと関連している。この特性が高い人は倫理観に乏しく、「目的は手段を正当化する」と考えたり、「人より先んじるためには、多少のごまかしはやむをえない」という考えに賛同したりすることが多い。
 ナルシシズムは、誇大妄想、過大な（ただし往々にして不安定で脆い）自尊心、他者を思いやらない利己的な特権意識などと関連している。その語源であるナルキッソスの神話が示すとおり、ナルシストは非常にわがままで自己愛に溺れやすく、そうなると他者を思いやることが難しくなる。
 ナルシストには魅力的な人も多く、「カリスマ性」と呼ばれるものはナルシシズムが持つ対人的に望ましい側面だ。イタリアの政治家シルビオ・ベルルスコーニ、カルト教団「人民寺院」の教祖ジム・ジョーンズ、そしてスティーブ・ジョブズなどがその典型である。
 ドイツの代表的な企業数社を対象とした最近の研究で、ナルシシズムは給与水準と正の相関を示し、マキャベリズムは職位の高さおよびキャリアの満足度と正の相関を示した（
）。これらの相関は、人口統計的属性、在職期間、組織の規模、勤務時間の影響を調整した後でも有意なレベルにあった。
 それ以前の別の研究では、15年間もの継続的調査によって次のことが判明している。サイコパシーやナルシシズムの特性を持つ人は組織階層の上位に多く見られ、経済的な成功度も高い（
）。これらの発見と一致する研究として、ある推定によると、臨床レベルでサイコパシーと判断される人々が企業の取締役会に存在する割合は、全人口に占める割合より3倍も高いという（
）。
 これはまた、ビジネス界におけるサイコパスに関する古くからの概念にも通じるところがある。精神科医でサイコパシー研究の先駆者であったハーベイ・クレックレーは、1940年の古典的名著The Mask of Sanity（正気の仮面）の中でこう指摘している。サイコパスのビジネスマンは勤勉に働き、しごく正常に見える。ただし、「不倫、他者への冷酷さ、暴飲、過度のリスクテイク」が周期的に見られる。
 なぜ、こうした悪しき輩が成功するのだろうか？
 その一因は、彼らの持つ暗黒面には、明らかにポジティブな部分もあるからだ。正と負の両面を併せ持つ性格について調べたある研究によると、外向性、新しい体験への積極性、好奇心、自己肯定感などは、一般に邪悪な3大特性を持つ人のほうが高い（
）。また、3大特性は競争力を高める傾向もある――ただし、仕事で協力や利他的行動をしないことによってではあるが。
 さらに別の研究では、サイコパシーとマキャベリズムは、威嚇と誘惑という2つの手段を助長することが示された（
）。こうした戦術で潜在的なライバルを怯えさせ、上司を魅了するのだ。このことは、これらの特性の持ち主になぜ演技がうまい人が多いのか、そして（短期的な）性的関係に成功しやすいかの理由にもなる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4111'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 そのハウスホーファーが先頃、自分の「失敗の履歴書」をツイッターで公表して注目を集めたのは、いささか面白くも示唆に富む出来事である。そこには「入れなかった学位課程」「学界で得られなかった職と研究資格」「学術誌への掲載を断られた論文」などが長々とリストアップされている（
）。
 成功歴を示して注目と称賛を得ようする人が大半のこの世界で、彼は失望と挫折の詳細をあからさまにしたわけだ。
 ハウスホーファーは風変わりな履歴書の冒頭で、このアイデアを思いついたのは自分ではないと述べている。数年前にカリフォルニア工科大学の博士研究者メラニー・ステファンが、「失敗の履歴書」という記事を『ネイチャー』誌に寄稿した。それは研究プログラムに応募して落ちた経験をつづったものだ（
）。彼女もまた優れた業績の持ち主だが、あることに気づいたという。成功した取り組みに費やした1時間に対し、失敗に終わった取り組みに費やした時間は6時間ほどになるということだ。
 それらの挫折を無視すれば、成功とは実際にどう導かれるのかを間違って認識してしまうことにつながる、とステファンは結論づけている。「我々科学者は、成功のストーリーをつむぐ過程で挫折が自他に見えないようにする。自分以外の科学者のキャリアはしばしば、スムーズで弛みない成功の連続であるように見える。したがって自分が失敗を経験すると、孤独感と落胆に包まれるのだ」
 これはなんとも健全な考え方であり、清々しいまでに正直な吐露である。熾烈な競争と強いプレッシャーに満ちたこの世界では、ビジネスでの成功にもキャリアの進展にも、リスクを取って因習に逆らう気概が求められる。そうした環境で、挫折や失望を経験せずに意義ある成功を収められると考えるのは、あまりにもナイーブすぎる。自分の失敗を記録する意志があれば、失敗を乗り越えるために必要な再起力を身につけることにつながるはずだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4372'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これを「専門性のパラドックス」という。業界での研究をより深めるほど、そしてある企業や専門職でより成功を収めるほど、新しいパターンや展望、可能性を見つけることが困難になりうる。
 だからこそ、最良のリーダーとは
なのだ。したがってすべてのリーダーは、組織のどこに属していようと、こう自問し続ける必要がある。「自分は世界の変化に遅れないペースで学んでいるだろうか」と。
 私は新著
の執筆における調査の一環で、未来について大胆なアイデアを持つ多くのリーダーと時間をともにした。だが、世界の変化に遅れずに学び続けることに関しては、ギャリー・リッジほど強い信念を持つ人はいなかった。カリフォルニア州サンディエゴに本社を置く工業製品メーカー、WD-40のＣＥＯである。
 学びを企業文化の中核に据え、社員の学習意欲を掻き立てる方法を見出すことにかけて、リッジほど優れたＣＥＯに私は出会った記憶がない。彼が専門性のパラドックスにどう立ち向かっているかを知ることは、あらゆる業界の伝統的企業にとって教訓となる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4625'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これはある意味、正論回帰にも思える。どれだけ仲のいい人と一緒にしようが、その楽しさは仕事の本質とは言えない。快適なオフィスや優雅なカフェテリアも働く人にとって望ましいものであることは疑わないものの、それが会社を選ぶ決定的要因にすることはない。仕事のやりがいを仕事から得る。この本質的な原則からも、やりがいのあると思える仕事をすること、そしてその仕事に進捗を感じられること、これこそが最も大事なのである。やりがいのある仕事の重要性も疑わないが、そこに進捗感が必要なのだ。著者はこの進捗に関し、小さくても構わないと言う。つまり価値あるものに従事し、それを増幅している感覚が重要なのである。
 モチベーションの構造をここまで、分かりやすく、かつ納得感のある形で提示する枠組みは貴重である。マネジャーが社員をいかにやる気にするかという命題に対し、思いやりや厳しさという感情要素を超えて、仕事の与え方そのものに解決策を見出すことができるのだ。
 本書のもう一つの素晴らしい点は、インナーワークライフを下げる3つの要因にも言及していることだ。それらは、①仕事の障害、②仕事を直接妨げる「阻害ファクター」、③悪性な人間関係が生み出す「毒素ファクター」である。
 マネジャーは最低限、これら3つの要因を取り除くことから始めても、職場の雰囲気と成果は劇的に変わるのではないだろうか。
 本書の監訳は、元早稲田大学ラグビー部監督で、現在組織リーダーの育成プログラムを提供している中竹竜二氏である。監訳者まえがきで中竹氏は、この本の印象を「わたしたちは人間である」という言葉で表現している。本書の冒頭に出てくるこの突飛な言葉に最初戸惑ったが、本書を読み切った後にこの言葉を思い出すと、胸に深く刻まれる。マネジャーは人と接する仕事なのは当たり前だが、その人の持つ本質から直結した方法論を提示しているのが本書の最大の魅力である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4665?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 第1に、自分たちの事業は何かを改めて問い直した。ドミノ・ピザの事業は単にピザの製造だけでなく、ピザの宅配でもあることをドイルは強調した。それが意味するのは、テクノロジー事業に参入する必要があるということだ。「当社はピザ会社であると同時に、テクノロジー会社でもあります」と彼は聴衆に述べ、本社従業員800人のうち、実に400人がソフトウェアとアナリティクスに従事している事実を挙げた。
 実際、それらのテクノロジーを駆使して、顧客の注文方法および注文状況のモニタリング方法を変えた（アプリやツイッターで注文でき、絵文字1つをツイートするだけでもピザを頼める）。そして、自社のオペレーション管理の方法も変革している。
 第2に、ドミノ・ピザというブランドを生き返らせる必要があった。宅配は同社事業の根幹を成すものだが、ピザもまた重要である。そのピザが、お粗末だったのだ。
 ドイルのＣＥＯ就任後間もなく始まった広告キャンペーンは、その大胆さゆえに伝説となっている。同社のピザへの意見を述べるフォーカスグループの様子を、広告で見せたのだ。「いままでに食べたうちで最悪のピザ」「ソースの味がケチャップみたい」「ピザ生地がボール紙のような味」。広告にはドイル自身が登場して、こうした容赦のない批判を認め、改善するために「日夜・週末を問わず取り組みます」と約束した（ピザ改革のキャンペーンを紹介する
）。
 ドイルと従業員は、商品と企業イメージの改革に取り組んだ。ピザが改善された後、ドイルはドミノ・ピザをイタリアで開店する計画を発表した。どう見ても大胆不敵な一手である（スターバックスはいまだイタリアに進出していない。ただし、2017年にオープンする計画はある）。
 ドイルはまた、クラウドソーシングを通じてカーデザイナーたちと連携し、ドミノ・ピザの宅配車「ＤＸＰ」を開発した。カラフルでデザインもクールなこの車両は、シボレー・スパークを改造したものだ（
いわく「チーズ愛好家にとってのバットモービル」）。1人乗りで、ピザを最大80枚運べる保温オーブンを装備している。
 ドイルの説明によれば、「配送は当社ビジネスの中核」であるため、「ピザ宅配の専用車」を開発することは理にかなっているという（同社はロボットおよびドローンによる宅配も実験中だ）。これらの取り組みには物理的な側面もあるが、自社のイメージを現代的にするという意図も明白に見られる。マッシュルームやペッパーに加えて、流行感とユーモアのセンスも添えようというわけだ。
 ドミノ・ピザのイノベーションを挙げていけば、いくらでも続けられる。しかし、ドイルが示す最も重要な教訓は、厳しい事業領域で企業が大きなことを成すために必要な考え方だ。ドイルによれば、経営幹部が陥りやすい2つの大病は、行動経済学でいう「不作為バイアス」と「損失回避」である。
 不作為バイアスとは、何かをしないことよりも、何かをすることのほうをより心配する傾向だ。このバイアスが生じる理由は、実行して失敗した結果は誰もが知るところになるが、実行しないことの代償を考える人はほとんどいないことにある。
 また損失回避とは、勝つことに賭けるよりも、損をしないことに賭ける傾向だ。「損失の痛みは勝利の喜びの2倍」であるため、創造性が要求される状況においてさえ、人は慎重になってしまうという生来の性質を持つ。
 物事を大きく変えたいリーダーは、「失敗も1つの選択肢（failure is an option）」という考え方に慣れる必要がある――これがドイルの結論だ。激しい競争と絶え間ない破壊的変化が起きている世界では、安全策を取ることは、あらゆる打ち手のなかで最もリスクが高いのだ。失敗をありとすることは、おいしいピザと大きな変化を実現する改革のレシピである。
■こちらの記事もおすすめします
 
（Portfolio）。既刊邦訳に『
』（日本経済新聞出版社）がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4701?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 改善の見込みが最も高い策は、自分の弱みを克服することだと思われがちだが、強みを活かすことも重要だ。
、強みを日々発揮する人は仕事への意欲が6倍高く、強みを重視したチームは生産性が12.5％高いという。
 自分が何を誤ったのかだけを尋ねるのではなく、肯定的なフィードバックも求めよう。「私のプレゼンの、どんなところが気に入りましたか」「このプレゼン資料の中で、あなたの役に立ったのはどの箇所でしたか」などと尋ねるとよい。
 私のクライアントの多くは、肯定的なフィードバックも求めるが、いざメモを取り始めるのは批判的な部分に入ってからだ。よい点も書き留めれば、今後も反復すべき部分がわかる。そしてフィードバック提供者に対し、よい点への言及も要改善点と同等に重要だという合図を送ることにもなる。
 あえて称賛に身を委ねて、その意味を深く考える。最近受けた賛辞について考えてみよう。そのとき、あなたはどう応じただろう？「運がよかっただけだよ」などと、何か他の要因のせいにしただろうか。「たくさん助けていただいたからです」と卑下して、よい面を最小化してはいないだろうか。せいぜいのところ、「ありがとうございます」で済ませたことだろう。
 対照的に、批判的なコメントを受けた場合は、どう応じるだろうか。質問をして、具体例を求めさえするはずだ。称賛を受けたときも、自分の優れた部分に関する具体例を収集する機会にすべきである。たとえばこんな具合だ。「私のワークショップがお役に立ててよかったです。特に有益だったのは、どこでしたか。学びに役立ったのはどの部分でしょうか」
 上記3つのステップを何とか実践できたとしても、自分に関する他者の意見を信じるのがどうしても難しい場合もあるかもしれない。もしかすると、フィードバックをくれた相手の魂胆を怪しんでいるのかもしれない。しかしそうせずに、相手の意見が実際に真実である可能性を信じるべきである。
 私が「ジャリルの声」と称しているものを自分の中に培えば、人を信じることが容易になる。ジャリルは私の人生で初めて、励ましの言葉で私を助け、命まで救ってくれた人物だ（
。9歳の頃に自殺を考えた筆者を、励ましの言葉で救った）。心からあなたのためを思ってくれる人、必ず本音を語ってくれる人を見つけよう。その人たちの声を何度も繰り返して聞けば、よい面にもっと目が向くようになり、その声を内在化できるのだ。
＊  ＊  ＊
 こうしてラジーブは、頭の中に肯定的な声を取り込む方法を習得した。すると仕事がより生産的になったばかりでなく、他者に向ける彼自身の言葉のトーンをいっそう意識するようになった。頭の中の批判的な声が治まったとき、自分が何をどう言えば同僚たちにとって肯定的な声になるのかを自覚したのだ。これが功を奏して、一部の同僚は自身の悲観的思考から解放されて生産性を高め、好循環が生まれた。
 5対1の割合を目指すことを、毎日の習慣にしてみよう。頭の中で響かせる肯定的な声と批判的な声の数を、毎日正確に数え続けることは無理かもしれない。だが、ひとたび肯定的なコメントを蓄積し始めれば、自身の活力とアウトプットに違いが生じることに気づくはずだ。タンクがいっぱいになれば、もっと容易に善意を次の人に伝え継ぎ、自分が他者にとっての肯定的な声になれるのである。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4699?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 いったい、「経営戦略」という言葉は何を示すのだろうか。
 経営戦略は、同床異夢の巣窟である。どちらも経営戦略について議論しているはずなのに、実際は、相手が自分と違う前提をもとに議論していることが多々ある。
 本記事では、その「ズレ」の原因になっている「経営戦略」の多義性を議論する。まず誰もが認める、経営戦略の骨格ともいえる要素を抽出する。そして、見解が多岐にわたる具体的な要素に踏み込みたい。そのうえで、実務家の視点から見た経営戦略の課題にも言及しよう。
 経営戦略は極めて広範な学術分野であり、経営に携わるすべての人間が、何らかの関わりを持つと言える。そのため驚くべきか驚かざるべきか、それを一言で表そうとしたとたんに、多様な表現が提示される（表1参照）。
表1：「戦略」の定義の例
 上記はあくまで例の一部にすぎず、これ以外にも無数の定義が乱立している。これが、経営戦略とは何かという問いに対する答えを掴みにくくする要因であろう。
 戦略論の大家である、ユタ大学のジェイ・バーニー教授は、「戦略について書かれた本の数だけ戦略の定義は存在するといっても過言ではない」（ジェイ・バーニー『企業戦略論 基本編』ダイヤモンド社、2003年、p.28）と言及している。事実、私が図書館で関連文献を洗い出した際にも、一つとして統一された定義に出会うことはなかった。
 なぜこれだけの異なる表現が乱立し、それが一つに収束することがないのか。それは、これらすべての定義が間違っているとはいえず、また一つの定義が他の定義を否定することもほとんどないからであろう。
 総論としての経営戦略のあり方について、それぞれが他者を否定することはほとんどない。しかし各論としての戦略を語り始めると、互いのズレが顕著に現れ始めるのが現実である。総論同意・各論異論の状態なのだ。
 こうした状況を指して、一橋大学の沼上幹教授はこう記している。
 経営戦略の定義をつかむためには、まずそのズレがほとんどない骨格部分と、ズレが存在する周辺部分に切り分けて考える必要がある。それはすなわち、誰もが同意できる経営戦略の基本的な定義と、異論も存在する新領域・先端領域に関する定義である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経営戦略は、すでに確立された学術分野となりつつある。しかし、遠い昔から体系化された広がりを持っていたわけではない。長い時間をかけ、次第にその深みを得た経緯がある。
 では、どこに経営戦略の起源を見出し、その進化をどのようにとらえればよいのだろうか。本記事では、経営戦略の前史を再整理する。通常の経営戦略の教科書では数行、長くても1ページ程度しか触れられない起源をできる限り遡りたい。
 まず、その言葉とそれが意味する活動の起源を考える。次に、軍事を対象とした戦略論の中で現代経営戦略にも応用される古典的な考え方を中心に紹介する。そのうえで、現代経営学の黎明期の議論から経営戦略の源流を整理したい。
 経営戦略の起源を、その語源から遡ろうとするのであれば、それは少なくとも紀元前501年のギリシャにまで遡る。
 戦略は英語で“Strategy（ストラテジー）”と書く。直接の語源はラテン語の“Strategos（ストラテゴス）”であり、この言葉は古代ギリシャで生まれた。
 僭主ヒッピアスを追放したアルクメオン家のクレイステネスは、各地の部族から選ばれた500名の委員で構成される評議会による民主的な改革を実行した。同時に、ストラテゴスと呼ばれる軍事上の指導職を設ける。各部族から1名ずつ、計10名のストラテゴス（複数形で“Strategoi［ストラテゴイ］”と呼ぶ例もある）が再任可能な1年の任期で選出された。そして、1名1票の平等な権利を持つ彼らが、アテナイの軍事的な活動について多数決で意思決定を行っていたのである。
 時代の変遷を経て、ストラテゴスの部族代表としての性格は薄れ、部族にかかわりなく、ときには影響力のある政治家が選出されることも一般的となった。そしてギリシャがその支配圏を拡大するにつれて、全員が同等の責任を持っていたストラテゴスも、海外遠征担当や地域防衛担当など、それぞれ独自の管掌領域を受け持つこととなる。これは現代企業の取締役会に通じるところもあるだろう。
 ただし、ストラテゴスは依然として軍事的指導者という役職を意味したため、現代的な意味でのストラテジーとは異なる。“Strategy”に最も近い表記のラテン語は、ローマの歴史家が生み出した“Strategia”という言葉であるが、これはストラテゴスが選出される各地域を指した言葉であり、その意味はさらに遠い。
 現代の“Strategy”に最も近い意味を持つ言葉は、ローマ帝国のセクストゥス・ユリウス・フロンティヌスが紀元前1世紀の終わり頃に記した書籍の表題、『Strategemataton （ストラテーゲーマトーン）』として採用されている［注1］。これはまさに、軍隊の指揮法や戦術を表す名詞として用いられた言葉である。意義からすれば、これがより起源に近い（意義という観点で見ると、当時のギリシャ人の言葉では“Taktike techne”であるが、これも軍隊の指揮法や戦術の技術を指す言葉であった）。
 古代ギリシャの時代にはすでに、軍事的な意味での戦略はすでに体系化された知識として専門家の間で共有されていた。大規模で長期的な集団行動を統率するための方法論として、そのノウハウは文明の黎明期から磨き込まれていたのである。
 では、経営戦略の骨格を「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」ととらえたとき、人類はいつ頃からそれをつくり出してきたのだろうか。
 おそらく、その起源は有史以前まで遡ることができるはずだ。戦略が先史時代から存在したと考えてもなんら矛盾はない。もちろん、我々がいま想像するような戦略ではなかった。後述するが、それはパターンとしての戦略（
参照）の世界であり、ほとんど記録が残っていない太古の人間生活ではある。だが最も広く戦略をとらえるのであれば、それも戦略と言えよう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 結局、バートは高額なほうを選ぶことにした。この買い物の重要性を踏まえれば、（星評価が示す）高い品質には金を払うだけの価値がある、と考えたのだ。
 これは合理的な判断のように思えることだろう。なにしろオンラインでのユーザーの評価とレビューは、いまや製品品質に関する極めて重要な情報源になっている。これらは無料で至るところに存在し、アクセスしやすく、表向きは客観的に見えるため、消費者にはすこぶる歓迎される。一部ではこんな主張も聞かれるようになった。オンラインレビューの出現により、ブランドの力、そして伝統的なマーケティング戦術の効果は徐々に弱まっている。そして消費者は、より豊かな情報に基づいてより合理的な意思決定をしている、と。
 しかし我々の最近の研究によれば、バートはチャイルドシート探しで判断を誤った可能性がある。先に結論を言おう。星評価に対する人々の信頼は、「妥当性の錯覚（illusion of validity）」の表れである。これは、不確実にもかかわらずその精度を過度に信頼してしまうことを指す。オンラインの評価は、製品の品質をまったく反映していない可能性があるのだ。
 ユーザーによる評価には、たとえその内容が偽りではないと仮定した場合でも、多くの問題がある。それらの問題は、統計、サンプリング、そして評価精度という3つの切り口で分類できる。
 これは、レビューの点数が一部のユーザーによるものという事実に起因する。少数のサンプル（評価者）による評価の平均点は、その製品のユーザー全員がレビューを投稿した場合に得られるはずの平均点と、完全に同じではない。星評価平均点の信頼度がより高まるのは、サンプルのサイズが大きい場合、そして評価分布のばらつきが比較的小さい（つまり評価者たちの判断が似通っている）場合である。
 だが残念ながら、オンラインレビューのサンプルサイズは往々にして、統計的信頼性を満たすほど大きくはない。また、ランダムに生じるノイズなどを含む複数の理由から、ばらつきの度合いも大きくなりがちだ。ユーザーは間違った製品を評価したり、配送への不満（製品そのものにはほぼ無関係）が理由で低い評価をしたりすることもある。
 これは、レビューを投稿する限られた数のユーザーが、製品購入者の中から無作為に抽出されているわけではないことに起因する。極端な意見を持つ消費者ほど、レビューを投稿する傾向が強い。「自慢と愚痴」バイアスといわれる現象である。結果として、評価分布はしばしばＪ字型になる（
）。大半が5つ星、一部が1つ星となり、その中間の評価がほとんどないという傾向だ。また、肯定的な評価が並ぶと、後により多く肯定的な評価を誘発することも示されている（
）。
 製品性能を正確に評価するには、科学的なアプローチが必須である。複数の代替品を同一条件で比較検証すること、そして精密かつ往々にして高価な計器を用いて、客観的に性能を測定することも必要だ。しかしレビューを投稿するユーザーは、このような方法で製品性能を評価するに足る知識、器具、そして時間を持ち合わせていない。
 チャイルドシートの例を考えてみよう。一般的なユーザーにとって、性能を多面的に（安全性と信頼性について）評価することは容易ではない。また、さまざまなチャイルドシートを使用して比較するわけではなく、ほとんどのユーザーの体験はただ1つの製品に限られている。さらに、周知のことだが、消費者の品質評価は客観的な性能以外の要因に大きく影響される。たとえばブランドイメージ、価格、外見などである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4474'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 人はストレスを抱えると、さまざまな破壊的行動に走る。過食、薬物やアルコールの濫用、力を抜かずに頑張りすぎてしまう、などだ。
 医療責任者たちへの調査からわかったのは、ストレスに対処し燃え尽きを防ぐためにＥＱを活用できるということである。次のような対策を試してみるといいだろう。
 あまりにも多くの人が、身体的な反応を伴うほどのストレスを、みずから生み出している。憂鬱になりそうな未来の出来事や出会いを、ただ想像しただけでそうなるのだ。何かをどうしても達成しなければならない人や、完璧主義者ほど、自分でストレスを増やす傾向がある。我々が調査から学んだのは、自分で生み出すプレッシャーについて理解しているリーダーほど、ストレスのレベルをうまくコントロールできるということだ。
 ある医療責任者はこう語った。「私のストレスの多くは、長年自分に対して厳しすぎたせいで、みずから招いているものだと気づきました。それが引き起こす問題を悟ったいまでは、自分にプレッシャーをかけ続けないよう自重できています」
 自分の強みと弱みをしっかり把握していれば、どこで助けを求めるべきかを判断しやすい。我々が調査した医療責任者たちは、臨床医からリーダーの立場への移行が大きなストレスの原因だったと述べている。仕事上の要求が自分の能力を超えていると判断できた人は、1人で難題に立ち向かったりしない。周囲に信頼できるアドバイザーを何人も置いて、助力を求めている。
 マインドフルネス（目の前の瞬間に意識を集中させることで、惰性から脱却し能動的に気づきを得るプロセス）の実践は、眼前のストレス要因や長期的な困難に対処するうえで有益である。調査対象のうち数人は、ストレス要因に直面したとき、マインドフルネスの手法を使って心拍数と緊張レベルを下げていると述べた。あるリーダーは、マインドフルネスによって「他の解決策に対してオープンになり、頑固さで時間を無駄にすることがなくなる」という。
 呼吸に意識を集中するのは、最初は難しいかもしれないが、この注意力は自己コントロールの最たるものであることを覚えておこう。
 自分はある状況を、何か大切なものへの脅威だと見ているのか、それとも解決すべき問題だと見ているのか。いま体験しているのが有害なディストレス（distress）なのか、それとも有益なユーストレス（eustress）なのかを見つめ直すことは、ストレスレベルを下げるうえで驚くべき効果をもたらしうる。ある医療責任者は意識の変化をこう説明した。「かつてはただストレスと感じていたものが、いまでは有益なストレスになっています。前向きに解決すべき問題だと捉えるようになったのです」
 他者との対立によるストレスは燃え尽きにつながることが多く、可能であれば対立を和らげるのが得策だ。相手に対する探究心を持ち、質問をし、よく話を聞こう。相手にしっかりと注意を向けて、こちらに伝えようとしているメッセージに集中しよう。相手の立場を理解しようと努めれば、その人から信頼され、こちらから影響を与えやすくなる。
 我々がインタビューした1人は、常にこの手法を使っていた。共感を持って話を聞くスキルを磨くことで、同僚との協力関係を強め、支持を得ることができているという。
 最近、ある医師が彼のオフィスに飛び込んで来て「すぐにこうしてください、さもないと赤ちゃんたちが死んでしまいます」と言った。ここで防御的な反応を示せば、事態を悪化させる可能性もある。だが彼はしっかりと自分を保ち、医師の立場を理解することに集中した。その対応が対立を緩和し、ストレスの少ない健全な会話に結実した。
 心の知能を高め活用することで、自分および他者の燃え尽きを防ぐことができる。ただし、ＥＱを高めるには時間と努力がいることも覚えておこう。自分に対して忍耐強く、寛大で優しくあらねばならない。ＥＱを伸ばすことが新たなストレス要因になるのだけは、誰しも望まないはずだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
 
（邦訳『
』）、
（邦訳『
』）などがある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4686?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
は、「経営戦略」という言葉が一般に語られる以前の歴史をカバーした。
 そこで議論したように、フレデリック・テイラーに代表される科学的管理法は、エルトン・メイヨーのホーソン実験で示されたような人間性の理解とその活用で発展を遂げ、経営のあり方を進化させた。そして、それは多くの実務家や経営思想家によって磨き込まれ、20世紀中頃には広く実業界に浸透していった。
 では、なぜ、その時期を境に「経営戦略」という概念がこれほど広まったのか。それを考えるために、今回は経営戦略正史の始まりとも言える、第二次世界大戦後の1950年代頃から1970年代の終わりまでの歴史を概観する。
 経営学の文脈における「戦略」の始まりを議論するためにも、まず、第二次世界大戦を契機に訪れた経営環境の大きな変化を押さえておく必要がある。
 19世紀に生産活動の科学的な検証が進んだ結果、人類は生産性を飛躍的に増大させた。それによって大量生産と大量消費を実現し、第一次グローバル化とも称されるような国際交易が急成長を迎えることとなる。しかし、第一次世界大戦による混乱や、大恐慌への対抗策として列強各国が行ったブロック経済化によって、世界はふたたび断絶の時代に取り込まれていった。そして、その結果として生まれたファシズムと軍拡のうねりは、第二次世界大戦というさらなる悲劇を誘発し、世界中に大量の戦死者と広大な焼け野原という負の遺産を残すことになる。
 そのなかで、経済的打撃をほとんど負わぬまま大戦を終えた国家が存在した。それは米国である。米国は、欧州の疲弊とアジアの混迷によって超大国として不動の地位を築き、戦後復興の中心的役割を担うことになる。米国は大戦を勝利に導いた大量生産方式を復興に用いることで、世界的な大量消費社会の発展に寄与した。東西の冷戦構造が世界経済に暗雲を投げかけてはいたものの、「黄金時代」とも呼ばれる経済成長を謳歌する。米国が消費社会の再発展を牽引する時代の始まりであり、これを機に、経営に関する議論も米国企業を主な研究対象としてさらに発展した。
 第二次世界大戦後、米国を中心とした企業は、ある商材で成功を手にすると、その成功の方程式を基に関連産業にも精力的に進出していった。その結果、複数事業に多角化し、自社の組織内で資源を融通し合い、それぞれの事業領域でいかに他社が持ち得ない優位性を得るかが重要とされるようになった。そしてそれは、ライフサイクルが異なる事業を一体運営し、事業の長期的継続を成し遂げるための方法論の確立と普及へとつながった（米国から始まったこの流れは、遅れて経済成長を遂げた日本やドイツといった他の先進国へも波及する）。
 ただ、個人のセンスだけに頼り、無数に存在する事業を経営することには限度がある。この時代には、多角化が過度に進むことで、経営者の認知限界を超えて肥大化する組織が生まれた。経営者が、自社の製品やサービスの名称をすべて諳んじることもできないケースすら見られた。その結果、経営者の意思決定を助ける特別な存在が求められるようになる。
 たとえば、その結果として企業内の「経営企画（部）」がさらに拡充された。経営企画部は、経営者の判断を具体的な予算人員配分に落とし込むために、組織の日常業務とは切り離された中長期的な資源配分を検討して、必要な情報を収集する部署である。この陣容が拡充され、企業がより多くの経営人材を求めるようになると、経営コンサルタントという専門職がその存在感を増し、経営の現場に浸透していくこととなる。
 依然として、現場における基本的な事業運営のスキルやノウハウは重要であった。しかし、組織の中・長期的な存続をいかに成し遂げるかを議論する専門家としての戦略家と、それを助ける思考のツールがより強く求められる時代となり、それが経営戦略という言葉の一般化につながることになった。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4649'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 多くのＣＥＯが慎重な姿勢を見せているのには、少なくとも3つの理由がある。
 第1に、入国管理に関するトランプ政権のスタンスは、多数の米国人に支持されている。1月初旬のある世論調査では、48％がテロ多発地域からの入国の停止に賛同している（反対は42％。さらに、53％がイスラム教徒の登録義務化を支持）。したがってこれを批判するＣＥＯは、トランプ賛同者という大きな消費者層を怒らせるリスクを負う。「効果なし」「非生産的」「違憲」と散々に叫ばれているこの政策を批判することで、自分が多数派に属していると確信していても、やはりリスクはあるのだ。
 第2に、この問題には非常に多くの感情がつきまとうため、人々が軽率に反応し、理由さえ不明確のまま企業に制裁を加えるおそれがある。
 ウーバーがその一例だ（
）。入国禁止令の翌28日夜、ニューヨークのＪＦＫ国際空港にデモ参加者が集まっていた頃、同地域のウーバーは需要ピーク時の「料金割増をオフにします」とツイートした。
 これを読んだあるツイッターユーザーが、入国禁止へのストライキで一時運休していたタクシー運転手らを逆なでする行為だと誤解した（タクシー運休の隙に儲けるために割増をなくすのだろう、という邪推）。
 別のユーザーが、ウーバー共同創業者のトラビス・カラニックはトランプ大統領の「戦略政策フォーラム」の一員であるとツイートで指摘。ほどなくして、#deleteuberのハッシュタグがトレンド入りし、ウーバーは守勢に立たされた。しかし、カラニックは事態発生の少し前に、来たるトランプとの会談は「信念に基づく対立」の機会と見ていることを表明していたのだ（
。カラニックはその後の2月2日、入国禁止令を理由に戦略政策フォーラムからの辞任を社内メールで発表）。
 第3に、トランプ政策への批判に伴う最大のリスクは何といっても、大統領のツイッターアカウントが持つ威力とリーチであろう。当選後のトランプによる批判的ツイートは、ボーイングやトヨタなどの株価を（一時的ではあるが）引き下げた。証券会社は、大統領の攻撃的ツイートに即座に反応する取引アルゴリズムまで開発している。
『ニューヨークタイムズ』紙の記者で広い人脈を持つアンドリュー・ロス・ソーキンは、CNBCにこう語っている。彼が知る経営トップの多くは、トランプの怒りのツイートが自社に向けられる可能性に「心底怯えて」おり、トランプを批判する気になれないのだという。
 もちろん、反対の声を挙げないことにもリスクはある（それを定量的に測るのは難しいが）。最も顕著なのは、入国禁止（または新政権のその他諸々の政策要素）に反対する従業員が、ＣＥＯへの信頼を失い、それが士気低下や離職増加の可能性につながることだ。
 すでに一部の企業では、ＣＥＯや取締役の政治的見解を直接的な原因とする離職や売上減に見舞われている。
 2016年11月、ＩＢＭのＣＥＯバージニア・ロメッティが公開書簡でトランプへの貢献の意向を発表した。すると、同社のシニア・コンテンツ・ストラテジストは、これに抗議し辞職した（
）。アウトドア用品メーカーのＬ.Ｌ.ビーンは、取締役の1人がトランプ支持団体に献金したことが報じられた後、不買運動の標的にされた。
 入国禁止に対して率直に声を挙げる企業は、刻々と増えている。ＣＥＯのアクティビズムの歴史において、このひと時がどれほど重要となるのか、容易には判断できない。しかし、大きなインパクトとなる可能性はある。
 ゲインズ＝ロスはこの事態をめぐる騒動が「転換点になりうる」と指摘する。「自社の価値観と信条を守ろうとするＣＥＯらの動きは、大きなうねりとなるでしょう」
 それが実行される別の機会が、まもなく来るかもしれない。一部の報道によれば、トランプ政権は現在、米企業が海外から高スキル人材を採用するための就労ビザ（H-1B）に規制をかける、新たな大統領令を準備中であるという。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4685?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　特集　顧客は何にお金を払うのか　記事詳細
■ 特集　顧客は何にお金を払うのか
消費者は、製品やサービスの何に価値を見出すか。人によりまちまちで、複雑な心理が絡み、突き止めるのは容易でない。それでも、価値の土台を成す普遍的な要素というものは存在する。消費者にとっての価値を綿密に探る手法があれば、既存市場での業績向上や新規市場への参入の機会をもたらし、価値の新しい組み合わせを考案できる。筆者らは１万人以上の消費者分析により、３０に上る「価値要素」、すなわち製品やサービスの最も根本的な個別属性を探り出した。これらの価値要素に着目すると、「価値とは不可解でとらえどころのないもの」という印象がかなりの程度まで払拭され、創意工夫によってブランド、製品、サービスの価値を高め、ひいては価値の真の判断者である消費者を味方につけて、有利な立場を手にすることができる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4690'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ＣＥＯのアクティビズム（社会向上のための積極行動主義）がもたらす影響について、諸研究ではリスクとメリットの両方が指摘されている。
 デューク大学のアーロン・チャタージとハーバード・ビジネススクールのマイケル・トフェルによる最近の研究では、インディアナ州の「反LGBT法」にアップルＣＥＯのティム・クックが表明した抗議に、消費者がどう反応したかを検証している（
）。その結果、実験参加者の購買意図は、クックの立場に賛同するか否かに応じて変動することがわかった。実験では、クックの声明が購買意図に及ぼしたプラスの影響は、マイナスの影響を上回った。
 ただし現実の世界では、クックによる声明発表後の2015年初期に、顧客が実際にどう反応したかを判断するのは難しい。アップルの売上高は季節性や新製品の投入といった諸要因に左右されるからだ。ともあれ、研究者らはこう記している。「議論の的となっている問題についてＣＥＯが立場を公にするとき、見解を同じくする人々からは自社への支持を喚起できる。そして、反対する消費者を遠ざけるリスクも生じる」
 別の研究も見てみよう。ウェーバー・シャンドウィックとＫＲＣリサーチが2016年に行ったオンライン調査では、次のことが明らかになった。
・渦中の問題が、その会社の事業に直結するものである場合、消費者がＣＥＯのアクティビズムに賛成する傾向は強まる
・ミレニアル世代（2000年以降に成人となる人々）は他の世代よりも、アクティビストＣＥＯを支持する傾向が強い
・ＣＥＯの政治的声明は、購買意図に影響を与えうる
・多くの米国人は、政治的立場を明らかにするＣＥＯの第一の目的は「メディアの注目を引くこと」だと考えている
 ウェーバー・シャンドウィックのチーフストラテジストであるレスリー・ゲインズ＝ロスは、この調査について以前のＨＢＲ記事でこう述べている。「企業は、議論の的となっている問題への対応でメリットを得てリスクを抑えるためには、内外のステークホルダーの態度をしっかり理解する必要がある。そして、自身の立場が自社の価値観と事業にどう関連するのかを明確にしなければならない」
 トフェルは入国禁止措置について、ＣＥＯらが不支持を表明する方法そのものの機微に着目している。ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）をはじめ一部の企業は、「懸念」というかなり限定的な声明にとどまり、新政策が自社の海外出張者をいかに混乱させるかを焦点としている。
 もっと強硬に、新政策を倫理面から非難するＣＥＯもいる。セールスフォース・ドットコムの創業者でＣＥＯのマーク・ベニオフは、一連のツイートの1つでマルコの福音書を意訳して投じた。「我々が心を閉ざし、他者をみずからと同じように愛することをやめれば、自分たちの真の姿を忘れてしまう。我々は諸国を照らす光であるはずだ」。別のツイートでは、「私は彼女とともに」という簡潔な一言に、自由の女神の画像を添えている。
「実務面の議論をするＣＥＯもいれば、倫理を論じるＣＥＯもいます。そして両方を組み合わせる人もいます」。こう述べるトフェルは現在、ＣＥＯが政治的見解の表明に伴う複雑さを考慮する際の助けとなる、研究に根差したフレームワークの開発に取り組んでいる。
 彼の指摘によれば、声明の内容よりも、それが周知される方法によって、ＣＥＯがどれほど前面に出ようとしているかが浮き彫りになるという。入国禁止に反対するＣＥＯの多く（特にハイテク以外の企業）は、社内メモを従業員に通知し、それがメディアに流れている。これは世間に直接ツイートするよりも穏便なやり方だ。
 イスラム教徒が標的と思われる今回の入国禁止は、違憲の疑いで連邦判事がすぐに差し止めに動いた。このような政策に抗議することは、表面的にはリスクが低いように見える。何しろ、ディック・チェイニー、エリザベス・ウォーレン、コーク兄弟（保守派の大富豪）、デイル・アーンハート・ジュニア（NASCARドライバー）が全員一致で反対しているのだ。
 とはいえ、反対への支持がこれほど広くてもなお、声を挙げる企業にはリスクが伴う。ゲインズ＝ロスは言う。「表明は簡単とは思えません。入国禁止に関する懸念をどう述べるべきか、深く考え込んでいるＣＥＯはたくさんいます」
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4685?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「悪事、千里を走る」という言葉がある。「悪いことをしたという評判はあっという間に世間に知れ渡り、遠方まで広がる」と言う意味で、中国の『北夢瑣言』の一節から来たものだが、現代はこの傾向がますます高まっているのではないだろうか。ニュースは即座にネットに流れ、場合によっては、ツイートなどによって拡散され、多くの人々が知るところになる。そして、昔は「人の噂も75日」であったのに、ネットの世界には「悪事」がいつまでも残ってしまう。
 企業にとって「悪事」と言えば、さまざまな不祥事である。今年だけを考えてみても、自動車会社の不正データ問題や食品会社の缶詰への虫混入問題、記憶に新しいところでは大手メディア企業におけるキュレーションサイト問題などが起こっている。このような、起こってしまった「悪事」に対して、どう対応すべきなのか、その方策を示してくれているのが本書『
』だ。
 本書の著者、竹中功氏は、あの吉本興業で長年広報担当を務めてきた。その間、所属する芸人たちが起こしてきた交通違反、暴力事件、反社との関係など、さまざまな問題（竹中氏は「有事」と表現している）の謝罪を引き受けてきた。これまで培ってきた謝罪のノウハウが存分につまったのが、本書である。お笑いのマネジメント会社の謝罪の方法なんて、一般の会社の参考になるのか？などと言うなかれ。謝罪の準備、謝罪のやり方などの実際面だけでなく、「人が怒るとはどういうことか」など、謝罪の本質というものにも言及した本書は、語り口は軽妙で平易だが、有事対応や危機管理の指針となる本だと思う。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4614'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 しかし我々の研究では、社員はよい上司からも悪い上司からも、ほぼ同じ割合で去ることが示された（他のリーダーシップ研究でもその証拠は増えつつある）。最近発表した論文（スミタ・ラグラムおよびシャンミン・リュウとの共著）のなかで、我々はその理由を探っている（
）。
 はじめに、ある大手多国籍ＩＴ企業で700名強の従業員にアンケート調査を実施。リーダーシップ研究で広く使われている、5つの記述への同意度を答えてもらった。たとえば「私は上司との関係をよく把握している」「上司は私の職務上の問題やニーズを理解している」「上司はその権限を行使して、私の職務上の問題解決を助けてくれる」などである。その後、回答を集計して、各々の上司についてリーダーシップの総合得点を出した。
 18ヵ月後、もう一度アンケート回答者のリストを見て、会社を辞めた人を調べた。そして第三者のコンサルタントがこれらの元社員たち（計128人）と面談し、「なぜ会社を辞めたのか」「新しい仕事は前職とどう違うのか」を訊いた。そして、最も肝心な点として、「元の会社に対するイメージは変わったか」も尋ねた。
 その調査結果は驚くべきものだった。
 優れたリーダーシップは、部下の離職を減らす要因ではなかったのだ。理由はまさに、そのリーダーが優れているがゆえである。部下をよく支える上司ほど、部下に権限を与え、より責任の重いやりがいある仕事を任せるものだ。するとその部下は、他社から見ても欲しい人材に育つ。結果、他社のもっとよい条件（高給や大きな職権など）を求めて辞めてしまうというわけだ。
 ただし、希望もある。前職で優れた上司に恵まれていた人を、我々は「円満退職者」と呼んでいる。コンサルタント会社が彼らに、前の職場に対する感情を尋ねたところ、回答は圧倒的にポジティブなものだった。質問は、「前の職場についてポジティブな意見を持っていますか？」「他の人に働き口として前の職場を紹介しますか？」「あなたが前の職場に出戻る可能性はありますか？」などである。
 つまり優れたリーダーシップは、社員との間に友好を築き退職後もＯＢ・ＯＧとして関係を持ち続けてもらううえで、重要な手段となるのだ。それによって彼らは後々、貴重な情報をくれたり、会社を他者に推奨してくれたり、ビジネスチャンスをもたらしてくれたりする。
 ただし、有能な部下を失っても得られる上記のメリットには、1つ重要な留意点がある。我々の研究によると、優れたリーダーシップが元社員との友好関係につながるのは、退職時に誠意ある慰留の努力をした場合だけである。したがってマネジャーは、辞意を示す部下を支援し、できればカウンターオファーを出すべきだ。優れたリーダーと部下の友好関係を損なわずに、退職後も維持するうえで、こうした慰留の努力は非常に重要となる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4303'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「マインド」という言葉が含まれているので、意識上だけで行うものだと思う人もいるかもしれない。しかし、私とその他大勢の研究によれば、自分の身体に注意を向けることはマインドフルネスへの近道であり、ストレスの軽減につながることが多いのだ。
 このことは、直感的にはわかりにくいかもしれない。人は精神的に大変な状況にあるとき、身体のことを考えるのは後回しにするからだ。ストレス下で体のことに気が回るとしても、それは何らかの身体的事象によって活動を「中断」させられるときがほとんどだろう。手指のしびれ、腰痛、授乳、歯のクリーニングの予約、足の痛み、病欠などである。空腹もそうだ。日に何度もやってきて目の前の作業を中断させ、食事せざるをえなくなる。
 しかし、自分の身体に注意を向けることで（その感覚の快・不快にかかわらず）、いまこの瞬間の出来事に自分をつなぎ止めることができる。つまり、身体が「アンカー（錨）」になるのだ。
 この「アンカリング」は次のように働く。さまざまな身体感覚――身体のこわばり、血液循環、痛み、快感など――を避けずに意識することで、自分の身体に注意を向ける。あるいは快・不快を伴わない、右肩や左足土踏まずといった部位の感覚を感じるだけでもよい。この行為によって、瞬時に現実へと立ち戻りやすくなる。過去や未来のことに心を奪われているとき、目の前の瞬間へと戻る最速・最善の方法は、身体を意識することなのだ。
 心のさまよいは、さまざまな無用の苦しみを自分に与える原因にもなる。脳の側頭葉内側部にある扁桃体は、恐れを感知して処理する部位である。潜在的な脅威をはらむ状況では、偏桃体が活性化して生理学的な変化を引き起こす。たとえば不愉快なメールを読んでいるだけでも、筋肉がこわばったり呼吸が速まったりする。
 この相関性は非常に強固で、人間はみずからの身体反応を危険の証拠だと捉えてしまう。パブロフの犬が、ベルの音を食事の合図だと考えるのと同じである。これが悪循環につながる。扁桃体の活動によって筋肉がこわばり呼吸が速まることで、さらに扁桃体が活性化してしまうのだ。
 しかし幸いなことに、アンカリングを用いればその悪循環から抜け出すことができる。
 私が教える学生の1人はスタートアップの事業に取り組んでいたが、ベンチャーキャピタリスト候補との面談の前にたびたびパニック状態に陥っていた。提案が却下され、自分のアイデアが無価値と見なされるという最悪の結果を想像して、頭がクラクラしていたのだ。
 そこで彼は、身体に注意を向けることを学んだ。わずかな時間を取って、呼吸を整え、地面に立つ足の感覚を意識するというアンカリングだ。それ以降、彼は落ち着きを取り戻し、はるかに上手くコミュニケーションを取れるようになった。
 それでは、アンカリングの簡単かつ効果的な方法をいくつか紹介しよう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4669'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ここで重要なのは、邪悪な特性による個人的成功が、集団の犠牲によって成り立つということだ。
 邪悪な3大特性には確かに、適応力を高める効果がある（だからこそ悪しき輩の成功につながる）。しかしその成功には代償が伴い、代償を払うのは組織である。邪悪な特性には、進化論で言う「ただ乗り」の要素が見られる。そして環境が（政治的な意味で）汚れ堕落していけばいくほど、この種の寄生的な人格は繁栄する。
 意外ではないが、邪悪な3大特性と職場でのいじめの相関を示す研究は数多い（
）。また、あるメタ分析による研究では、邪悪な特性とマイナスの職務行動（窃盗、常習的欠勤、離職、破壊行為など）との間に強い関連が示された（
）。この優れた研究は、1951年から2011年までに発表された邪悪な3大特性に関するすべての科学論文を分析した。その結果、マキャベリズム、ナルシシズム、サイコパシーはいずれも、マイナスの職務行動と関連し、組織市民行動（組織への自発的で無償の貢献行動）の欠如ともつながりが見られた。さらにマキャベリズムとサイコパシーは、「実際の職務パフォーマンス」と負の相関を示した（「キャリア上の成功」ではなく）。
 また別の研究によれば、架空投資詐欺、インターネット詐欺、横領、インサイダー取引、汚職、不正行為は、すべて邪悪な3大特性と関連している。
 しかし、よく言われるように「何事もほどほどがよい」というのも事実だ。ある研究は、（軽度ではなく）中程度のマキャベリズムが、最も高度の組織市民行動につながることを示している（
）。その理由はおそらく、マキャベル的な人が政治力や人脈づくり、上司への対応に長けているからだろう。
 軍のリーダー候補（士官候補生）を調べた別の研究では、特に優秀なリーダーは、ナルシシズムのポジティブな面を示しながら、悪しき面を抑えていたという（
）。自負心と自己肯定感は高いが、人心操作と印象操作（自分を実際より大きく見せる）の傾向は低かった。
 こうして見てくると、邪悪な特性とは「強みを発揮しすぎた結果」だと思えなくもない。適応力と短期的な成功には貢献するが、長期的には問題をもたらすのだ。特に、本人に自覚がない場合は厄介だ。
 つまり邪悪な特性とは、人間の「有益にも有害にもなる人格特性」を表している。確かにそれはキャリア上の武器になることもあるが、それによる個人の成功が大きいほど、チームの被害も大きくなる。
 チームや組織でライバルに勝つことが最大の目的であるのなら、邪悪な3大特性の持ち主がリーダーになるような事態はなるべく防ぐほうがいい。性格はキャリアを発展させる重要な要因ではあるが、邪悪な特性が有効なのは個人レベルであって、集団には寄与しないのだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4111?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 個人だけでなく企業にも同じことが言える。米国有数の長い歴史を持つベンチャーキャピタル、ベッセマー・ベンチャーパートナーズは、大成功を収めたスタートアップのいくつかに投資して大きな儲けを上げてきた。近年ではリンクトインやイェルプ、ピンタレスト、ブルーエプロン（食材宅配）などがある。
 しかし同社は長い歴史のなかで、莫大なリターンを得られたはずの投資案件を見合わせてきた。そこにはアップルやイーベイが含まれ、フェデックスに関しては7回の投資機会をすべて見送っている。
 ほとんどのベンチャーキャピタルは、こうしたチャンスの逸失を汚点として隠すものだ。しかしベッセマーは、それらを「アンチ・ポートフォリオ」なるものにして公開している（
）。これは基本的に、同社パートナーたちの「失敗の履歴書」である。
 たとえばペイパルの項目では、次のように書かれている。「デイビッド・カウアン、シリーズＡ投資を見送り。駆け出しの経営陣、規制面での困難さを考慮。4年後にはイーベイが15億ドルで買収」
 ロータスとコンパックについてはこんな具合だ。「ベン・ローゼン（著名ベンチャー投資家）がフェルダ・ハーディモンに、ロータスとコンパック・コンピューター両社への投資を同じ日にもちかけた。ハーディモンの述懐：『ロータスにはまだ実績がなかったし、同社の内部状況が懸念された。コンパックについては、可搬型のコンピューターはすでにＩＢＭがいるから将来性が見込めない、とローゼンに話した』」
 フェイスブックへの投資見送りについては、次のように書かれている。「2004年夏のある週末、ジェレミー・レビンは会社の保養所で、ハーバードの学生だったエドゥアルド・サベリン（フェイスブック共同創業者）の執拗な売り込みを適当にいなしていた。ランチの列でついに詰め寄られたジェレミーは、賢明にもこう助言を与えた。『きみは、すでにフレンドスターというものがあるのを知らないのかな？ 別のことを考えたほうがいい。この件は終わりにしよう！』」
 みずからの失敗や逃したチャンスを、これほど率直に（そしてユーモラスに）認め、ましてや大々的に公開している人や企業が、いったいどのくらいあるだろうか。むしろ私たちの多くは、成功の理論とその展開についてあまりにも単純化して考えている。そして真実とは違うそれらのストーリーはしばしば、実際の成功を妨げているのだ。
 名高い歴史家アーノルド・トインビーは、こんな名言を残している。「成功への過度の依存ほど、失敗をもたらすものはない」。私たちはいま、失敗こそが成功をもたらす時代に生きているのかもしれない。失敗を真摯に認めるならば、なおさらだ。
 ヨハネス・ハウスホーファーの失敗リストの末尾には、「失敗の失敗」という項目がありこう書かれている。「このいまいましい『失敗の履歴書』は、私の全学術業績よりもはるかに多くの注目を浴びた」
 あなたもぜひ、成功にあぐらをかくのではなく、失敗の履歴書を書いてみてはいかがだろうか。
■こちらの記事もおすすめします
 
（William Morrow)および『マーベリック・カンパニー 常識の壁を打ち破った超優良企業』（日本経済新聞出版社）がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4372?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
特別に意識したり、無理に「考える時間」として時間を確保したりはしていません。私は趣味のスキーのために、年間60日を使うことに決めています。その時間が、さまざまなことを考えるうえでの貴重な時間になっています。
 私と似たようなことを言う経営者は、意外と多いようです。私はトライアスロンが苦手で、自分ではやろうと思いませんが、それで、トライアスロンをしている人に、その動機を聞いたことがありました。すると、泳いだり走ったり自転車を漕いだりしている間に、新たな発想が浮かぶというのです。
 私がスキーをしている時間は、それと似た感覚かもしれません。ゲレンデに立って雪を眺めている時間、急斜面のコブを攻めている時間、あるいは宿泊施設に滞在している時間などは、普段の仕事の環境から離れた時間になります。その環境が、中長期的なことを考えるうえでいい時間になっているのだと思います。
 
 あえて距離を置いているわけではありませんが、仕事から離れることがプラスに作用しているのは間違いありません。たまたまスキーが趣味で、たまたま年間60日ゲレンデに立つと決めていて、たまたまその状況が仕事との距離を生んでいて、たまたまその時間が考える時間になっている。そういうことだと思います。スキーが趣味でなければ、何かしらそういう機会を作っているかもしれませんね。
 それ以外にもうひとつ、考えるためのいい時間になっているのが「全社員研修」という社内イベントです。これは年に1度、各宿泊施設を私が巡回し、その施設で働く社員に向けてメッセージを伝えるというイベントです。たとえるなら「巡業」「コンサートツアー」のようなもので、1990年代の前半に社長に就任して以来、ずっと続けています。全社員研修のときは、各宿泊施設を休業してまでおこなってるんですよ。
 
 全社員研修で話す内容は、よくある経営方針の伝達や予算達成の叱咤激励ではありません。題目は自由。毎年、私が好きな話をしています。好きな話といっても、内容を考えるのはたいへんです。毎年11月ごろから「巡業」がスタートしますが、内容を考えるのは夏ごろから始めます。私にとっては、この機会も中長期的なことについて考えるいい時間になっています。
 講演、社内研修、プレゼンなどの原稿を、スタッフに作らせる経営者は多いようです。でも、私は細部まですべて自分が関わります。何を伝えるのが今の星野リゾートにとって大事なことなのか。社長室のアシスタントと2人で作り込んでいきます。この準備のプロセスが、考える時間として大事な時間になっていますね。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4357'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 リッジがトップ就任後、WD-40をより面白い（interesting）会社にしたことに疑いの余地はない。ただ、それができたのは彼自身と社員にあることを求めたからだ。すなわち、「自社、製品、ブランドに何が可能か」についてもっと興味を持つ（interested）ことである。
 リッジは企業文化を全面的に見直し、リーダーたちの役割を再定義し、まったく新しい言葉遣いさえ奨励した。その狙いは、学習、実験、即興を最優先に据えることである。それによって、狭い視野に囚われた古いビジネスを、機敏で進取の気性に富むものへと変革しようとしたのだ。
 彼は私にこう語った。「当社には大きな成長のチャンスがありました。でも、社員は自分の役割から踏み出すことを恐れていました。失敗への恐怖こそ、この世で最大の恐怖です。我々は“失敗”から“自由”へと前進する必要がありました」
 こうした理由で同社では、リッジ称する「学びの瞬間（ラーニングモーメント）」が日々の重要な慣行とされている。これは行動から学んだことを、周囲に反発を招く心配なく伝えられるという制度だ。たとえば不満、インスピレーションの爆発、協働による障壁突破、チャンスの発掘、取り組みの無残な失敗、といった経験である（「失敗してしまった」という代わりに、「たったいま、学びの瞬間があったよ」と言えばよい）。
 リッジは言う。「学びの瞬間は、ポジティブな場合もネガティブな場合もあります。でも、それが全員の利益のために共有される限り、決して悪いことではありません。私は社員が好奇心旺盛になることを望んでいます。質問をして、チャンスをつかんでほしい。私の仕事は学習者による会社をつくることです。社員にも自分にも、『あなたが最後に、何か初めてのことをしたのはいつ？』と尋ねるのが好きなんです」
 リッジは学びの文化の創造に対する自身のコミットメントを強調するために、メールへの返信には必ず、末尾の署名に“ancora imparo”と添える。「私はまだ学んでいる」という意味のイタリア語だ。これは芸術家ミケランジェロのお気に入りのフレーズであり、作品の多くに記したそうである。
「私の人生で大きな学びの瞬間の1つは、“I don't know.”という3語から成る魔法の言葉を使いこなせるようになったことです」とリッジは続ける。
「社員が全組織のいたる所、世界中のあちこちで、『いま学びの瞬間があったんだけど……』と言って他の人々と共有する。それを伝え聞くのは素晴らしいことです。そして、誰かが「マニアックの誓い」を立てるのを聞くのも何より嬉しい。知る必要や学ぶ必要がある何かについて、質問が許されているということを、その人は心得ているわけです。私の夢は、この会社がビジネスにおける“リーダーシップと学習の実験室”と見なされることです」
 私も学びの精神にのっとり、あなたに問いかけたいことがある。ギャリー・リッジが社員に尋ねる質問と同じだ。
 あなたが最後に、何か初めてのことをしたのはいつだろう？
（著者注：WD-40の「学びの文化（culture of learning）」については、
できる。無料だがメールアドレスを入力する必要あり。）
■こちらの記事もおすすめします
 
（Portfolio）。既刊邦訳に『
』（日本経済新聞出版社）がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4625?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　特集　心を動かすデジタルマーケティング　記事詳細
■ 特集　心を動かすデジタルマーケティング
短期的な売上拡大と長期的なブランド構築のバランスを取ることは、マーケターにとって永遠の課題といえる。とりわけ、ビッグデータやアナリティクスが手軽に利用できる今日、不確実性の高いブランド投資を手控え、即効性の高いデータ重視の施策へとシフトする企業が増えている。その一方で、データ解析を用いたマーケティングで躍進してきた米国のクレジットカード会社、キャピタルワンファイナンシャルがここに来て路線変更を図っている。本稿では、同社やサブウェイ、ゼネラルミルズ、シーザーズエンタテインメント、ドミノピザなどの事例を挙げながら、２つの異なる目的のバランスを取る際の考え方やデータ活用法を紹介する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4282'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 格闘ゲームは、あらかじめ用意されたキャラクターから一人を選び、1対1で対戦して勝敗を決める競技だ。賞金付きの世界大会が米国をはじめ各国で開催されており、観客が何千人と集まる大きな大会もある。
 その世界で勝利を収めるためには、動体視力や集中力、コンマ何分の1秒内のチャンスを逃さない指先の素早い動きなどが不可欠である。しかし、それによって目の前の試合に勝つことはできても、勝ち続けることはできない。勝ち続けるためには、いかに戦うのかという「戦略」を発想する力が重要となる。
 戦略とは、「いつするか」「どこでするか」「何をするか」を適切に選択して、それを組み合わせることだ。「何をするか」を考えるのは最も容易である。しかし、「いつするか」「どこでするか」は相手の行動までを視野に入れた行為であり、それを普遍的な戦略レベルにまで落とし込むことは簡単ではない。
 目先の試合に勝利することだけを目的とするのであれば、対戦相手の癖を研究して、それら3つを組み合わせた対抗手段を立てることも有効であろう。しかし、癖につけ込むような戦略は目の前の対戦相手にしか通用せず、みずからの長期的な成長にはつながらない。だからこそ僕は、独自の発想をもとに、攻めと守りをセットにした戦略を組立てるようにしている。そして、「これだけは間違いなく世界一である」とも自負している。
 僕は、対戦相手ではなく、キャラクターそのものがどのような必殺技をもち、それはどのくらい威力があるのか、それに対して自分が使うキャラクターはどの防御が有効で、そのスキをついてどんな攻撃ができるかについて、可能な限り研究してきた。自分が使うキャラクターの攻撃に対抗できる手段はこれとこれしかない。そのどちらであっても自分のほうが有利に戦える対策はこれだ、という結論が出るまで深く掘り下げる。
 その思考を繰り返して戦略にまで昇華することができれば、どんな相手にも必ず勝てるという自信がもてる。自信がつけば試合前に緊張することもない。
 勝ち続けるための戦略は、対戦中の咄嗟のひらめきで生まれるものではない。そこに至るまでに深く思考した結果として生まれるものであり、何度も練習を繰り返して身に付ける必要がある。その戦略を持っているからこそ、自分がいまも世界のトッププレイヤーであり続けることができていると考えている。
 当然だが、戦略を立てるには時間も必要になる。そのため、特に新作が発表されたとき、僕は他の強豪プレイヤーから出遅れがちだ。たとえば、昨年発売された「ストリートファイターV」において、僕の現在の実力はせいぜいトップ10に入れるかどうかだろう。
 それでも焦る気持ちはない。なぜなら、前を行く先頭集団はいずれ追い越せると信じているからだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4392'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「経営戦略とは何か」という議論において、経営戦略の書籍や研究で十分には取り上げられていない未開拓領域が数多く存在する。特にそれは、日々の戦略の実践であり実行である。なかでも個別具体的な事例においてどのように創発的な経営戦略を実践していくのかは、いまだ答えの見えないフロンティアである。
 戦略の実行には、個別具体的な要素が多種多様に入り込む。そのため、ある産業の、ある企業の、ある事業の、ある商品の、ある側面に対する経営戦略に対して、一般化された理論で答えを出すことは極めて難しい。
 伝統的な経営戦略の定義では、実行は「戦術」の範疇であり、定義の外にあると考えられてきた。一方で、経営戦略の書籍に羅列される「競争優位」「垂直統合」「多角化」といった用語だけでは、おそらく大半の実務家には遠すぎるのではないか。彼らが何よりも知りたいことは、具体的にどう実行するのか、だからである。
 ただし、すでに戦略の実行におけるノウハウが浸透している部分もある。
 たとえば、伝統的な戦略計画とそれに紐づく予実管理においては、各部、各事業に流し込まれた数字をどう満たすかに関して、半自動化された業務プロセスが完成している企業も多い。月次や週次を締める前に、期ずれや未達をできる限り未然に防ぐために、調整弁として機能できる細目を活用するような小技は、現場に太く継承されている。経営戦略の中でもプランの要素、特に予算計画や経営計画の立案の実行に関しては、ある程度一般化された回答が存在するのである。
 しかし、特に創発的な戦略を議論しようとすると、その実行を担保する枠組みや考え方は十分に提供されていない。現実問題として、多くの経営戦略は具体性と細部を欠いて提示され、そして意思決定される。提示されたプランとしての方向性を、現実の事業や商品サービスに落とし込むまでには、果てしない距離があるのだ。
 その溝を埋める創発的な戦略形成のプロセスは、その定義からして流動的であり、個別の学習プロセスの中から独自に生まれるものである。したがって、一様の理論的説明からその答えを提示することは難しい。結果的に、実務家は経営雑誌やケース討議資料から個別具体的な事例を学び、ときにコンサルタントの助言にも耳を傾けながら、ほぼ独自にそれぞれの実行策を試行錯誤の中から実践しているのが現実ではないだろうか。
 こうした背景をもとに、実務家の間では、仮説思考計画法、デザイン思考、リーンスタートアップ、ストーリーによる戦略構築といった創発的な経営戦略につながる考え方が評価され、それが理論的な検証が不十分なままに実践されているという状況が生まれているのである。
＊＊＊
 本記事ではここまで、経営戦略をめぐる議論のズレの原因となっている、「経営戦略」という言葉が示す概念の多義性を議論してきた。
 たしかに、経営戦略として最もオーソドックスなものは、事前策定される計画かもしれない。しかし実際のところ、それは経営戦略の骨格の一部にすぎない。これだけを指して、「経営戦略は役に立たない」「現実とはそぐわない」「意味がない」と否定するのは誤りである。
 経営戦略を日夜考えるスタートアップや、日本経済の中核である伝統的な日本企業においては、草の根の実践の繰り返しで次第に形成される組織の方向性が、結果的に経営戦略と呼ばれる組織の道筋となることが多々ある。そのため、経営戦略を狭く捉える実務家の多くは「経営戦略は役に立たない」と言う。
 しかし、経営戦略は事前に立案されるプランとしても存在するが、観測された行動のパターンとしても存在する。予算計画と予実管理のような数値で明確に示されるものもあれば、論理的に見えないような行動も含めて、創発的に草の根から形成されていく戦略も存在するのである。より広く経営戦略を定義して、創発的と呼ばれる戦略の形成プロセスも、またプロイと呼ばれるような戦略の考え方も、科学的かつ論理的に捉えることでズレを解消し、科学の知見を実学の実践に役立てることができるはずである。
 次回は視点を変え、歴史的視座を通じて、経営戦略の発展を概観していく。時系列を追いながら、経営戦略がどのようにその議論を深めていったのかを考えたい。
•	経営戦略の中核は「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」
 次回更新は、12月16日（金）を予定。
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586?page=6'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 エルトン・メイヨーの『The Human Problems of An Industrial Organization』（1933年）［注7］では、「ホーソン実験」と呼ばれる一連の研究の成果を紹介している。ホーソン実験とは、シカゴにあったウェスタン・エレクトリック社の工場で1924年から1932年まで断続的に実施されたものである。メイヨーはその研究によって、労働者の生産性が社会的欲求や感情に左右されるため、非公式な組織や人間関係が生産性向上に重要となるという仮説を提示した。
 ホーソン実験が提示した事実は、その検証手法に議論は残るものの、それまでの科学的管理法の理解を反証しうるものであった。
 作業環境の照明レベルに変化が起きたという事実だけで、照明を明るくしても暗くしても作業効率が高まった。組み立て作業の賃金や労働時間、作業環境の冷暖房を調整すると、どのような調整をしても作業効率が高まった。研究員が調査目的の面談を行うと、面談を行ったという事実だけで、その労働者の生産性が高まった。これらの事実は、テイラーが説く科学的管理法の理解からは解釈が難しい発見である。
 その発見を背景として、工場における生産性には、労働環境や労働条件ではない人間的な要因が大きく影響しているという仮説が導き出される。すなわち、自分たちは選ばれて実験に参加しているという意識であり、経営者や研究者が自分の仕事に興味を持っているという喜びであり、周りの人間との人間関係である。それは、1933年に亡くなったメアリー・パーカー・フォレットが提唱した、一人ひとりがリーダーシップを持つべきとする政治や組織のあり方を再確認するものであった。
 これは現代から考えれば至極当たり前の事実であるが、100年前には当然ではなかった。一見矛盾する結果であったために、科学的管理法を推進するコンサルタントや研究者は、単にこれは実験の失敗であり、恣意的な主張であると批判した。しかしこの発見は、その発展に限界が見えつつあった、人間を部品として冷徹に管理する管理法に対して新しい進化の方向性を示したのである。
 そのように人間性をも取り込んだ経営の方向性は、科学と理論を実践する監督者としての経営者のあり方に疑問を生じさせる、新たな考え方であった。その潮流のなかでも、ニュージャージー・ベル電話会社の社長を20年務め、ロックフェラー財団の理事長でもあったチェスター・バーナードの経営思想は、実業界に多大な影響を与えている。
 彼がハーバード大学の公開講座で示した講義内容を書籍した『The Functions of the Executive』（1938年）［注8］は、経営組織を2人以上の人間によって意識的に調整された活動と諸力のシステムであると定義する。そして経営者の役割とは、その社会的な協働システムに対して共通の目的を与え、参加人員の貢献意欲を高め、そして従業員相互のコミュニケーションを活発化させることにあるという。
 バーナードは、どのような組織であるべきかという組織論と、どのような経営者であるべきかという経営者論を一体として議論し、経営者には管理能力のみならず高い規範意識を求めた。経営者としての実績とその巧みな表現、社会に対する高い発信意欲により、アルフレッド・テイラーに続く新時代の理論家としての名声を高め、一つの時代を築いた人物である。
 その後、バーナードが説明した協働システムとしての経営組織のあり方は、ハーバード・サイモンの『Administrative Behavior』（1947年）［注9］によって高度に理論化される。
 サイモンは、経営組織とは、人間の限定合理性と不完全情報を前提とした、客観的な合理性を備えた判断を範囲の限定によって可能とする装置だと理論化した。意思決定の本質を単純な原理原則の集合として理解し、それを束ねる存在としての経営のあり方を提示して、その科学的な理解を深めたのである。
 バーナードが説いた経営哲学は、さらにピーター・ドラッカーの『Concept of the Corporation』（1946年）［注10］や『The Practice of Management』（1954年）［注11］によって再定義される
『Concept of the Corporation』は、ゼネラルモーターズの事業部制がもたらした功罪に対する分析から、組織活力を向上させるための分権化、権限移譲と労働者の自己管理の推進を行い、作業者を管理すべきコストではなく活用すべき経営資源ととらえるべきと主張した。また『The Practice of Management』では、社会的存在である企業のあり方をさらに推し進め、企業の存在価値とは、最終的には顧客や市場が決定するという考え方を提示して、マネジメントのあるべき姿を広く世に示した。
 ここに至ったことで、社会における経営者、経営組織、労働者のあり方に対する理解が一つの完成を見る。依然として、企業経営の文脈において経営戦略という言葉は一般的ではなかったが、それに必要とされる要素は出揃ったのである。
＊＊＊
 このように振り返ると、経営戦略は、本格的に進化する以前に、それに必要な素材はあらかた議論されていたとも言える。
 それを示すように、本記事で紹介したような古典は、経営戦略の文脈から現代においても活発に議論されている。ただし、こうした経営戦略以前の戦略の歴史は、標準的な経営戦略の教科書では通常1ページも割かれない前史である。その理由は、それ以後の発展がより科学的な検証と議論であり、企業の実態に根ざす経営戦略として磨き込まれた一つの系譜として存在するからであろう。
 たしかに、本記事で紹介した素材を現代に活用するには、いくつか注意すべき点が存在する。最も重要な点は、それらが生み出された時代背景と、本来の目的を理解したうえで議論を噛み砕かなければならないことである。あくまで軍事が目的であったり、生産管理が目的であったり、経営者のあるべき姿を議論したりしているため、現代にそのまま用いて経営戦略とすると多少なりとも無理が必ず生じるであろう。より広い目的や異なる目的に対して磨き込まれた議論であるため、「経営戦略」について語るうえでは、再解釈を避けることができないのだ。
 したがって、そこには多様な解釈の併存を許容する。さらに言えば、多様な解釈を行うべき思考の具材でもあり、現代に応用する際には鵜呑みにしてはならない。
 その一方で、目的や対象や考え方の違いを超えて、現代にも通じる普遍的な学びがあることもたしかである。そうであるからこそ、その語源や起源から遡り、少しばかり詳細に紹介することとした。皆様の参考となれば幸いである。
 次回は、前史に対して正史を扱う。時代は1960年代頃、1980年代に登場するマイケル・ポーター以前の発展である。経営戦略の骨格と同様に、経営戦略発展の骨格とも言うべき、現代の経営戦略論に直結する議論の系譜を追いたい。
•	戦略（Strategy）の語源は、何をもって語源とするかで複数存在する
 次回更新は、2017年1月13日（金）を予定。
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612?page=6'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これらの問題を踏まえて、我々は2つの問いに答えるための研究プロジェクトを実施した（
）。
 第1に、星評価平均点は、製品品質の指標として妥当なのか。我々は120の製品カテゴリーにわたる1272の製品を分析。その対象製品は、客観的な性能を明確に定義・測定しうるものに限定した（チャイルドシート、自転車用ヘルメット、日焼け止めクリーム、冷蔵庫、テレビなど）。
 第2に、消費者は星評価平均点を、品質の指標としてどの程度信頼しているのか。一連の実験では、参加者にアマゾンの製品ページを閲覧してもらい、その後に製品品質を判定してもらった。次に、参加者の判断が星評価平均点にどれほど依拠したのかを、他の指標（価格など）と比較しながら検証した。
 以下に、主な結果の一部を紹介する。
 アマゾンでの星評価平均点が、『コンシューマーレポート』誌の品質評価点とどの程度一致しているかを検証した。同誌を発行するコンシューマーズユニオンは、科学的な製品試験を行う専門組織である。
 その結果、両者の一致度は極めて低かった。実際、アマゾンで同じ製品カテゴリーに属する2つの製品を比べて星評価が高いほうが、『コンシューマーレポート』でも同様に高い評価を得ていた確率は、平均してわずか57％だった。これは、コイン投げをわずかに上回る程度に過ぎない。
 下の図のＸ軸は、同じ製品カテゴリーの2製品に対する、アマゾンの星評価平均点の差異を示している（1万5552組の製品を比較）。Ｙ軸は、2製品のうち星評価が高いほうが、『コンシューマーレポート』でも同様に高く評価されている一致度を示している。2製品の差異が星0.4（全データセットの約半分を占める）よりも小さい場合、『コンシューマーレポート』との一致は偶然に近い確率（50％）である。星評価の差異が大きくなるほど、『コンシューマーレポート』との一致度は上昇する。とはいえ上昇は限定的で、70％を超えることはない。
 品質を表す別の伝統的な指標として、リセールバリュー（再販価値）がある。信頼性と性能に優れた製品ほど、時間が経過してもより高い価値を保持する。したがって、ユーザーによる評価の平均点が品質を客観的に反映するならば、リセールバリューと正の相関を示すはずだ。
 そこで我々は、camelcamelcamel.com（価格追跡サイト）、およびusedprice.com（ディーラー調査を含む複数ソースに基づき中古価格を見積もる専門サイト）からリセールバリューを収集して、アマゾンの星評価と比較した。いずれの場合も、星評価平均点はリセールバリュー（中古価格）とはまったく相関関係になかった。それとは対照的に、『コンシューマーレポート』の評価点はリセールバリューの予測因子として有効であった。
 分析対象とした1万5552組の製品の中で、星評価平均点の差異が0.4未満のものは、約半数を占めた。そのため、比較（たとえば4.5対4.1）が統計的に有意であるためには、多くのサンプル（評価件数）が必要となる。しかし残念ながら、これらの星評価が有意義であるという結論を得るには、サンプルサイズが小さすぎるケースが多い。我々の分析対象でも、約半数の製品は50件未満の評価しかなかった。
 星評価平均点が4の製品について考えてみよう。もしこれが25人のユーザーによる評価ならば、4という点数は95％の確率で「3.5～4.5の間で平均を取ったもの」と推定できる（統計用語で「95％信頼区間」という）。購入を検討している人は、「サンプルサイズがもっと大きければ、星評価はもっとピンポイントになる」と期待するかもしれない。消費者の心理からすれば、3.5と4.5には雲泥の差がある。
 たしかにサンプルサイズが大きくなるにつれ、95％信頼区間は狭まる。評価者が50人の場合は3.6～4.4、100人ならば3.7～4.3になる。しかし、たとえ評価者が200人になっても、まだ3.8～4.2までの幅があるのだ。1製品の星評価でさえこうなのだから、2製品の星評価の差異がわずか0.4の場合に、有意な結論は得られない。
 とはいえ消費者は、星評価に基づいて品質を判断する際、サンプルサイズをまったくといってよいほど考慮しない。我々の実験結果によれば、購入者は25人による評価の平均点と、200人による評価の平均点を同程度に信頼している。
 星評価では、高額な製品とプレミアムブランドが偏重される。したがってユーザーの評価は、古き良きマーケティング戦術の影響を強く受けている。すなわち、広告や価格シグナルなどだ。
 我々の分析では、こんな結果が得られた。『コンシューマーレポート』で同じ品質評価を得た2製品があり、一方はブランドの評判が下位10分位（例：カシオのデジタルカメラ）、他方は上位10分位（例：ソニーのデジタルカメラ）。この違いは、星評価で約0.4の差異となって表れた。
 価格に関しても同様に、下位10分位の製品と上位10位の製品を比べると、その価格差は星評価で約0.2の差異に相当した。つまり星評価は、『コンシューマーレポート』よりも、ブランドイメージと価格に強く相関していたのだ。
 先にも述べたが、この結果は消費者の品質認識に関して長年蓄積されてきた研究成果と一致する。その意味では、さほど意外なものではない。
 実際、統計学者のネイト・シルバーは、ニューヨーク市のレストランに関するイェルプ（レビューサイト）の評価を分析して、同様の結果を見出している。ミシュランの星評価による影響を調整後にイェルプの星評価を分析すると、高額なレストランほど高い点数を得ていたのだ（
）。
 ただし我々の研究では、消費者はこのようなバイアスの影響を認識していないことも明らかになっている。実際、今回の実験に参加した人のほとんどは、少なくとも価格に関しては、まさに誤った直感を持っている。「ユーザーは製品が高額であることを低く評価する」と彼らは思い込んでいるのだ。しかし、事実は正反対である。
 結局、人々が星評価を好むのは、それが公平に見えるからだ。実情はそうでないにもかかわらず、である。
 セールスパーソンに高額なチャイルドシートを勧められた人の多くは、相手の動機はコミッション稼ぎではないかと疑うだろう。同様に、優れたカミソリとしてジレットを推薦するロジャー・フェデラーやタイガー・ウッズを見て、私たちは、彼らはギャラをもらってブランドの広告塔をしているのだと察する。
 消費者は、製品やブランドについて受け取る情報すべてを盲目的に受け入れるわけではない。特に、相手から「説得意図」を感じる時には用心する。セールスパーソンと話したり、広告を見たりすれば、その背後にある説得意図は極めて察しやすい。
 しかしながら、「他のユーザー」から情報を吸収する時には、ガードを緩めてしまう。これが間違いなのである。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4474?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 しかし現実には、あまりに多くのマネジャーが、基本的な自己認識と社会的スキル（他者とうまく関わる能力）を欠いている。自分の感情や醸し出す雰囲気が他者にどう影響するかを理解していない。変化の激しいこの世界で必要な適応能力も十分にない。そして、他者に対してごく当たり前の共感を示すことがない。人々が何を求めているかを理解していないので、それに応えることができず、彼らを行動へと駆り立てられないのだ。
 私たちの職場に心の知能指数（ＥＱ）が圧倒的に不足している理由の1つは、ＥＱに優れた人材を雇う努力をしていないことにある。採用で重視されるのは経歴だ。出身校、成績とテストの点数、技術的スキル、資格などが問われる一方で、素晴らしいチームをつくれるか、他者とうまく関われるかについてはなおざりにされている。私たちが人を判断する際に頭の良さを重視する限り、雇用では知能が基準となる。
 たしかに、知能に優れ、経験豊かな人材は必要だ。しかし、他にも求められる能力がある。変化にうまく対応できること。他者を理解して意欲を喚起できること。正負両方の感情をうまく管理して、誰もが最高の力を発揮できる環境をつくり出せる能力も必要である。
 問題は、採用時にＥＱを評価するのが困難なこと（たとえ性格検査や調査会社に大枚をはたいたとしても）、そして、その方法を誰にも教わったことがないことである。だが、ＥＱに基づいて人材を選ぶことは可能だ。費用もたいしてかからない。お望みの方はまず、以下に説明する「すべきこと」と「避けるべきこと」から始めてみよう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4269'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 彼の父はアルコール中毒で、稼ぎを飲み潰してばかりいたため、家族はしばしば食費の捻出に困っていた。アパートから追い出され、引っ越してはまた追い出されの繰り返しだった。
 義父は8年生（中学2年）で学校を辞め、家計を助けた。やがて、まともで安定した職を得るが、仕事が心底嫌いだった。彼の仕事は、博物館の湿度を測る機械をつくる工場の検査官だ。何度か起業を試みたがうまくいかなかったため、本業を38年間続けた。
 こうして彼は、貧困から中流へと這い上がる。車、家、カソリックの学校に通わせる2人の子ども、パートタイムで働く妻。義父は働き詰めで、本業の他に2つの仕事を掛け持ちした。地元有力者の邸宅の庭仕事と、ゴミの収集業である。
 1950～60年代を通して、義父は『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙を読み、共和党に投票してきた。その時代では、彼は先進的なほうだろう。ブルーカラーの白人でありながら、「労働組合なんて利口ぶった奴らの集まりだ」と考えていた。組合費を取るだけで何も見返りをもたらさない、と。1970年からは多くのブルーカラー白人が、彼に倣い共和党に投じるようになった。
 そして2016年11月、彼らの推す候補が大統領選挙に勝利した。
 この数ヵ月間、ドナルド・トランプに関する私の驚きは1つしかない。彼の成功に対して、私の友人たちがなぜこれほど驚愕するのかということだ。
 その根底にあるのは、階級間の文化的断絶である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4571'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ＢＣＧマトリックスは、それを生み出した戦略の伝道師たるコンサルティング会社と、そこに大量の人材を安定供給したビジネススクールの助けも経て広く受け入れられていった。では、ＢＣＧマトリックスとは何だろうか。ここからは少し踏み込んでＢＣＧマトリックスを検証し、その先にあるマイケル・ポーターの競争戦略までの流れを確認したい。
 ＢＣＧマトリックスは、縦軸に市場成長率、横軸に相対的市場シェアを取り、事業を4象限に分類する。そして、左下のマトリクスから時計回りに「金の成る木」「花形（エース）」「問題児」「負け犬」の4種類に事業を分類する。「金の成る木」では投資を抑制してキャッシュを生み出し、「花形」にはキャッシュを注ぎ込み、「問題児」は「花形」になれるかを見極め、「負け犬」からは撤退を検討する。これが最も基本的な説明である。
 図2は、 多角化が進行したある企業における、ＢＣＧマトリックスのモデルケースを示した。ＢＣＧの解説によれば、最適なキャッシュフローの再配分を実現するためには、左下の「金の成る木」から右上の「問題児」へ再配分を行い、「問題児」をできる限り右上の「花形（エース）」に成長させるべきだとする。また、右下の「負け犬」に対する投資は極力抑制し、できるだけ早い段階で事業からの撤退や売却も検討すべきである。これがＢＣＧマトリックスの基本的な考え方である。
図2：多角化した企業におけるモデルケース
 あまりにも有名で、あまりにも多くの企業で導入されて実際の戦略的意思決定に用いられたがゆえに、ＢＣＧマトリックスはいまでも随所で紹介されている。しかし、経営戦略のほとんどの入門編で紹介される概念にもかかわらず、頻繁に誤用されてもいる方法論でもある。
 そもそも、これはあくまで自社の状況を視覚化することで発見を促すツールであり、この分類のみで経営判断を下すことは大きな危険をはらんでいる。たとえば、図表2では全事業の市場成長率がプラスになっているが、その状況下において、右下の事業をすべて「負け犬」と判断してよいのかは疑問が残る。別の極端な例では、本業に強く関連する多角化しか行っていないために、市場成長率も相対的市場シェアも、各事業の差がほとんどないマトリックスになってしまった事例もある。それを理解したうえで、いくつか散見される誤解を解消したい。
 大前提としてまず、このマトリックスを活用する企業には、多角化が進行して多数の事業を抱えていることが求められる。またこれを眺める人物には、１つひとつの事業に関する定性的な情報を豊富に持っていることが不可欠である。
 縦軸の市場成長率が有効に機能するうえでは、自社の各事業の成長率が産業全体の成長率（事業ライフサイクル）に影響を受けるという条件がある。すなわち、市場そのものが拡大すれば競業の事業も自社の事業も拡大し、市場が縮小すれば競業の事業も自社の事業も縮小すると単純化がされている。しかし当然ながら、市場全体が縮小しても自社事業まで縮小するとは限らない。たとえば、製品差別化が困難な事業領域では、その前提は適応されないだろう。
 また、横軸を単に市場シェアと表現する文献もあるが、それは正確な理解を妨げる一因である。この数値の意味は市場の寡占度によって変化するため、あくまで最も重要な競合に対する相対的市場シェア（自社の市場シェア／最も重要な競合の市場シェア）でなければならない。
 さらに、この相対シェアを実数値でプロットしている例もあるが、これは元来、対数スケールでプロットするものである。なぜなら、相対シェアを横軸とする発想は、ＢＣＧが1960年代中頃から提唱している経験曲線の知見（累積生産量に対するコスト削減幅は対数スケールで表現すると直線になること）［注9］に基づいているからである。言い換えれば、横軸で表現される各事業の収益率の向上は、経験曲線効果を織り込んだ量産効果によるコスト削減が主因であり、それと紐づく対数スケールで判断しないと事業の可能性を過小あるいは過大評価してしまう。
 なぜ、このような誤用が多く見られるのだろうか。その裏には、ＢＣＧマトリックスが、製品イノベーションが限定的であり、大量生産から生まれる標準品が産業の中心であった1960年代を前提に設計されているという事実がある。縦軸には競争の概念が抜け落ちており、横軸には標準品の前提があるのだ。しかし現代のように製品仕様が多様化し、それが短期間で革新される現代において、原義を忠実に適応すると機能しないのである。
 だからこそ、多くの教科書ではこれを単純化した4象限のマトリックスだけが表現され、「負け犬」や「金の成る木」といった目を引く言葉だけが生き残っているとも言える。単純化されたマトリックスによる表現は、必ずしも間違いではない。しかしそれは、何の示唆も与えてくれない抜け殻の可能性もある。
 ＢＣＧマトリックスは、経営者の属人的な経営センスと補完し合い、相乗効果を発揮することで広く受け入れられた。しかし、時代の変化とともに、この考え方にも疑問符が投げかけられるようになったのである［注10］。
＊＊＊
 ＢＣＧマトリックスによる多角化企業の経営支援が一巡し、戦略コンサルティング会社やビジネススクールを通じて経営戦略策定のノウハウが一般に普及したのち、マイケル・ポーターによる競争戦略の時代が訪れた。
 ポーターは競争戦略に関する議論の出発点としてまず、ＢＣＧマトリックスを批評し、その不足を指摘している。1979年、彼が初めて「ファイブ・フォース」の概念を提示した『ハーバード・ビジネス・レビュー』の論文［注11］では、約1ページにわたって経験曲線に言及している。
 この論文は、産業の収益性（すなわち、事業領域としての魅力度）とは、ＢＣＧマトリックスが暗示するように事業ライフサイクルで決定されるのではなく、5つの競争要因で決定されると主張する。そのうえで、経験曲線は参入障壁であっても競争戦略にはなりえないと批判した。多くの企業が経験曲線効果を追い求めるがあまり、市場シェアをめぐって目の前のライバルに集中しすぎている。その結果、より重要な競争要因となる顧客や供給者との交渉力、新規参入や代替品の脅威を忘れがちであると説いたのである。
 この論文は、ＢＣＧマトリックスを代名詞とする、機械的な事業環境の評価に対するアンチテーゼだと言える。1980年代の幕開けが近づき、市場全体の成長が緩やかになると、企業経営の焦点は市場全体の成長による果実を得ることから、市場構造を理解し、競合との競争に勝利することに移り変わっていった。市場そのものの成長が望めないなか、競合との競争に勝利しなければ利益を得ることができなくなりつつあったのである。
 そこで次回は、外部環境から経営戦略を考える系譜を概観しながら、特にマイケル・ポーターのファイブ・フォースを中心に、その理論的背景と学術的価値について考える。産業組織論を背景にした“ＳＣＰ（Structure-Conduct-Performance）”と、それを応用した事業環境分析の手法を解説する。特にマイケル・ポーターのファイブ・フォースを中心に、その理論的背景と学術的価値について深掘りしたい。
•	経営戦略の正史が始まる以前に、すでに基本的な要素は出揃っていた
 次回更新予定は、2月3日（金）に変更となりました。ご了承ください。
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4649?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 戦略コンサルティング会社の存在を一躍有名にしたのは、「ＢＣＧマトリックス」あるいは「成長／市場シェアマトリックス」と呼ばれる方法論である［注5］。この方法論は、「多数の事業が併存するなかでどの事業に追加で投資し、どの事業を縮小すべきなのか」という課題に1つの明確な答えを提示することで、大きな注目を浴びることとなる。
 ある推計［注6］によれば、1970年代終わりから1980年代初めには、この考え方は全米の売上高上位500社（フォーチュン500）の半数以上で用いられるに至った。なかでも、1973年の第一次オイルショックを契機とする経済混乱にともない、急速に、米国企業を中心に導入されている。1970年代初頭までに多角化を進めていた米国企業は、突如として訪れた経済停滞に対して、早急に自社の事業を再検討する必要性に迫られていたのである。
 その名称からもわかるように、このマトリックスを世に広めたのは、ボストン コンサルティング グループ（ＢＣＧ）である。では、なぜこの時代に、コンサルティング会社が台頭し、その知見が急速に浸透したのだろうか。ＢＣＧマトリックスの概要に触れる前に、それまでの流れを簡単にひも解いていこう。
 多角化の時代より以前にも、コンサルティング会社は外部の専門家として企業の経営支援に携わり、大きな成果を上げてはいた。たとえば、
で紹介したフレデリック・テイラーは、生産工程の専門家として多くの企業の経営支援に関わっていた。それ以外にも、財務会計や管理会計の手法、労務管理や生産管理の領域など、高い専門性を求められる多くの分野ですでに活躍していた。
 さらに、アンゾフが戦略的意思決定の重要性を世に広め、それが組織的かつ科学的に実践されるようになると経営の意思決定がより複雑化し、そこに携われる専門家集団の需要がいっそう高まるようになる。そうして、実務家でも研究者でもない第三の存在であり、実務家や研究者の知見の伝道師であるコンサルティング会社に対して、戦略的意思決定の支援を望む声がこれまで以上に大きくなったと言える。
 その要請にまず応えたのは、マッキンゼー・アンド・カンパニーだった。マッキンゼーは戦前から事業を開始し、戦略コンサルタントという職業とその職業倫理を確立させつつあった。マッキンゼーは、「グレイ・ヘア・コンサルタント」と呼ばれるような、豊富な経験や知見を有する年長者に依存していた戦略コンサルティング業務を、ビジネススクールの卒業生を中心とする若手でも実行できるように業務を定式化し、積極的な事業拡大を実現した。そして、経営戦略の重要性の認知が高まるのとあいまって、その存在感をさらに増していった。
 マッキンゼーは、多角化に伴う事業部制の導入を支援するかたちで時流に乗り、確固たる地盤を築いていた。しかし、分権化を推し進めるその方法論は、多角化が進展した企業群のニーズ、すなわち事業再編の要請に答えるものではなかった。そして事業部制の導入に注力し続けた結果、企業に大きな転換が求められる時代になると、顧客が求める最適な知見を提供できなくなる。
 代わって台頭したのがＢＣＧだった。同社が世に広めたＢＣＧマトリックスは、事業ポートフォリオの特性を一覧できるという利便性を提供すると同時に、キャッシュを生み出す事業とキャッシュを求める事業のバランスを一覧することも可能にした。各事業への投資と事業ポートフォリオの組み替えるうえで、特にキャッシュフローの配分に関する明朗な議論を実現したのである。そうして、ＢＣＧマトリックスと、それと同時期に開発された経験曲線を武器に、ＢＣＧはコンサルティング会社としての知名度を飛躍的に高めていったのである。
 この時代は、戦略コンサルティング会社の成長とともに、ビジネススクールも急速な成長を遂げた時期でもあった。
 米国における戦略コンサルティング会社の成長と、ビジネススクールの成長は切り離せない。前述した通り、明確で論理的な経営革新の方法論を確立していた有力経営コンサルティング会社が求めていた人材とは、白髪を誇る経験豊かな実務家ではなかった。やる気があり、知的許容力にあふれ、時間を忘れて問題解決に没頭できる若い人材であった。
 代表的な戦略コンサルティング会社は、旺盛な需要に応えて組織を成長させるため、ビジネススクールを卒業した若手人材を精力的に採用した。たとえば、マッキンゼーの実質的な創業者であるマービン・バウワーが記した『Perspectives on McKinsey』によれば、マッキンゼーはまずハーバード・ビジネススクールに焦点を定め、魅力的な条件による積極的な採用活動を展開したという。同様に、ＢＣＧもマッキンゼーに劣らない好待遇を提示し、優秀な若手を積極採用していった。そして、コンサルタントとして活躍してクライアント企業に引き抜かれた人材の中には、短期間で経営人材となる成功事例がいくつも生まれた。
 このようにビジネススクールの卒業生たちは、人材の供給源として、また新しい経営概念の伝道師として、経営戦略の黎明期を彩る存在となったのである。
 また当然、ビジネススクールは、知識を生み出す研究機関としてもその重要性を高めていく。卒業生たちの裏には著名ビジネススクールの花形教員の姿があり、彼らはその著作のみならず、教え子を通じて実業界に大きな影響力を発揮していった。
 特に著名な人物は、ハーバード・ビジネススクールのケネス・アンドルーズ［注7］であろう。彼が説く“Business Policy（経営方針）”の概念は、アンゾフは市場環境が変化するなかでどう戦略的意思決定を行うかに注力したのに対して、企業の社会的な責任、マネージャー個人の価値観や考え方、目的達成のために必要なシステム、そしてリーダーシップの役割まで言及されている（1971年の著作［注8］を参照）。
 ビジネススクールでこうした考え方を学んだ経営幹部候補生が、コンサルティング会社の商材であるフレームワークの実践を通じて、企業経営の中核を構築し、経営幹部として成長していった。その道がＭＢＡの学生のキャリアビジョンとして確立されたのも、この時代である。経営戦略普及の背景には、こうした伝道師たちの活躍を見逃すことはできない。
 そうして、企業間でノウハウの媒介となった戦略コンサルタントと、そこに人材と知見を提供したビジネススクールと、外部の専門家と人材を活用した経営者の組織的な協業の構図が生まれた。これが経営戦略という言葉とその概念、そして方法論を広く一般的に広める原動力となったのである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4649?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 具体的な謝罪のやり方としては、6つの段階が示されている。①命や身体にかかわることがないかを確認、②経緯・事態を時系列で整理して完全に把握、③「謝罪シナリオ」を書く、④原因を究明し、再発防止策をまとめる、⑤直接の被害者に、直接謝罪に行く、⑥必要であれば、対外発表をする、というものだ。直接の謝罪や対外的な公表などの順番が遅いようにも思われるが、①～④の準備がおろそかになると、目も当てられない事態になるそうだ。②の作業にあたっては、６W1Hを頭に置き、しっかり事態を把握すること。特に誰に謝るのか、どういう順番で謝るのか、をはっきりさせる。また、実際の謝罪の際には、「自分事」として事態を捉え、真摯に相手に向き合うことを忘れない（逃げ腰な姿勢は非難の的になる）。そして、②～④の作業に当たっては、特別チームを招集するなどして複数で当たること。やることはいっぱいあるが、スピーディに対応することも重要なのだそうだ。
 最後に3章を費やして語られているのは、第4部の「平時の準備」である。著者はあまりの有事の多さと頻繁な謝罪会見から、何も起きていない時に、「危機管理チェックリスト」を作成することを思い立ったそうだが、「危機」をリストアップしてそれに対する「緊急時対応計画」をまとめて共有しておくというのは、いずれの組織においても重要なことだ。そして、ここで強調されているのは、広報担当として、日ごろから関係各位と「グッドコミュニケーション」を取っておくことの大切さである。よいコミュニケーションがよい人間関係、よい人脈につながる。そしてこうしたことが有事に大いに役に立つことになりそうだ。
 企業の不祥事だけでなく、2016年はタレントの不倫騒動やグループの解散、あるいは政治家の公金私物化などをめぐる会見が目立った。謝罪会見の良し悪しがその後の明暗を分けたケースも多かったように思う。ニュースが瞬時に伝わる現代は、謝り方も重要な仕事の技術、と言えるだろう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4614?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　特集　顧客は何にお金を払うのか　記事詳細
■ 特集　顧客は何にお金を払うのか
19歳で立ち上げた受験掲示板「ミルクカフェ」に始まり、「したらばJBBS」の代表、ロケットスタート（のちnanapi）の創業など、シリアルアントレプレナーの代表的存在である古川健介氏。多くの人の支持を集めるサービスを提供してきた古川氏は、「ユーザーのニーズはわからない」ことが前提だと語る。新しいサービスを生み出す時に、何に着目しているのかを伺った。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4691'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 たった1回、意識的に呼吸するだけで、物の見方を変えることができる。1回の呼吸によって、頭の雑音をいったん止め、脅威を感じて動揺した身体を静めるチャンスが生まれる。人は苦しいとき、自分自身に物語を語り、それを信じ込んでしまう。一呼吸入れることで、その物語から抜け出し、騙されにくくなるのだ。
 息をたどって身体に注意を向ければ、頭がここにあるか否か（目の前の意図とより大きな目的に、思考が沿っているか）を判断するだけの余地が生まれる。そして、自分がとるべき道を意識的に選べるようになる。
 アンカリングのもう1つの目的は、感情を捕らえることだ。感情は、仕事においては特にだが、負担のように思えるかもしれない。しかし、感情を認識することは重要である。感情を押し殺すことの弊害についてはいくつもの研究があり、けっしてよくないと断言できる（英語論文［
］［
］［
］）。逆説的だが、ネガティブな感情をありのままに受け入れることは、むしろネガティブな感情や気分障害を抑制することにつながる。つまり、不快な感情を認め受け入れることによって、その負の威力を軽減できるのだ。
 ある研究で実験参加者は、トラウマ経験と、ごく一般的な出来事のいずれかについて、4日間続けて文章を書いた。すると、トラウマ経験について書いた人はそうでない人と比べ、その後の6ヵ月間で医療機関を訪れる回数が少なかった。
 身体に注意を向けると、感情の湧き始めでその情報を感知できるため、心身すべてが感情に乗っ取られるのを防ぐことができる。その機を逃した後では、感情をうまく利用することはもはや不可能だ。
 上司にうんざりしたり、度し難い同僚にこれ以上耐えられなかったりということもあるだろう。自分の身体を意識することは、他者への共感を――たとえ厄介な相手に対してでも――育むきっかけになる。なぜなら、身体は人間にとって大きな共通項だからだ。
 何を当たり前のことを、と思われるかもしれないが、ここには深い意味がある。身体およびその快感や苦痛は、人々に共通の体験だ。身体に伴う痛み、病気、ニーズ、屈辱。望み通りの身体が手に入らないこと。己の肉体がいつかは滅びるという恐怖感。身体との闘い、あるいは身体について見て見ぬふりをすること。これらは誰もが経験することだ。
 自分の身体を無視すれば（あるいは意識的に無視しようと努めれば）、他者との根本的な共通点を見失うことになる。身体を意識することで得られる共感は、不満と苦痛を長引かせず、仕事上の生産的な人間関係をつくるうえで役に立つのだ。
 午後のコーヒーの、最初の一口の喜びを過小評価してはならない。人間は快感よりも苦痛に敏感な生き物だ。しかし、自分に言い聞かせて練習すれば、身体があってこその単純だが確かな喜びを、1日中体験できるようになる。
 たとえば、長時間立ちっぱなしの後に腰を下ろすときや、座りっぱなしの後に立ち上がって伸びをするとき。新しいペンの、人間工学に基づくグリップの素晴らしい感触。何かがおかしくて大笑いするとき。空腹を感じて何かを食べるとき。子どもたちとの騒々しい朝を過ごした後、職場に着いて感じる静寂。履き心地のよくない靴を、机の下で脱ぐとき――。どんなにひどい1日であっても、心地よさを感じるチャンスはたくさんある。
 私は最近、会議で訪れたパロアルトの退役軍人病院を歩いているとき、2人の退役軍人を見かけた。建物の前で、両者とも車イスに座っている。1人が連れのほうに身を乗り出して、「俺たちは手が動かせるんだ、すごいじゃないか」と言った。もう1人は「そう、その通り。素晴らしい！」と答えた。彼らの考え方からは、大いに教えられる。私たちの多くはみずから望みさえすれば、繰り返す日常のなかにも、祝うべき小さな喜びを見出せるのだ。
 仕事をしていればストレスは避けられない。だがその対処には、面倒な習慣や回避手段は必要ない。自分を現実につなぎ止めて立ち返るために、身体感覚をしっかり感じるだけでよいのだ。
 一瞬だけ足で地面を軽く叩けば思い出せる。ストレスを減らすための、信頼できる道具が常にここにある、と。何しろあなたは、それを生まれつき持っているのだから。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4669?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 今回の研究から得られた、マネジャーと企業に役立つ3つの重要な示唆を以下にまとめよう。
●リーダーシップによって人材の定着率が高まるわけではない
 優れたリーダーシップには多くの利点があるが、離職率の抑制にはあまり貢献しないかもしれない。優れた上司の下で働くメリットの1つは、外でのキャリア選択肢が広がることにあるからだ。したがって企業は、他の離職防止メカニズムを熟慮・構築し、優れたリーダーが育てた有能な社員を留めるよう努めるべきである。
●優れたリーダーは元社員と強固な関係を築く
 転職を重ね何社も渡り歩くのが当たり前となったこの時代、多くの企業にはすでに相当数の元社員がいるはずだ。それらＯＢ・ＯＧを戦略的な味方とすべく、積極的に関係を築き活用すべきである。優れたリーダーは、会社がそれを実現できるよう後押しする。
●退職管理のプロセスは非常に大事である
 企業が元社員からのメリットを十分に活かすには、退職管理のプロセスを慎重に策定すべきである。退職後の関係構築を踏まえること、在職時のポジティブな経験を基にすることが重要だ。人事部による通り一遍の退職面接で済ませるのではなく、マネジャーがみずから慰留と退職手続きを主導する。その人材が会社にとってどう価値があるかを伝えよう。そして退職の決断へと至った場合でも、ＯＢ・ＯＧとして関係を保つよう努めるのだ。
 また、このアプローチでは、マネジャーが考え方を変える必要もある。優れたリーダーであっても、有能な部下に他社でキャリアを築くための辞意を告げられると、ネガティブな反応を示す場合があるからだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4303?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
どの企業にとってもお馴染みとなっている年度末の人事査定だが、これをやめる企業が増え始めている。いまや米国企業の３分の１が年次の人事査定をやめたという推計もある。テクノロジー企業やプロフェッショナルサービス企業で始まったこの動きは、もはや一時的な流行に留まらず、現在の事業環境を反映した変革といえそうだ。過去の業績評価から人材育成へと舵を切り出した新たな動きについて、その必然性と移行に伴う課題を交え、将来の可能性を説く。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4731'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
なるほど。でも、私は1人でいる時間をわざわざ作ろうとはしていないですね。クルマや飛行機での移動時間などは基本的に1人なので、考える時間がなくて困ったという思いをしたことは、これまで1度もありません。
 
 日ごろから、朝から晩まで膨大なスケジュールが詰まっています。経営者ですから当然のことです。でも、その間にも考える時間は十分にあります。そもそも、ほとんどの仕事は「作業」です。考えることは作業の1000倍ぐらい効率性が高いと思いますよ。ですから、考えるために長い時間を確保する必要があるという考え方そのものが理解できない。しかも、仕事の成果は密度で決まりますから、それほど遅くまで仕事はしません。何もなければ、午後6時から6時半には会社を出ます。仮にお客様との会食が入っていたとしても、11時、12時になることはあまりありません。8時半から9時、遅くとも10時には家かホテルに戻っています。それからは1人の時間です。時間は十分にあります。
 
 その問いについてお答えする前に、基本的な前提をお話しさせてください。日本人は問題解決能力を重視していますが、私はその前段階の「問題発見能力」が大事だと思っています。まずは、お客さんがどのような問題や課題を抱えているのか、それを見つけることに精力を注ぎます。お客さんの問題がわかれば、それをどのように解決しようかということがおのずと頭から離れなくなります。つまり、自分の頭の中に解決したい問題が常にあって、そのことについて常に考えているのですから、あえて考える時間を確保する必要はないのです。それを抜きにしても、考える時間は日常にあふれているじゃないですか。テレビでニュースを見ながらでも考えられますし、それこそトイレやお風呂に入っているときなどは、考えることにうってつけの時間です。
 
 もちろん、すべて考えます。頭の中でロールプレイすることが重要ですね。こんなことを言われたら、こんなことを話そうといった具合です。今日の取材も空港からここ（ネスレ日本東京コマーシャルオフィス）に来るまでの間にロールプレイは終わっています。編集長から何を聞かれても、困ることはありません。だって、言葉にもしなくていいし、文字に書き起こす必要もないんですよ。考えるだけであれば、ほんの数秒で思考が広がっていくと思いませんか。人間の能力は、そういう意味ですごいと思います。
 
 自分のなかで問題を順序立てて、その順で解決していこうというスタンスはありませんね。その時々の気分で考えています。おそらく、自分のなかでのプライオリティが自然とでき上がっていて、日々出てくる問題によって状況が変化すると、それとともに少しずつプライオリティが変わっていくのだと思います。昨日イメージしていたプライオリティが今日も同じだとは限りません。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4278'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　特集　心を動かすデジタルマーケティング　記事詳細
■ 特集　心を動かすデジタルマーケティング
顧客が将来どれだけの価値を企業にもたらすかを測る新たな指標がある。購買を動機づける感情、「感情誘因」である。ブランド認知度や顧客満足度よりも価値創造に直結していて、収益力の重要な源泉となる。数十分野の何百ものブランドを対象に行った筆者の調査によれば、それは測定して、戦略的に顧客に働きかけることができる。したがって企業は、顧客との感情的つながりを、科学や戦略として追求すべきなのである。まずは自社顧客の感情誘因を探り、それに働きかける実験を行い、そのうえで施策を拡大していくことだ。このプロセスを計画的に進めると収益は改善するだろう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4281'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
私はまだ経営者歴が浅いので、先輩の経営者の方々がどのように考える時間を確保されているのか、非常に興味があります。私について言えば、世の多くの経営者の方と違って秘書がいないので、スケジュールは自分で管理しています。気をつけているのは、過密スケジュールにしないことです。それによって生まれた「余白の時間」を自分の考える時間に充てています。
 
 必要です。気仙沼ニッティングはまだ小さな会社で、人数も少ないです。その中で、経営について考え、会社の舵取りをするのは社長である私の役割です。自分の考えの精度が、会社のパフォーマンスに大きく影響してしまう。目の前の課題解決はもちろんですが、会社をどの方向へ導くか、今は何に力を入れるべきか、会社の状況をメタに認識して常に方向性を考えるようにしています。
 
 移動時間は考える時間というより、作業の時間に充てています。新幹線での移動中はだいたいラップトップを開けていて、メールの返信をしたり、必要な文書を書いたりしています。新幹線の中は、妙に事務処理がはかどるんですよ。
 
「さあ、考えるぞ」とまとまった時間をとって気合を入れて考えるのではなく、スケジュールの入っていない余白の時間に、なにかをしながらぐるぐると頭を巡らせていることが多いですね。私は気仙沼と東京を行き来しており地方出張もあるので、丸一日休みがあることは少ないです。また人といる時間も長い。でもときどき午前中にスケジュールを入れず、洗濯など家のことや次の出張準備などをすることがあります。そういうときに、考えごともしていますね。現場から離れているからか、逆に仕事についても冷静に考えられるように感じます。
 
 オンとオフという意識はありません。あるのは「予定が入っている時間」と「予定が入っていない時間」という感覚です。そもそも、仕事とプライベートの境目がよくわからないのです。直接取引の関係がなくても、この人とのご縁はきっと会社にとって大切だと思う方からお声掛けいただいたら、お会いしに行きます。編集長もお仕事柄、そういう機会が多いのではありませんか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4318'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 私は、石川県七尾市の「紅屋」という老舗和菓子店の三代目として生まれた。 
 厨房の2階で生活していたため、餡を練り上げる音や餅をつく音、饅頭を蒸す香りやどら焼きを焼く香りに包まれて幼少時代を過ごす。そこは茶室があり、池があり、鯉を愛でながらお茶を点て、できたての練り切りを食べられるお店だったことを鮮明に覚えている。
 ただ、小学校3年生のときに友人の誕生パーティで食べたショートケーキの美味しさが、私の人生を変えた。あまりの衝撃に、皿に残ったクリームまで舐め尽くしたほどである。以来、将来パティシエになることが私の夢であり目標になり、高校卒業後に上京して洋菓子店に就職すると、私はパティシエの修業を始めた。
「〈和〉をもって世界を制す」
 これは、私の菓子づくりのコンセプトだ。そのコンセプトが生まれた原点には、私が育った環境はもちろん、恩師と仰ぐ高校3年時の担任、四柳嘉章先生の教えがある。
 高校で政治経済を担当されていた四柳先生の授業は、いっさい教科書を使わず、新聞を読んで自分の感想を語るという風変わりなものだった。私にはその授業が最も腹に落ちた。自分自身の体験をもとに、私たちが社会に出る前に知っておくべきことを真剣に伝えてくれたからだ。「なるほど、そんな見方や考え方もあるのか」と、その豊かな感性に驚かされることは多かった。
 私は、パティシエの修業を始めたときから「いつか本場のフランスを見てみたい」と考えていた。そして23歳のとき、念願かなってフランスを訪れる機会を得ることになる。
 その後、近況報告を兼ねて恩師である四柳先生のもとを訪れて、自分の将来への期待、そしてフランスへの純粋な憧れを熱心に語ったのを覚えている。当然、先生からは激励の言葉をもらえると思っていた。しかし、反対に「そんな気持ちでは本当のフランスは学べないぞ」と諭されてしまった。
「他国の文化を知るには、まず日本の文化を知らなければいけない。自国のことを伝え、同時に相手の国を理解しようとして、初めてコミュニケーションが成り立つのだから」。そうして「日本の美意識の源がここにある」と手渡されたのは、谷崎潤一郎の『陰翳礼賛』という随筆集だった。
 ただ、フランス菓子を学ぶことしか頭になかった私には、日本の文化を学ぼうという気持ちもなく、ましてや、そんな小難しいタイトルの本を読む気など起こらなかった。「先生はなぜ俺の気持ちを理解してくれないのか」とふてくされる気持ちもあり、結局、その本はまったく読まずに捨ててしまった。
 だが、それから世界大会で優勝し、いろいろな国の人たちと交流するようになると、先生の言葉の意味を少しずつ理解できるようになった。日本人である私は、フランス菓子の技術は習得できるが、けっしてフランス人になることはできない。そうであるならば、日本人としての強みを発揮して、日本独自の文化や素材を背景に、自分にしかつくれない菓子で勝負するしかない。
 そう考えた末に行き着いたのが、「〈和〉をもって世界を制す」という菓子づくりのコンセプトである。先生の言葉がなければ、私はフランスにただ憧れるだけのパティシエになっていたかもしれない。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4300'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 20代の10年間、私は小さな広告制作会社のアートディレクターとして、広告デザインの仕事をしていた。
 そのときは常に10人くらいのチームで動いていたが、私は元来、チームプレーを楽しめる性格ではない。また折しも1973年にオイルショックが起こって日本経済は大打撃を受けており、「独立して一人でできるデザインの仕事はないか」と考えたことが、私が装幀の世界に入るきっかけである。
 装幀の仕事とは、本の「容器」をつくる仕事である。作家が書いた原稿を納める入れ物づくりだ。広告の世界で言えばパッケージングである。また装幀は、パッケージと同時にポスターでもあり、広告の役割も担っている。書籍の場合は大々的な広告を打てる作品は限られることもあり、彼らは自分で広告をまとって書店に並んでいるわけだ。デザイナーとしてこれほど面白い仕事はない。何しろ、容器もポスターもつくれるわけだから。
 装幀の仕事であれば自分一人でできるかもしれない。かつ、広告制作の仕事よりも面白そうだ。
 ところが、そんな考えは大間違いだった。というのも、装幀は自分でキャンバスを買ってきて、好き勝手にデザインする仕事ではない。キャンパスは人様が用意してくれるものなのだ。著者や編集者から「装幀は菊地にしよう」と言ってもらえなければ、キャンバスそのものが手に入らないのである。
 装幀者は、１冊の依頼が入ると“就職”し、それが完成すると“失業”するという過程を繰り返すしかない。私はこれまで１万8000点の装幀を担当したが、その回数だけ就職して、また失業してきたことになる。
 私はこの仕事を始めて40年になるが、どんなベテランであっても、過去の実績など何の役にも立たない。「いま、どれだけ鮮度のあるものをつくれるか」だけで選ばれる。装幀者が成熟の境地に入ったところで、誰一人として喜んではくれない。
 70歳を超えたいまも、私は仕事の締切に追われる夢を見る。夢の中では真っ青だ。「こんな仕事頼まれてないよ。予定表にもない……」と、夢であることがわかっていながら、アイデアが浮かばず頭を抱える自分がそこにいる。
 私にとっては、いま引き受けている仕事がすべてなのだ。そして、それに対して常にパーフェクトであろうとしてきた。私がもし、マーケティングに根ざした「デザインとしての装幀」ではなく、装幀という芸術作品はこうあるべしという「概念としての装幀」に囚われていたら、とても40年も続けてこられなかったと思う。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4337'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 彼女はその選択が名案であると言葉にしたわけでも、クランフィールド大学のピムスを褒めたわけでもなく、ただ注文した。すると、その場にいた面々のほとんどが、すぐさま彼女に倣いピムスを注文したのである。
 ビジネスの世界では、ネット・プロモーター・スコア（ＮＰＳ）をはじめとする「仲間への推奨意図」を測る指標が非常に気にされる。それは当然のことであり、私たちの購買行動は「他の顧客の言葉」に大きく影響を受ける。だが、マーケターがそれほど気にせず測定もほとんどしない、さらなる影響力を持つタッチポイントがある。それは、消費者が「他の顧客の行動を観察する時」だ。
 これを裏付ける確固たる証拠がある。最近我々は、北米と欧州の1万4000人を対象に、ある1週間、ブランドへのタッチポイントを分析した（
）。各参加者には、携帯電話機、ソフトドリンク、ハイテク製品（ノートＰＣ、デジタルカメラなど）、電気製品（ミキサー、食器洗浄機など）という4つのカテゴリーのいずれかに当てはまるブランドについて、期間中の体験を自己申告するよう求めた。データは、調査会社
が開発した
という手法を用いて、構造化テキストデータとして収集した（参加者は調査対象のブランドと接触するたびに、携帯電話からSMSで情報を送信）。
 集められた6万9000のテキストメッセージをデータマイニングしたところ、次のことが明らかになった。「他の顧客の行動を観察すること」は、非常に当たり前の行為であるだけでなく、ブランドに対する消費者の見方を形成するうえで著しく重要だったのである。その影響力は、携帯電話機とソフトドリンクの場合にはクチコミに匹敵する。またハイテク製品と電気製品の場合には、クチコミを上回っていた（下図を参照）。総合的な結果として、この「ピア観察（peer observation）」は、企業が莫大な金額を費やしているブランド広告と肩を並べるほど影響力が大きかった。
 この発見は偶然であったが、理にはかなっている。私たちは親の心得として、みずからの行動は言葉よりもはるかに重要だと教わってきた（これは、社会心理学では記述的規範〈descriptive norm〉というお馴染みの概念である）。たとえば、ロック・コンサートの会場でゴミがあちこちに捨てられていると、その状況に嫌悪感を表すものの、自分もこっそり仲間に加わってしまう。
 最近ではこんな実験結果もある。人々が考える「自国が受け入れるべき移民の数」は、隣国の実績データに大きく影響されるという。心理学者でノーベル経済学賞受賞者でもあるダニエル・カーネマンの言う、「システム1思考」もこれに当てはまる。選択肢が多数あると、「他の人が使っている製品なら、きっとよいものなのだろう」と決め込み、吟味する手間を省いてしまうのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4149'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 自分は特別な才能を持ち、時代の先端を切り拓いている――私は、こんなふうに考えたことは一度もない。
 私のデザインは、落ち穂拾いのようなものではないか。
 デザインとは、ものの本質を見極めていくことだと思っている。今も昔も、トレンドにはほとんど心が動かない。今年や来年で終わってしまうものに心を悩ますのは、時間の浪費だと感じてしまうからだ。むしろ、世の中を流行のようなものが通りすぎたあとに、「こういうところを見落としていたのではないか」「ここを忘れていたのではないか」と、そこからこぼれ落ちたものに感応することのほうが多いし、大切だと思っている。
 地球上で、人間だけが自分たちの都合のいいように環境をつくり変えて生きてきた。計画的にものをつくるという観点から見れば、あらゆるものはデザインされている。いつの時代も、ものは、よく思考された結果として生まれてきたものであり、ありとあらゆるものの中には先人たちの知恵が詰まっている。
 コップのかたちも、トイレットペーパーが円筒形なのも、すべて先人たちによる知恵の結晶である。そうした知恵の存在にひとつひとつ気づいていくことがデザインであり、すなわちものの本質を理解する第一歩となる。私は、そうした先人の知恵にさらに知恵を重ねようとしてきたように思う。言い換えれば、潜在している知恵や考え方をかたちにしてきたということだろう。
 こうした考えは、比較的若い頃から持っていたように思う。そして、そうした位置に立ちつづけることで、自分のクリエーションが今、どんなエッジを持つかというより、ヒトや世界がどう移ろっていくかに興味を抱くようになったのだと思う。時代を読むにしても3年先、5年先の近未来ではなく、太古の時代に遡って現在を見通し、50年くらい先までのパースペクティブで世界や社会を眺めることが大事だと思っている。
 だから自分にとっては、「デザインをする」ことと「デザイナーになる」ことは必ずしも一致しない。デザイナーは、色やかたちを用いて効果を生み出さなければならない。その成果物に世間が注目し賛同してくれるとともに、デザインの力を使って生み出された製品がたくさん売れるようになることを宿命づけられた大変な職業でもある。
 私はデザインを携えて生きているが、世間で言うところのデザイナーであるかと問われると明快な自信がない。また、そうならなくてもいいと考えている。日本の社会は、デザインの創造性に理解を示しているようでいて、実は案外と理解が浅いと思う。「デザイン家電」や「デザイナーズマンション」などと呼ばれるものに目を向けても、そこに知恵の積み重ねを感じることはほとんどない。そういうものをつくり出す職業をデザイナーと呼ぶなら、この肩書きはしんどいことだと考えたこともあるが、自分にとって「デザイン」という概念は大事なものだったので、何とか「デザイン」を携えて活動している。
 とはいいながらも、私にもどこかにクリエイターとしての矜持があり、誰も見たことがないようなものをつくり出したいという気持ちはある。そして、そのエネルギーこそが自分が仕事をしていく原動力になっていることも否定はできない。特に若い頃は、販売やブランディングに寄与しているかどうかはあまり精密に考えず、不思議な造形ばかりつくっていたように思う。Ｂ全紙大のポスターを自分の思い通りにつくれるという不純な動機で、イベントのプロデュースを請け負ったこともある。
 あるとき、こんな好き勝手な態度で仕事をしていていいのかと迷い、大先輩の永井一生氏にその疑問をぶつけたことがあった。すると、永井さんは真剣な表情でこう答えてくれた。「デザイナーはそれでいいんだよ。クライアントのためだけを思ってつくったポスターなんて、ろくなものじゃない。本当につくりたいものをつくるという懸命さだけが、新しさへの突破力になる」。その言葉になるほどと共感するとともに、救われたような気持ちがしたことは今も覚えている。
 それはたとえば、世界新記録を狙う水泳選手の泳ぎに通じるものがあるかもしれない。彼らは自分のために戦い、ゴールの瞬間には指をぴんといっぱいに伸ばして壁にタッチするそうだ。最低限期待されている標準記録を突破すればいい、という守りの気持ちでは世界記録は生まれないだろう。
 デザイナーも、流行やマーケティングをきちんと踏まえてクライアントを満足させてあげましょう、などという程度の動機では、影響力のあるデザインは生まれない。自分が生きている時代の中でやりたくて仕方がないと思える仕事への衝動と真剣に向き合い、結果としてクライアントのためになる仕事も生まれているという感じでいいのではないかと思うのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4448'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 この用語は混乱を招きやすい。進歩派（プログレッシブ）が「労働者階級」について語る時、たいていは貧困層を指している。しかし米国世帯で下位30％を占める低所得者と、文字通り「中間」にいる人々は大きく異なる。中間50％を占める世帯の平均収入は、2008年には6万4000ドルであった。これこそ真の中間層であり、彼らは自身を指して「中間層（ミドルクラス）」と「労働者階級（ワーキングクラス）」のどちらの言葉も用いる。
 私の友人は先ほどこんなメールをくれた。「問題は、民主党は自分たちの政策（有給病欠！ 最低賃金！）が労働者階級の助けになると思っていることだよ」。有給休暇を数日もらったところで、家族は養えない。最低賃金も同様だ。白人労働者階級の男性は、時給が9ドル50セントから15ドルに上がったマクドナルドで働くことに興味はない。彼らが望むのは、私の義父にあったもの――米国人の75％を占める非大卒者に、堅実な中流生活をもたらす、安定したフルタイムの仕事なのだ。
 トランプはそれを約束した。その実現性を私は疑っている。だが少なくとも、彼は中間層が何を必要としているかをわかっている。
 オバマ大統領が「新たな2000万人への医療提供」を掲げて、オバマケアを推進したことを覚えておられるだろうか。白人労働者階級は「また中間層の負担で貧困層を救うのか」と嘆いたが、ある部分ではこれが顕在化している。貧困層が医療保険に加入できた一方で、それよりわずかに余裕のある人々の一部は保険料が上がった。
 進歩派は1世紀以上にわたり、貧困層に多くの関心を注いできた。それが（複数の要因と相まって）、貧困層を対象とする社会保障施策の数々ができた。家計調査に基づくこの種の施策は、対象者の支出と税負担を抑制していけるかもしれない。しかし貧困層を救っても、中間層を顧みないものであれば、階級間の対立の素になるのだ。
 たとえば、貧困世帯の28.3％には育児補助金が支給されるが、中間層にはそうした補助がほとんどない。私の義姉はヘッドスタート（国の育児支援施策）にフルタイムで勤務し、貧困女性に無償の育児を提供していた。しかし給与は低く、自身の生活費にも困るほどだった。
 この状況に彼女は憤っていたが、無理もない事実がある。支援対象の女性の一部は、働いてさえいなかったのだ。ある母親は子どもの迎えに遅れて来たが、手には百貨店メイシーズの買い物袋を持っていた。義姉は怒りで青ざめたという。
 この怒りを的確に綴っている参考文献として、
（2016）、
（1972）、
（2003）などがある。
 民主党支持派への助言として現在までに最も妥当と思えるのは、「柔軟な若者はアイオワに行こう」（共和党州で民主党に勝たせたい人は、そこに自分が移住すればよい）というものだ（
）。階級間の対立は、都市部・地方部の分断と重なっている。米国の青い（民主党基盤の）両岸に挟まれた、広大な赤い（共和党基盤の）土地では、労働者階級で無職または障がいを持つ男性の数は衝撃的に多い。この状況が、鎮痛剤中毒による絶望的な死亡の増加につながっている。
 広大な地方部は衰退に向かい、苦しみの痕跡が残される。米国の政治家がこの問題を論じるのを、あなたはいつ聞いたことがあるだろうか？ いや、一度もないはずだ。
 ジェニファー・シャーマンの著書
（2009）が、このテーマを見事に取り上げている。
「白人労働者階級は馬鹿すぎる。4年ごとに共和党に利用されて結局はだまされることに、気づかないのか」。この類の言葉を、私は繰り返し耳にしてきた。そして実際、白人労働者階級の心情もこれと一致している。だからこそ彼らは、共和党のエスタブリッシュメントを拒絶した。ただし、民主党のほうがよいと思っているわけでもない。
 これまで両党とも、ＧＤＰ全体にプラスという理由で自由貿易協定を支持してきた。メキシコやベトナムに仕事が流れて職を失ったブルーカラー労働者を顧みないままだ。オハイオ、ミシガン、ペンシルバニアといった重要な激戦州にいるのは、まさにブルーカラー労働者なのだ。失礼ながら、馬鹿なのはどちらだろうか。
 1つ重要な点として、自由貿易協定は我々が考えるよりもはるかに高くつく。（自由化の影響を補う）持続的な雇用創出と研修プログラムも、そのコストに含める必要があるからだ。
 何より、両党とも中間層に仕事をもたらす経済施策が必要だ。共和党は「アメリカン・ビジネスの復活」を掲げる。しかし民主党は、文化的な課題にこだわり続けている。トランスジェンダー用のトイレが重要である理由は、私も全面的に理解している。だが同時に、文化的課題ばかり優先する進歩派のこだわりが、経済を最も心配する多くの米国人を怒らせる理由も知っている。
 ブルーカラー有権者が民主党の強固な支持基盤だった1930～70年の間、「立派な仕事・職」は進歩的なアジェンダの中心にあった。近代産業政策によって、ドイツと同じ道をたどれるとされた（切れ味抜群のハサミが欲しいなら、ドイツ製だ）。
 労働者が給与のよいニューエコノミーの仕事に就けるよう訓練するために、地元のビジネスと連携したコミュニティカレッジのプログラムが必要だ。それには、巨額の財政支援が求められる。クリントンはこの施策に言及した――他のたくさんの施策と並べながら。つまり、強調しなかったのだ。
 経済への怒りは人種に関する不安をあおり、トランプ支持者の一部（およびトランプ自身）によるあからさまな人種差別に結びついている。しかし、白人労働者階級の怒りを「人種差別以外の何物でもない」と切り捨てるのは、安易な知的満足にすぎず、危険である。
 今日の警察に関する国を挙げての議論は、階級間の対立に油を注いでいる。これは1970年代に起きた状況とまったく同じであり、当時の大学生は警官を「豚」と愚弄した。そうした行為こそ階級闘争へとつながる。
 警察は、非大卒の米国人に開かれた数少ない立派な職だ。安定した給与、充実した福利厚生、地域コミュニティでの尊敬が得られる。たしかに、警察社会における人種と性別に基づく侮辱はこれ以上許されない。しかしエリートが警官を差別者と決めつけるのは、階級に基づく侮辱がいまだに根づいていることの明白な証である。
 タバコを売っていただけの市民を殺した警官を、私は擁護などしない。しかし今日、警察を悪魔扱いする人は、有色人コミュニティに対する警察の暴力を絶つことがいかに難しいかを十分に理解していない。警官は、命の危機にある状況で瞬時の判断を迫られる。私にはその必要がない。もしその必要が自分にあれば、時に愚かな判断をする可能性だってある。
 このような言い方は、大いに嫌われる。ここ西海岸で、私は友人たちからつまはじきにされるリスクを冒している。
 だが今日、私を含む米国人にとって最大のリスクは、階級に関する無知が続くことなのだ。階級間の文化的断絶を埋めるために手を打たなければ、トランプがオハイオ州ヤングズタウンに鉄鋼業を取り戻せないと判明した時、危険な結果を招くかもしれない。
 2010年、拙著
のプロモーションで各地を回った私は、ハーバード大学ケネディスクールで上記のポイントをすべて話した。講演主催者の女性は民主党の主要活動員で、私の話を気に入ってくれた。「あなたはまさに、民主党員が聞くべきことをおっしゃっています。でも彼らは、けっして聞こうとしません」と、彼女は途方に暮れていた。
 いまこそ耳を傾けてくれることを、私は願う。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4571?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 行動結果面接は、相手の能力について、またその能力が仕事でどう発揮されるかについて知るための強力な手段となる。その方法は以下の通りである。
 まずは面接の場を、志望者ができるだけリラックスして快適でいられるようにしよう。より対話的な、堅苦しくなく暖かい雰囲気の面接にするためだ。そうした雰囲気があれば、本当のことを探りやすくなる。次に、相手の経歴と経験について、一般的な質問を2、3してみよう。
 さて、これで本題の「行動結果」を尋ねる準備が整った。まず、最近仕事で志望者と周囲の人々が、困難な課題に直面して解決を迫られた状況について考えてもらおう。選んでほしい事例は、本人が「主人公」の役割を果たし、最終的に成功を収め誇らしく感じたような状況だ。最初に簡潔な概要説明を促し、その後ストーリー全体を辿ってもらう。その過程で、志望者が何を考え、どのように感じ、どう行動したか、きわめて詳細に尋ねよう。
 次に、不成功に終わった事例を話してもらう。当人が失敗を痛感し、そこから何かを学んだような状況だ。ここでも、まず概要から入ってもらい、なるべく多く詳細を尋ねよう。
 最後に、もう1つ別のポジティブな成功例を話してもらう。これは、面接官と面接体験に対してよい感情を持って帰ってもらうためだ。
 ストレスと困難が伴い、他者が関わる状況において、志望者はどんな考え方をするのか。上記の面接方法によって、それを詳細に聴き取ることができる。そして、そうした状況下で志望者がどう感じていたかについても手がかりがつかめる。少なくとも、相手が自分の感情に自覚的かどうかはわかるだろう。自分の感情にどう対処したか、ひいては他者に対する自分の影響力をどの程度自覚していたか（いずれもＥＱに関連する）についても聞ける可能性が高い。
 ここで重要な点は、実際に何をしたか、実際にどう振る舞ったかを話してもらうよう万全を期すことである。ＥＱが発揮された証を聞けるのは、まさにその部分なのだ。
 行動結果面接は魔法ではないし、個々のストーリーから十分に詳細を引き出すためには練習が必要だ。1度や2度、話を戻してもらうよう頼んでも構わない。「考えたこと」「感じたこと」「実際に取った行動」、という3つの観点から語ってもらうように誘導しよう。そして、十分に時間をかけることだ。この種の面接は、30分で済むようなものではない。しかし、その時間は無駄にはならない。
 志望者のＥＱを、詳細な聴き取りを通して実際に「見る」ことができれば、よい人材を選べる。あるいは、不採用を決断できる。いずれにせよ、自分にも組織にも有益となるのだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
（邦訳『
』）、
（邦訳『
』）などがある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4269?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 この断絶について、あまり知られていない側面がある。白人労働者階級は、プロフェッショナル（高度の専門職従事者）を快く思っていないが、富裕者には尊敬の念を持っているのだ。
 アルフレッド・ルブラノは著書
で、階級移行者（ブルーカラーの家庭に生まれ、ホワイトカラーのプロフェッショナルになった人）のこんな言葉を載せている。「プロフェッショナルは基本的に信用できない。上司は大学出の若造で、物事のやり方を何ひとつわかっていないのに、私が仕事をどうやるべきかについてならアイデアが溢れている」
 バーバラ・エーレンライクは、1990年の著書『
』でこう述懐している。ブルーカラーだった彼女の父は「医者という言葉を、“やぶ”という前置詞なしでは言えなかった。弁護士を“いかさま師”、（中略）大学教授を1人の例外もなく“ほらふき”と呼んだ」
 ハーバード大学教授のミシェル・ラモントも、著書
の中で、ブルーカラーによるプロフェッショナルへの怒りについて述べている。だが富裕者に対しては、そうではなかったという。文中のある労働者いわく、「（成功者の）成功そのものを責めるつもりはない」。別の受付係は言う。「お金持ちは世の中にたくさんいるけど、全部自分で必死に働いて得たお金でしょう」
 この差はなぜだろうか。1つには、ほとんどのブルーカラー労働者は富裕者と直接関わる機会が少ないからだ。せいぜいテレビで「ライフスタイル・オブ・リッチ・アンド・フェイマス」（裕福な有名人の生活を紹介する番組）などを見るぐらいだ。かたやプロフェッショナルは、ブルーカラーに毎日命令している。
 ブルーカラーの夢は、「中流の上位」になり、いままでと違うものを食べ、違う家族や友人関係を持つこと、ではない。居心地がよい現在の階級環境で、もう少しだけ金銭的余裕をもって暮らしたいのだ。ある機械操縦士はラモントにこう語っている。「最も肝心なのは、自主自立だよ。自分で自分に命令して、他人から指図される必要がなくなることだ」。目標は、みずから事業主になること。これも、トランプが彼らを惹きつけた要因である。
 対照的にヒラリー・クリントンは、プロフェッショナルエリートの愚かさ、傲慢、うぬぼれの体現者と見なされた。愚かさは、パンツスーツ。傲慢は、メールサーバー。うぬぼれは、トランプ支持者の半分を「嘆かわしい人々の集まり」とした物言い。
 なお悪いことに、彼女の物腰は、エリート層ならば「女性でさえも」労働者階級の男性を見下してよいのか、と度々思わせてしまった。トランプを大統領不適合者として見下し、彼の支持者たちを人種差別者、性差別者、同性愛嫌悪者、外国人嫌悪者であると切り捨てた。
 トランプのぶっきらぼうな物言いは、ブルーカラーの「率直に話す」という価値観に共鳴した。「率直さは労働者階級の規範である」とルブラノは指摘し、あるブルーカラー男性から言われた言葉を載せている。「私に対して何か問題があるなら、話しに来てほしい。従うべき方法があるなら、直接言ってほしい。裏表がある人は嫌いなんだ」
 ラモントが話を聞いた電気技師によれば、率直な物言いには「男らしい勇気が必要」だと考えられており、「女々しい意気地なし」ではない証だという。トランプが歓迎されるのも無理はない。
 クリントンは、「公の立場と私的な立場は違う」と考えていることを、ぎこちない説明で認めた（訳注：過去にゴールドマン・サックスでの講演でそのように発言したことを、ウィキリークスが暴露。トランプとの討論会でこのことを指摘されたクリントンは、アブラハム・リンカーンの駆け引きに例えて正当化した）。彼女には裏表があるというさらなる証拠だ。
「男としての威厳」は、労働者階級の男性にとって重要な問題であり、自分たちにはそれがないと感じている。トランプが約束したのは、政治的正しさから解放された世界、そして過去への回帰だ。男たちが男らしく、女たちが居場所をわきまえていた時代。それは高卒の男たちに、懐かしさと安心感を与えた。あと30年早く生まれていれば私の義父のようになったかもしれない彼らは、今日、自分たちを負け犬と感じている。あるいは、感じていた。トランプと出会うまでは――。
 ほとんどの男性にとって「男としての威厳」は重要だが、同じく「大黒柱」としての立場も重要だ。多くの人々はいまだに、給与額を男らしさの尺度としている（
）。白人労働者階級の男性の給与は、1970年代に下がり始め、2008年からの大不況が追い打ちをかけた。
 申し上げておきたいが、私とて彼らの「男らしさ」が違う方向に向けばよかったとは思う。しかしほとんどの男性は（そして女性も）、生まれ育った環境特有の理想を実現しようと目指すものだ。ブルーカラー男性の多くが求めているのはひとえに、人間としての基本的な尊厳（の男性版）なのだ。トランプは、それを与えると約束した。
 一方の民主党支持派は、どんな解決策を示したのか。10月21日の『ニューヨーク・タイムズ』紙は、高卒男性は「ピンクカラー」（医療、教育、事務など女性が多い職種）の仕事をせよと勧めている（
）。
 無神経とはまさにこのことだ。伝統的に女性が多いそれらの仕事に、エリート男性が殺到していないことはおわかりだろう。それを白人労働者階級の男性に勧めるのは、怒りに油を注ぐだけだ。
 クリントンの身に起きたことは、不公平だろうか。当然だ。最初は有望な候補者ではないとされ、次に経歴過剰と言われた。そして突然、過去の過ち（メール問題）をもって失格の烙印を押された。トランプが「本物の男」と見なされたのに、彼女は「嫌な女（nasty woman）」と言われた。テレビ討論会の初回のみ明らかに優勢だったのは、女性らしさを保ったから、という点も不公平だ。その後、戦闘モードに戻ったことは、大統領候補としては正しい。だが、女性としては間違いだと見なされた。今回の選挙では、性差別が大方の想像以上に強く根づいていることが露呈した。
 それでも、女性は団結しない。白人労働者階級の女性たちがトランプに投じた票は、クリントンを実に28ポイントも上回った（62％対34％）。これがもし半々に割れていたら、クリントンが勝利していた。
 とはいえ、階級は性別に勝る。階級こそが米国の政治を左右している。両党の政策立案者、特に過半数を取り戻したい民主党員は、以下5つのポイントを覚えておくべきである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4571?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 今回の「グローバル消費者調査2015」は、2015年8～9月にかけて、世界33ヵ国およそ2万5000人（うち日本は1300人）を対象に行いました。アンケートの対象サービスは、ユーティリティ（ガス／電気）、携帯・固定通信、ケーブル／衛星放送、消費財小売、家電、ヘルスケア、ホテル、銀行/金融サービス、生命・損害保険の11業種です。
 今回は、（1）デジタルは消費者の購買活動をどのように変化させたか、（2）製品・サービスに消費者はどれだけのこだわりを持っているか、（3）企業の顧客応対はロイヤリティにどのような影響を及ぼしているか――の3点から分析しています。
「無関心化する消費者」の増加です。日本をはじめとする先進国では、徐々に製品・サービスに対するこだわりや執着がなくなってきていて、購入前に情報収集や比較検討を行わない消費者が無視できないくらい多くなっています。この現象は、とくに日本で顕著ですね。「製品・サービスについて購入前によく検討しますか？」という問いに対し、「検討しない」と答えた割合が日本は58％にも上ります。これに対して米国は51％、新興国の中国・インドは30％台です。
 この日本の傾向は、消費財や家電、ホテルといった従来、慎重に比較検討していた嗜好性の高い製品・サービスでも同じ。すべての業種で消費者は製品・サービスへの興味を失い、入念な検討を行わなくなってきています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4421'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 書家になろうなんて、十代のときは考えたこともなかった。
 幼い頃から書を始めたことで、人より多少はうまく書けていたとは思うが、当時は「やらされている」という意識ばかりが先行していた。そうして私は、大学入学を機に書から完全に離れることを決めた。大学卒業後も書の世界に戻ることはなく、普通の会社で普通のＯＬとして３年間働いた。職場にも恵まれ、大きな不満のない日常生活を過ごせていたと思う。
 しかし同時に、自分の人生はこれでいいのか、自分にはもっとやるべきことがあるのではないかという疑問も日ましに大きくなっていった。それまでの私は、ただふわふわと流されるままに生きてきただけで、自分にとって大切なことを自分で決めるということがなかったと気づいてしまったのである。その思いが極限に達した瞬間、自分の人生をじっくり見つめ直してみたくなり、誰にも相談しないまま会社を辞めて、アパートに独りひきこもった。
 さすがに、そんな私を見た母は心配したようだった。そのとき、母から言われたことは二つ。一つは、「朝起きたらパジャマから着替えなさい」。もう一つ言われたことが、「日に一度は外出しなさい」だった。何もすることがない私は、一日中パジャマを着て家で過ごすイメージが母にあったのだろう。当時の私の何でも面倒くさがり、すぐに諦める性格をよく知り尽くした、母からのメッセージだった。
 私は母の言いつけを素直に守り、朝起きたらすぐに着替えをして、昼間は短い時間でも外に出るようにした。そうして外に出ると一生懸命働いている人の姿が自然と目に入って来る。でも、いまの自分はどうか。何もすることがなく、自分が世の中の何の役にも立っていないことを痛感させられ、情けなかった。
 限られた人生で自分が何をすべきかと向き合う時間は、誰にとっても非常に苦しいことではないだろうか。どんな答えが出るかわからないし、そもそも答えが見つかるかどうかもわからない。そこから逃げ出して、以前のようなＯＬ生活に戻れたらどんなに楽だろうかと、何度思ったかわからない。
 幸いしたのは、部屋にこもると決めたとき、100日という期限を区切っていたことだ。100日間は次の職業を決めない、そして逃げないと言い聞かせ、今後どう生きようか、何をなすべきか、自分は何が好きでどんなときに幸せを感じられるのかと、自分自身への問いかけを繰り返した。
 それは、100日が尽きようしたある日のことだった。大げさなように聞こえるかもしれないが、目の前が突然開けて、自分の人生が透けて見えた瞬間が訪れたのである。その先にあったものは、「書家になる」こと。書家こそが私が生まれた理由であり、生まれながら身体のなかにセットされていた天職のように感じた。そう思ったとたん、たちまち身も心も軽くなったことを覚えている。
 ６歳で書に出会い、その運命を引き受けるのまでの20年間、きっと気づかないふりをして逃げていたのだろう。それが会社を辞めて自分を見つめ直したことで、背負っていたしがらみのようなものを手放すことができ、本来の自分の道に戻ることができたのだと考えている。
 いま思えば自然な結論ではあるが、当時は自分でも意外に感じた答えだったし、書家になると伝えると両親も驚いていた。それまでそんな心境になれなかったのは、書をやらされていると思い込んでいたことと、嫌だとか、興味がないとか、才能がないなど、思い込みから生まれた自分の感情に支配されていたからではないか。いまなら、そう冷静に振り返ることができる。
 さて、書家になると決めたのはよいものの、どうすれば書家になれるかがわからない。でも、そんなことを考えているうちに、書家はもとより、著述業やイラストレーター、カメラマンといった自由業は、皆自称に過ぎないことに気がついた。資格が必要なわけでなく、他人から認められたからなるものでもない。「私は書家だ」とみずから宣言すればいいだけだ。
 そのため、私が書家になったことを世間に知らせる必要があった。個展をやろうと考えた。そして、知り合いが教えてくれたミニクーパー１台分のスペースしかない大阪の天満のマニフェストギャラリーで個展を開くことにした。
 ただ、そのときは書きたい文字も人に見せたい文字もなく、道具すら手元になかった。ギャラリーのオーナーにお願いに行くとき、何か作品をもっていくのが礼儀だろうと考えた私は、コンビニで書道用具を買って何年ぶりかで半紙に向き合った。最初に書いた文字は、何よりも書き慣れた自分の名前だった。かつて先生に教わった基本は忘れておらず、「まだ書けるんだ」とひとまずほっとしたものだ。こんなかたちで、私は書家としてデビューを果たした。
 最初の個展に出した作品はいまも全部覚えている。メインにしたのは「正」という文字を反転させたもの。自分が正しいと思うことが周りの人たちにとって正しいとは限らない。同じように、周りの人が正しいと言うことも、本当に正しいかどうかは疑わしい。書家になると言ったとき、周囲の人たちから「無理だ」「やめたほうがいい」「食べていけない」など、いろいろとアドバイスをいただいた。そうした言葉を聞くたびに、負けそうになった自分もいる。
 しかし、そんな第三者の声や自分の心の弱さに打ち勝ち、自分が決めた正しい道を進もうとしていることに胸を張り、肩で風を切って生きていこうという意志を込めた。いまから思えば稚拙な作品だが、皆さんにとっての正しいこととは逆かもしれないけれど、私は自分が考える正しい道を歩みます、という自分自身への宣言でもあり、私にとっては特別な意味を持つ作品になった。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4535'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　連載　記事詳細
■ 連載
農家が丹誠を込めて育てた生産物を、それに見合った価格で販売するにはどうしたらいいか。消費者に直接販売するルートを構築し、稼げる家族経営を実現した宮治勇輔氏。自身の経験と理念を全国の農家の子息に伝授し、日本の農業の可能性を広げようと奮闘する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4695'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　特集　顧客は何にお金を払うのか　記事詳細
■ 特集　顧客は何にお金を払うのか
デフレ経済の中、価格を上昇させかつ来場者数を伸ばし続けているのが、大阪のユニバーサル・スタジオ・ジャパン（USJ）である。その秘訣は徹底したブランド価値の向上と、データに基づく数学マーケティングの実践である。顧客の心を数字を駆使して読み取ろうとする試みは、多くの企業に影響を及ぼす。同社の成長を担ったマーケターとアナリストが数学マーケティングを用いた意思決定の方法を紹介する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4689'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4690'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 多くの企業では退職管理のプロセス（オフボーディング）は、プロジェクトの仕上げや事務処理、退職面接などで慌ただしくなるものだ。サンフランシスコ州立大学の経営学教授で人事管理の専門家、
の著者でもあるジョン・サリバンは次のように語る。「マネジャーは退職する社員に対し、知識を引き継ぐためのレポートを書くよう求めることがありますが、そのための十分な時間がない場合が多いのです」
 一方、ハーバード・ビジネススクール名誉教授で、コンサルティング会社レナード・バートン・グループのチーフアドバイザーであるドロシー・レナードはこう指摘する。「退職する社員が持つ自組織固有のノウハウを取り逃す、という問題は見過ごされています。特にその社員が“ディープ・スマート”、つまりビジネスに不可欠で、経験に基づいた専門知識の持ち主である場合、問題は深刻です。その人は組織固有の知識をたくさん蓄えており、もはや代わりが利かないほど貴重な存在になっているのです」
 ただし幸いにも、知識継承を最優先に据えて取り組めば、そうしたノウハウの多くを維持できる。「退職する社員をそっくり真似することはできません。でも、その人を優れた意思決定者たらしめている行動、思考パターン、作業プロセスを、明らかにすることは可能です」（レナード）
 その方法は以下のとおりである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4224'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
「年度末の人事査定はもういらない」と主張したピーター・カッペリら（ｐ．７８）に対し、その有効性を主張し反論するのは、フェイスブックの人事担当者と、アダム・グラントである。彼らは、業績評価の問題を認めつつ、いまだこれに代わる最善の手段はないと主張する。カッペリらが、人事査定は過去の業績評価に留まり人材育成に光を当てると主張したのに対し、アダム・グラントらも、同じく人材育成の観点から人事査定の有効性を主張する。両者の意見から読者は何をくみ取るか。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4732'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4278?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4318?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4300?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4337?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 こうした調査結果をふまえ、マーケターには何ができるだろうか。
 誰かがそのブランドを使っていたら、周囲の友だちもそのブランドに気付くように仕向けよう。アップルはiPodの初期の宣伝で、機器本体が人目に触れない時でも、特徴的な白いイヤホンが目につくようクローズアップした。
 ある世界的な飲料メーカーは現在、集団による購入に値引きを提供し、その商品がいかに集団でシェアして楽しめるかを宣伝している（ちなみに、いまやクランフィールド大学のバーは、エマがピムスをグラスで注文するとピッチャーを勧めるようになった）。
 ブランド調査によれば、コカ･コーラが実施したネームボトル（名前入り容器）のキャンペーンは、「商品についてシェアしたい」というブランド属性（飲料の購買を促す3大属性の1つ）を獲得するうえで一役買った。これは、成功を収めている「コークをシェアしよう（Share a Coke）」キャンペーンの一環であり、その効果の1つとして、好ましい形でピア観察が促進されている。
 購買者数の図をウェブサイトに加えるだけで、売上げも支払い額も増加する。その図が顧客自身の属するグループに関するものであれば、効果はさらに高まる。ホテルの宿泊客にタオルの再使用を促す実験で、こんな結果が出ている。「地球を大切に」といった文言で諭すよりも、過去の宿泊客がどれだけタオルを再使用したか、という統計を示すほうが効果的であった。
 ハチソンが初期のソーシャルメディア用携帯端末ＩＮＱ（インク）をシンガポールで発売した際、その急速な広まりに寄与したのは通勤電車であった。同社はリアルタイム・エクスペリエンス・トラッキングにより、乗客が他人の携帯電話を特に意識するのは夕方の通勤時であることを知った。そこで若者を多数雇い、鮮やかでカラフルなＩＮＱを、電車内を移動しながら使わせたのだ。
 これらの戦略はどの程度効果があるのだろうか。他にできることはないだろうか。我々はマーケターの意見をもっと聞きたい。今回の研究について優良企業のマネジャーたちに話したところ、その反応は共通のパターンをたどったからだ。彼らは、このタッチポイントの明らかな重要性を見落としていたことにまずは驚く。その後すぐに、社内の他の誰かを挙げて責任を言い立てる。
 マーケティングコミュニケーションの担当者は、費用を投じた広告の効果を高める責務を負う。顧客サービスに携わる人々は、ＮＰＳを向上させる責務を負う。では、ピア観察の重要性を把握する責務は、誰が負っているだろうか――このことを、我々はまず最高責任者レベルの幹部たちに問いたい。そして、数多の広告専門家と代理店にも尋ねよう。この無料のタッチポイントを消費者に役立つ形で活用するのは、誰の役目なのだろうか。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4149?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4448?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 たとえば、次のような考えが広く受け入れられている。
 中国や日本といった東洋の国々では、職場においては個人に対する称賛や達成よりも、集団の和のほうが重視される文化規範がある。一方、米国やドイツのような西洋の国々では、仕事でより重視されるのは個人の達成度合いやパフォーマンスである――。
 そのためマネジャーは、仕事に関する信条や規範、価値観、行動、慣行などに言及する時、「日本の文化」「米国流のやり方」といった表現を使う。そして海外駐在者は「国＝文化」という前提に従って、日本では日本のやり方、ブラジルではブラジルのやり方で物事を進めようと努力しているわけだ。
 筆者らは先頃、『マネジメント・インターナショナル・レビュー』誌に寄せた論文で、この常識に異を唱えた（
）。それは仕事の価値観に関する、過去35年分・558件の研究報告をメタ分析した結果から導いた結論だ。対象地域は世界32ヵ国で、米国、ブラジル、フランス、南アフリカ、中国も含まれる。
 この研究では、仕事における以下4つの価値観を、各国の人々がどう重視しているかを検証した（ヘールト・ホフステードの「文化の4次元」に基づく）。
1．個人主義か、集団主義か
 上記4つの価値観を分析したところ、「国」はむしろ、文化の「くくり」としては非常にふさわしくないことが示されたのである。
 筆者らは、これらの価値観の相違を「各国内」と「国家間」で比較した。もし国が文化のくくりに適しているのなら、国内での違いは少なく（同国人が似たような価値観を共有している）、国家間の違いは大きい（他国人同士の価値観は異なる）はずである。
 だが興味深いことに、分析の結果はその反対だった。価値観の相違の80％以上は各国の内部において見られ、国家間での相違は20％に満たなかったのだ。
 その理由の1つとして、過去数十年にわたり続いてきた国家間における人々の移住が挙げられる。それが各国内での価値観の多様化につながっているのだろう。
 ここから2つの重要な示唆が得られる。
 第1に、「日本文化」や「米国文化」、あるいは「ブラジル文化」について語ろうとすると、過ちにつながる可能性が大きい。各国内で仕事に関する価値観がこれほど異なるのだから、ある国の仕事文化を一般化できると考えるのは明らかに間違っている。
 第2に、ある米国人が上海の街を歩いている最中に出会う中国人は、「中国の一般的な文化」よりむしろその米国人に近い価値観を持っている場合が少なくない。つまり、その国の文化に関する典型的イメージがほとんどの国民に当てはまる、という考えは適切ではないのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4433'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 組織改善を支援するTLEXインスティテュートＣＥＯのヨハン・ベルリンは、マインドフルネスの研修をＣＥＯや企業に提供する専門家である。リーダーシップスキルを伸ばして事業目標を達成する方法の一環として、リーダーたちの間で瞑想への関心が高まっているのを目の当たりにしている、と彼は言う。「当社の新規顧客の大半は、ただ目新しいからというだけでマインドフルネスに惹かれているわけではありません。人材保持、能力開発、イノベーションといった既存の優先課題に、実際に寄与するのかを確かめたがっています」。たとえばベルリンの顧客の1社（『フォーチュン』誌の売上高ランキング上位25社に名を連ねる）は、有望人材向けの育成プログラムにマインドフルネスの手法を組み入れている。リーダーシップの基盤となる、機敏かつ柔軟な思考様式を育むことが目的だ。
 マインドフルネスに関する諸研究を見ると、瞑想によって注意力や記憶力、心の知能指数（ＥＱ）が高まることが示されている。私は数多くの企業幹部から瞑想の習慣について話を聞くなかで、それらの経験談がいかに学術研究の知見と符合しているかを何度も思い知らされた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4177'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4278?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 根底にあるのは、使われていない資産の価値を収益に変える、サーキュラー・エコノミー時代の到来です。新製品の投入により買い替え需要を創出する"強制陳腐化モデル"が限界を迎え、これからは不特定多数の人に繰り返し製品・サービスを利用してもらう「短くて速い事業サイクル」の構築が必要になっています。こうしたなか、企業が持つタレント資産についても、より短くて速いサイクルでその価値を最大限活用すべく、「適時・適材・適所」の人材マネジメントを実現し、フルに能力を発揮してもらわないと対応できません。
 また、サーキュラーエコノミーの時代の人材については、これまでのように「同質」であることは害、「多様性」が不可欠という認識が重要です。カスタマーが多様化するだけでなく、製品・サービスの活用シーンや活用ニーズも無限に多様化していくため、企業においてそれを企画し運営する側の人材も多様でなくてはなりません。じつはこれは、これまで企業が活用に悩んでいた女性やシニア層の人材の力を大きくビジネスに活かす人材マネジメント改革のチャンスでもあるのですが、日本の経営者や人事部の対応は、顕在化したボトルネックを都度取り除きに行く、単発的且つ後手後手な施策にとどまっています。
 これまでの日本企業の人事制度や人材マネジメントの仕組みは、人材投資～成果創出～承認・報償のサイクルが新卒入社から定年退職までの40年で一回りする、「40年刈り取りモデル」が主流でした。20代は概ね下積み・育成期間、30代・40代は組織への貢献度が最大化し、老後のためのパフォーマンス貯金を積み立てる期間、50代には30代・40代の頃の貢献を労われ、高い成果を挙げなかったとしても厚く処遇されます。このモデルは、大量生産売り切り型のビジネスをベースに、一括採用された均質な社員でピラミッド状の組織をつくり、同じような働き方をし、同じように成長の階段を上り、長期予測を裏切らない成果を出してきた時代にはマッチしていました。
 しかし、変化の激しい事業環境において、短くて速い事業サイクルを回し、多様な顧客のニーズに応えていくためにはそんなにのんびりしていては間に合わない。2～3年の短期で、人材投資～成果創出～承認・報償のサイクルをクイックに回す「高回転な育成・貢献モデル」にシフトすべき時に来ています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4427'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4535?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4690'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
ルノー、そして日産自動車のＣＥＯを１１年間にわたって務めてきたカルロス・ゴーンは、いまや自動車業界の「顔」である。しかし最近はテクノロジーの劇的な進歩とともに、テスラモーターズやグーグルなどの強力な新規参入者が相次ぎ、自社の革新性の維持に心を砕いている。ルノーと日産の２社合計で数十億ドルを電気自動車の開発に投じ、２０１０年にはその完成車の販売に打って出た。２０１６年には不祥事に揺れる三菱自動車に２億ドルを出資して傘下に置いた。ルノー、日産、三菱の３社合計の販売台数は年間１０００万台に迫り、世界４位の自動車会社となる。一連の積極策の背景や今後の展望、そして自動車業界の未来について、ＨＢＲ編集長のアディ・イグナティウスが迫った。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4693'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ジュリー・ラベンダーは、フォード・モーターで人事関係および従業員ポリシー部門のディレクターを務めている。勤続30年近くのマリアという有能な社員から、退職の意を告げられた際、ジュリーは動揺した。
「一瞬、パニックに陥りました」とジュリーは振り返る。「マリアは複雑な仕事をこなしていました。政府との契約やコンプライアンス関連の問題に携わっており、物事を細部まで掘り下げる能力に長けていました。さらに、大勢の重要なステークホルダーと関わっていたので、その繋がりを失うのは一大事でした」
 マリアはジュリーの承諾を得て、フォードの段階的退職制度に申請した。退職予定者がフルタイムの給与で半年間パートタイム社員として働ける制度であり、申請は受理された。「とても助かり、私の肩の荷は下りました。その期間中、マリアが後任者を徹底的に教育してくれることになったのです」
 ジュリーはすぐに、ケリーをマリアの後任者に指名した。マリアは最初の3ヵ月間をフルタイムで働いた後、残りの3ヵ月間は有給休暇を取ることを選んだ。ところがタイミングが悪かった。昇進を控えたケリーは、労働組合との交渉に予想以上の時間がかかっていたからだ。
 スケジュールの問題を考慮したマリアは、休暇の一部を前倒しして、ケリーと一緒に働ける時間を確保すると申し出てくれた。「マリアがとても柔軟に対応してくれたおかげで、関係者全員にとって引き継ぎがポジティブな経験になったのです」
 ジュリーの監督のもと、ケリーとマリアは緊密に連携しながら引き継ぎ作業に取りかかった。フォードが導入している知識継承ツールを使い、マリアはケリーのために引き継ぎ書を作成。今後必要となるであろうアクセスコード、レポートの作成法、そして社内外の関係者の名前と連絡先を詳細に記録したものだ。
「さらにマリアは、ケリーと重要なステークホルダーたちを招いて複数の会議を設けました。ケリーを彼らに紹介し、どんな課題があるかを説明する場としたのです。タイミングの関係で、ケリーはそれらの会議を主導することはありませんでしたが、それでも理想的に進みました」
 この退職管理期間でのジュリーの目標は、「マリアに、そして会社のために彼女が尽くしてきたことすべてに、敬意を表すこと」、そしてケリーをサポートすることだった。「あなたならできる、という信頼を伝えようとしました」
 マリアの有給休暇は12月に終わった。部署の持ち寄りパーティーに来た彼女は、ノートパソコンと会社のカードキーを返却。「質問があったら、いつでも電話して」と申し出たという。
 タマール・エルカレスは、モバイルアプリ専用検索エンジンを提供するクイクシー（Quixey）の最高人材責任者だ。彼女は、「オフボード（組織から離れさせる）という表現は嫌いです」と語る。不適切に感じるからだ。「社員は会社にとって一番の財産ですが、この言葉には軽蔑的な響きがあります。去る理由が転職であろうと、定年や他の理由であろうと、退職管理は次のステージへの移行を支援するものであるべきです」
 エルカレスは前職で、ベンチャーを起業するために退職を決めたボブ（仮名）の「移行プロセス」を取り仕切った。ボブはマーケティング部の部長であるだけでなく、その部署を一からつくり上げた人物だった。したがって誰もが、彼の専門知識が失われることを危惧した。
 マーケティングチームが素早く引き継ぎできるよう、エルカレスは集中的な「ストーリー共有の会」を何度も開催した。ボブが手がけた広告キャンペーンや過去の取り組みについて、チームが「インタビュー」をする場だ。「誰もがボブの仕事に多大な敬意を抱いていたので、彼を称えたかったのです。と同時に、その知識を引き継ぐためです」。ストーリー共有の会は毎回30分～40分ほどで、毎週十数回、2ヵ月にわたり行われた。彼女がファシリテーターを務めながら、他の参加者に積極的な質問を促した。
「たとえばこんな質問ができます。『このキャンペーンのメッセージングについて教えてください。なぜこの販促用品を選んだのですか。このロゴの色はどうやって選んだのですか。なぜこの広告代理店を使ったのでしょうか』。意思決定の裏にあるボブの思考を、皆に理解してほしかったのです」（エルカレス）
 各セッションの後には、参加者の1人に「ストーリーの要点」を数段落にまとめてもらい、他のメンバーにメールで送らせた。ボブのストーリーは現在、新規採用者の研修でも使われている。彼が会社を去った後も、彼の経験と専門知識はこうして全員の役に立っているのだ。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4224?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4281'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年7月号　特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない　記事詳細
■ 特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない
近年、これまでの縦割りの組織が崩れ、部門を超えた連携やチームワークが重視されるようになった。筆者らの調査によると、マネジャーや従業員が他者の協力や要請に応じる「コラボレーション活動」に費やす時間は５０％以上増加している。その結果、有能かつ協力的との評判が立った人材が、自分の業務に割く時間が確保できない事態も見られる。本稿では、行きすぎたコラボレーションのもたらす弊害と、その改善策について論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4324'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年8月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
みんなが同じような思考をしてしまう企業は、いずれ立ちゆかなくなるものだ。それを避け、イノベーションや変化を促進するためには、同調しない文化をリーダーが意識的に組織内に醸成しなければならない。これは筆者の１０年近い研究の結果、さほど難しいことではないことがわかった。まずは、従業員にアイデアを出す機会とインセンティブを与え、そのアイデアを検証する適切な人材を、実力主義に基づいて、確保することだ。そしてリーダーには、組織の団結とクリエイティブな意見対立とをうまく両立させていくことが必要だ。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4367'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最初のステップは、知識の継承を「誰に」「どうやって」「どんなスケジュールで」行うかを計画することだ。交渉の余地がある場合には、退職者に数ヵ月の猶予をくれるよう頼むとよい。そうすれば、ふさわしい後任者を社内や社外から見つけて採用するための時間を確保できる。難しいかもしれないが、時間をできる限り稼ぐのだ。
 そのうえで、退職する社員と協力し合い、後任者に伝えるべき情報の範囲を決める。「辞める社員が持つ専門知識のうち、共有や文書化がされていないものはどれかを考えましょう」（レナード）。この情報があれば、チームや後任者の学習計画を考える際に役立つ。ここで留意すべきは、「明確に説明しにくい知識ほど、引き継ぎに時間がかかる」ということだ。
 次のステップは、退職する社員に知識共有への意欲を持たせることだ。社員が会社に大きな不満を抱えている場合、これは困難かもしれないとレナードは認める。実際のところ、協力を仰ぐのはほぼ不可能なこともある。
「でも、ただ何となく気が乗らないという様子であれば、その理由を突き止める必要があります」（レナード）。謙虚さのため、あるいは自分の専門知識に気づいていないため、ということもありうる。「ただ自分はこのやり方をしているだけ」（共有には値しない）と思っているかもしれないし、自分の知識を他人にどう教えていいかわからないのかもしれない。このような場合、マネジャーの役目は「知識を系統立てて引き継げるようサポートすること」である。
 引き継ぎ期間が数ヵ月ある場合、学習のためのアクションプランを入念に策定するようレナードは勧める。高いスキルと豊富な経験知を兼ね備えた退職予定者と、1人または複数の後任者をペアにする。そうすることで、熟練者の仕事ぶりを実際に観察し、新しいスキルを学んで実践し、その成果に対するフィードバックを受けられるようにする。
 これを「見習い集中コース」と考えるとよい。後任者は熟練者の電話会議に同席してクライアントへの売り込み方に耳を傾けるのもよいし、会議に同行して他部署の同僚から意見を引き出す様子を観察してもよい。こうして一定期間近くで学習させたら、後任者にさまざまな「小さな経験」を積ませるために、小規模な仕事を任せる。「人間は、チェックリストや座学からは深く学べません。実践を通じて学ぶのです」（レナード）
 時間が足りなくて後任者が決まっていない場合はどうすべきか。レナードが勧める方法は、退職する社員を招いて会議を設け、在職中に「問題をどう解決し、危機をどう乗り越えてきたのかをチームに話してもらう」ことだ。この「探索的Ｑ＆Ａセッション」は、有能なファシリテーターが舵取りをしなければならない。目標は、去りゆく熟練者の思考プロセスを明らかにし、チームメンバーが情報を吸収できるようにサポートすることだ。
 よい質問の例として、「その意思決定をする前に、誰に相談したのか」「他にどんな選択肢を考えたのか」などがある。「系統立てて、細部もおろそかにせず質疑応答をすれば、特定のパターンが明らかになります」（レナード）。最も効果的に知識を引き継ぐためには、会話が必要なのだ。
 またサリバンが勧めるのは、熟練者に知識の学習法を訊くことだ。どんな本を読み、どんなウェブサイトを見て、誰と話をしているのかを尋ねるとよい。その目的は、残るチームメンバーの学習を加速させることにある。変化の激しい世の中で重要なのは、新しいことをどう学ぶか、なのだ。
 退職する社員に何ページにもわたる「仕事のやり方マニュアル」をつくらせる引き継ぎ方法を、サリバンは疑問視している。彼らはそんな面倒なことをしたくないうえに、たとえ文書化しても誰も読まないことが多いからだ。とはいえ、対象を絞って記録を残すことは有益である。レナードの勧めによれば、熟練者に学んでいる後任者やチームメンバーが「学習記録」をつけておき、後々それをデータベース化できるようにしておくとよい。
 去りゆくスター社員の専門知識を留める最良の方法は、彼らとの関係性を維持することだ。退職後も何かを尋ねたり、コンサルタントとして関わってもらったりする機会もありうる。あるいはいつの日か、再雇用することになるかもしれない。
「退職管理のプロセスは、好ましい雰囲気の中で進めるべき」だとサリバンは指摘する。たとえ将来一緒に働くことがなくても、退職者には自社ブランドの親善大使となってもらい、仕事や人材を紹介してもらえるからだ。「退職者を裏切り者扱いしてはいけません。『仲間として愛着を感じており、これからも連絡を取り合いたい』という意図を伝えるのです。退職は出口ではなく、次の段階の始まりです」（サリバン）。レナードもこの点には同意する。「退職者は、かつての職場のことをよく思っていたいものです」
 熟練者から後任者への知識継承を定期的に行うツールやシステムが、社内に日頃から構築されていれば、退職管理のプロセスはより円滑に進む。そうすれば、社員が不慮の事故でいなくなっても、会社が窮地に陥ることはないとレナードは言う。サリバンも、先述したような集中研修は退職時に限る必要はないとする。
 マネジャーは、経験の浅い社員と熟練者が一緒に仕事をする機会を常に設けておこう。非熟練者の目標は、先輩社員の仕事のやり方を学ぶこと。熟練者の目標はメンターになることで、これはリーダーシップ能力の育成の一環となる。
 もちろん熟練者の中には、「自分を余人に代えがたい存在だと思わせるために、仕事のやり方を人に教えたがらない」者もいる。しかし、自組織固有の知識を特定の社員に独占させておくわけにはいかない。これを避けるには、部下の育成とコーチングを、昇進の要件や段階的退職制度のインセンティブに組み込む必要がある。「退職する社員には、自分の後釜を育て上げたことを証明させるべきです」（サリバン）
【やるべきこと】
【やってはいけないこと】
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4224?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 「自動家計簿・資産管理サービスマネーフォワード」は、銀行や証券、クレジットカードなど2500以上の金融機関に対応した口座連携数の多さもさることながら、徹底してUX（顧客体験）にこだわり、ユーザーの意見を聞いて改善を続けてきたことが、圧倒的な支持を獲得するポイントになっています。
 さらに踏み込んで、銀行が保有する顧客の資産残高情報や入出金履歴情報を、銀行と顧客の同意の下に銀行外のサービスでも利用できるようにする「Open Bank API」を推進しており、住信SBIネット銀行、静岡銀行、群馬銀行、NTTデータ、日本アイ・ビー・エムなどともAPI接続を実施しています。銀行はいままで閉ざされた世界でしたが、Open Bank APIによって、ユーザーはセキュアに低コストで、正確なデータを銀行サービスで利用できるようになります。一方、参加企業にとっては、データ活用が標準化されるだけでなく、銀行自身もFinTechサービスのプラットフォームになることができます。こうした取り組みは当社独自のもので、海外でもまだ数行しか事例がなく、世界的に見ても先進的な取り組みと言えます。
 ほかにも、「マネーフォワード for ○○銀行」といった具合に、銀行向けにアプリを提供しているのは、おそらく我々だけです。スマホ向けに開発したアプリでは、金融機関以外にもヤフーや関西電力、お金のデザインなどと連携し、資産管理や省エネに役立つサービスも提供。お金に関する幅広いサービスのプラットフォームを目指して事業展開を行っている点が大きな特徴です。
 中小企業・個人事業主向けのクラウドサービスは、わずらわしい会計業務を自動化し、生産性を大幅に上げるのが大きな特徴です。たとえば、経費精算というと、基本的には交通費と領収書の入力が必要になりますが、経費精算サービスでは、駅名を入力するだけで自動的に経路を検索し、交通費を計算してくれます。領収書もスマホで撮影すれば、OCR（光学文字認識）で読み込んでくれます。当社でも、営業メンバーが毎月3時間以上かかっていた経費精算の作業が、いまでは20～30分で済むようになりました。
 日本の中小企業は生産性が低く、米国企業の6割程度といわれています。これを引き上げるには、ITなどさまざまなツールを使って、業務効率を向上させていくしかありません。経費精算以外にも、請求書管理や給与計算など、会計業務をはじめとするあらゆるバックオフィス業務をつなげて、自動化する世界を構築しようと考えています。さらに、FinTechの文脈では、お金の流れも変えていこうということもやっていて、クラウド請求書では、ネット上で請求書を自動で作成・送付し、登録したクレジットカードを通じて、2日後には入金がなされる仕組みで、中小企業にとってはキャッシュフロー改善にもつながりますし、資金を回収し損なうこともありません。さらに今後は、クラウドファイナンスで新しい融資のスキームをつくることも考えています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4430'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ロボットのOSともいえる「RTミドルウェア」や、ロボット同士をつなげる通信プロトコル「RSNP（Robot Service Network Protocol）」の進歩により、ロボット開発はある程度容易になりました。ロボットの普及に向けて、現在はロボットの使い方、使われ方を検討するフェーズに入ったといえます。我々は地域課題を解決する方向でロボットの研究開発に取り組んでいます。
 地域には多様でたくさんの課題があります。一人の研究者が1年で2つのアプリケーションを開発したとしても、10年で20にしかなりませんが、10人いれば1年で20、10年で200のアプリを開発することが可能です。そこで、RTミドルウェアやRSNPを活用した共通技術を利用して、多くの仲間が研究開発に参加し、実証、評価のサイクルを加速させる目的で発足したのが、「芝浦工大ロボティクスコンソーシアム」と「ベイエリアおもてなしロボット研究会」です。
 目指すところは、ロボット技術を活用したコミュニティの実現。地域に点在するさまざまなロボットをネットワークでつなぎ、地域社会や生活者が抱える問題をロボット技術で補完することです。芝浦工業大学があるベイエリアには、高齢者が多い佃・月島や、若い家族が多い豊洲、企業や研究開発機関が集まるお台場など多様な地域があり、場所によってロボット活用のモデルは異なります。こうしたモデルをどんどんつくっていき、ベイエリアから日本へ、さらには世界へと広げていきたいと考えています。
 地域課題解決型ロボットの研究開発には、ロボット機器本体、センサーやモーターなどの要素技術のほかにも、サービスコンテンツ、ネットワークインフラといった研究領域が必要であり、いろいろなレベルでの研究者の参加が期待されています。各研究領域をシームレスにつなぎ、3学部10学科28名の研究者で構成したのが芝浦工業大学ロボティクスコンソーシアムです。
 一方、ベイエリアおもてなしロボット研究会は、芝浦工大のほかにも中小企業のロボット事業の推進を支援する東京都立産業技術研究センター、AI・ロボットに強い国の研究機関、産業技術総合研究所、ネットワークサービス研究の産業技術大学院大学、ソーシャルロボティクスの首都大学東京、水辺ロボティクスの東京海洋大学が連携し、「サービス工学＋まちづくり＋ロボティクス」の融合によるイノベーション創出を図っています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4541'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 微妙な印象です（笑）。VRという言葉が登場したのは1989年のこと。VPL Research社の創設者ジャロン・ラニアが最初のVRのブームをつくりました。コロンブスのアメリカ大陸発見に匹敵する新たな大陸の発見という意味で、「Virtual Realty（＝不動産）」という言葉も生まれたくらいです。当時は、クリントン政権下のアル・ゴア副大統領が情報スーパーハイウェイ構想を言い始めたころです。リアルワールドでは戦争になるようなことも、バーチャルワールドでは無限に解放されているということで、ラニアはVRのことを“欲望のスポンジ”と呼びました。その一部は現在、インターネットが役割を果たしています。
 正確に言うと、いまのVRブームは「VR 2.0」です。最初のブームから四半世紀が経って、VR研究を取り巻く周辺環境は大きく変わりました。何よりVRという言葉が浸透し、新たな研究分野として確立されたことは、我々研究者にとっては大きな意味を持ちます。3次元でインタラクティブに動くCGを面白がっている人間が「あなたは何をやっているの？」と問われて、「VRの研究」とひと言でいえるようになったことは隔世の感があります。
 VRの技術的コンセプトは、第一世代の頃にほとんどありました。第二世代になって何が大きく変わったのかというと、それはコストです。1989年当時のヘッドマウントディスプレー（HMD）は数百万円もして、しかも解像度が100×150画素でした。その後、米国で軍事用に使われている光学系を積んだハイビジョン（1K）画質のHMDが登場しましたが、2000万円もしました。ところが現在は、オキュラスVR、HTC、ソニーのプレステVRなど、5万～10万円で発売されているわけです。しかも、これらは1Kぐらいの解像度を持ちます。
 今回、再びブームが来てよかったなと思うのは、VRの研究者が地道な努力を積み重ねてきた結果、周辺技術も含めて飛躍的な進化を遂げたことです。VRの技術はシステムの技術です。VRとともに、新しい生態系をなす高速のグラフィックエンジンやHMDに映像を供給するカメラ、大容量高速ネットワーク、VRコンテンツのオーサリングツールなどが共進化したと言っても過言ではありません。
 1980年代の終わりから1990年代の始めにかけて、心理学者と仲良くつき合っていたことがありました。VRと心理学が融合したところにものすごい領域がありそうだということで共同研究を始めたのですが、我々が実験装置を貸すぐらいで、こちらの持ち出しが多く、しばらくすると疎遠になってしまいました。
 ところが、2000年ぐらいからVRは「五感の技術」だといわれるようになって、Pseudo-Hapticsなど、触覚をバーチャル化するような技術が登場し、状況は一変しました。それまで触覚のディスプレーというと、ものすごくごつい装置が必要だったのですが、人の錯覚を利用することで、驚くほど低コストでつくれることが可能になり、心理学研究の評価が高くなりました。いま、再び心理学者に接近しているところです（笑）。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4575'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 文化のくくりとして国がふさわしくないと判断した筆者らは、どんなくくりがより適切となりうるのかを探った。仕事文化が国境によって分かれないならば、何が共通項になるのだろうか。
 この疑問への解を求めて、くくりになりうる17の項目に沿って文化を比較してみた。個人的特性としては、性別、年齢、世代、教育年数、職業、社会経済的地位などだ。また環境的特性として、社会的・政治的自由、経済的自由、1人当たりＧＤＰ、人間開発指数、グローバル化指数、長期的失業率、都市化の程度、所得の格差（ジニ係数）、腐敗の程度、犯罪率、農業就業率なども含めた。
 すると、17項目のなかで「国」は文化のくくりとしてなんと15位（下から3番目）であり、これより劣っていたのは性別と年齢という共通項のみだったのである。
 分析によれば、職業や社会経済的地位といった人口統計学的な分類のほうが、仕事に関する価値観の類似性をとらえるうえで、国よりも勝っていた。つまり、さまざまな国から1つの部屋に集められた医師たちのほうが、1つの国からランダムに集められた人々よりも、仕事の価値観を共有している可能性が高いのである。
 同じように、社会経済的状況や教育水準が同程度の人々は、出身国が同じ人々のグループと比べて、より多くの価値観を共有しているだろう。また、グローバル化や経済的自由といった政治的・経済的特性も、仕事の価値観の類似性を予測するうえでは出身国よりも優れていた。
 つまり筆者らのデータによれば、「国の文化」を論じるよりも、職業や貧富、自由と抑圧などの文化について語るほうが理にかなっているのだ。
 もちろん、他のあらゆる研究と同様に、筆者らの結論にも留保が付く。たとえば、今回検証したのは仕事に関する4つの価値観だけであり、より一般的な自由や平等の重視といった社会的価値観については調べていない。また、分析対象は32ヵ国に留まり、他の地域に今回の知見がどの程度当てはまるかはわからない。
 しかし筆者らは、これらの知見を「国＝文化」という枠組みから脱却する端緒になるものと考えている。実際、一部の国境は政治的な思惑や歴史的な経緯のなかで恣意的に引かれたものだ。「ロシア文化」や「マレーシア文化」、「アルゼンチン文化」などと言うのは簡単だが、どの国にも内側には価値観の多様性がある以上、こうした言い方は極めて不正確であり、危険でさえあるかもしれない。
 ある国出身の相手が、その国から連想される典型的な価値観を持っていると考えてはならない――これが、グローバルにビジネスを行う人に筆者らが贈る最大の教訓だ。文化的な多様性が高いグループを率いてモチベーションを高める際、文化を国という枠で典型化すると、さまざまな過ちにつながる可能性が高いのである。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4433?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 創造性に関する研究によれば、最も優れた洞察や最大のブレイクスルーを思い付くのは、精神状態がより瞑想的で落ち着いている時だという（
）。つまりそのような時に、ひらめきの瞬間が訪れる。この理由は、瞑想によって、創造性のカギとなる拡散的思考（ある問題に対して可能な限り多くの解決案を思い付くような状態）が促されるためだ（
）。
 社会課題の解決に投資するチャーリー・クライスナーは、瞑想がなければ数々の新しいアイデアや事業は思い付けなかったと語る。「私が100％インパクト・ネットワークを共同創設できたのは、瞑想の習慣があったからです」
 ストレスは、個人やチームの視野を狭め、共感を失わせ、パフォーマンスにマイナスの影響を与える。対照的に瞑想は、情緒を安定させ（
）、他者とつながっているという感覚を強め（
）、実践者の親切心と思いやりを誘発する（
）。
 シラグ・パテルはアムニール・ファーマシューティカルズのＣＥＯで、2011年にはアーンスト・アンド・ヤング主催の「アントレプレナー・オブ・ザ・イヤー」にも選ばれている。彼は瞑想によって、顧客との絆をより強く意識できようになったと語る。「単なるビジネス上の取引相手としてではなく、むしろ家族のような感覚で顧客と絆を築いていけるのです」。これは彼の同僚やスタッフとの関係にも当てはまるという。
 ある研究によれば、人間は何かをしている時に、約50％の頻度で注意力が逸れてしまう（
）。加えて、仕事を中断させる諸々のこと、携帯メール、インスタントメッセージ、電話の呼び出し、Ｅメールなどを考えれば、従業員が集中力を保つのに苦労するのも当然だ。しかし複数の研究結果によれば、瞑想の訓練によって、注意散漫になる傾向が抑えられ、集中を保つ能力が強化され、記憶力の増進さえ可能になるという（
）。
 クーパー・インベスターズの創業者、ピーター・クーパーは、自身の賢明な投資判断は瞑想の習慣によるものと考えている。「投資家であるには、大量の情報から少数の的確な洞察を得ることが必須です。“面白いけれど不要な情報”を捨て去り、長期的な投資パフォーマンスに寄与する限られた物事に焦点を絞るうえで、私は瞑想に助けられてきました」
＊  ＊  ＊
 瞑想は、単に「やっておいたほうがいい」という追加的なものではない。やるべきことは十分にあるからもういらない、と考えている方には、アリアナ・ハフィントン（『ハフィントン・ポスト』創設者）が私に伝えてくれた次のアドバイスを考えてみよう。
「10代のころから瞑想の効果は知っていましたが、そのための時間を見つけることはいつも難題でした。というのも、私は瞑想を“する”必要があるものと思い込んでいたからです。そして面倒になることをこれ以上“する”ための時間はありませんでした。でも幸運なことに、友人がある日こう指摘してくれたのです。“自分が瞑想をする”のではなく、“瞑想が自分に何かをもたらす”のだと。それで扉が開きました。瞑想の最中に“する”唯一のことは、何もしないことです」
 研究と経験の両方で示されているように、その「何もしないこと」が本当に効果をもたらすのだ。
■こちらの記事もおすすめします
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4177?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 複数の研究結果によれば、瞑想には不安を和らげる潜在効果があり、それが再起力（レジリエンス、困難から立ち直る力）を強め、ストレス下でのパフォーマンスを高めることにつながる（
）。
 このことはまさに、エレメンツ・トラッフルズ（天然素材のみを使うチョコレートメーカー）の創業者アラク・バサに当てはまっている。彼女が瞑想を始めたのは、ゴールドマン・サックスとＩＴＧでトレーダーをしていた頃だった。切羽詰まった状況に晒された時でも、恐怖心とパニックに陥らずに済んだと彼女は断言する。「まさに市場が暴落して現場がパニックに陥った時のことでした。トレーディングデスクの人たちは大混乱です。でも私は瞑想の習慣のおかげで平静を保つことができ、市場崩壊の影響を和らげるためのソリューションを提案できたのです」
 メンズファッション会社バストラム（Vastrm）の創業者、ジョナサン・タングは、9・11同時多発テロの後に初めて従業員向けに瞑想を導入した。「9・11の直後、従業員は皆、明らかに動揺して気もそぞろでした。そこで私は瞑想のインストラクターを招いて、従業員たちに20分間静寂のなかで座る機会を提供することに決めました。皆、安らぎを実感できる場を本当に必要としていたので、部屋はすぐに満員です。セッションが終わった時、それまで1度も瞑想をしたことがなかった人たちは、平穏な気持ちで満たされていました。おかげで仕事に集中できるようになり、自宅では家族との時間も大事にするようになったのです」
 脳画像の研究によると、瞑想には感情を制御する能力を強める効能がある（
）。
 連続起業家として成功しているアーチャナ・パチラジャンは、現在はオーガニック飲料メーカーのサトバを創業し、ＣＥＯを務める。その経験談によれば、人を率いるようになって最初の数年、彼女は物事が自分のやり方とスケジュールで運ぶことを望んでいた。「私はチームがどんな状況にあるかを理解しようとせず、メンバーたちのやり方が私の期待に沿っていなければ、ただ腹を立てるだけでした」。怒りは心臓血管の健康に悪影響を与えることが研究で示されている。リーダーにとって、怒りを制御して他者の立場になって考える能力は、決定的に重要だ。「瞑想のおかげで、辛抱強くなりました」とアーチャナは言う。「いまではチームとの関係も良くなっています。そして一番ありがたいのは、心の平静を保てることです」
 スタンフォード大学の脳神経外科医ジェームズ・ドーティ博士も、瞑想には心の知能指数を高める効能があると評価している。同僚の1人が最先端の医療機器を開発し、それを製造・販売する目的で会社を創業したが、経営危機に瀕した。そこで、初期の投資者であったドーティ博士がＣＥＯに就任した。
 血気盛んな、しかし不満を抱えたステークホルダーたちとの会議で、ある投資家が頭に血が上って理不尽な態度を示していた。ドーティはその人物に共感を持って対応できたが、それはマインドフルネスの実践のおかげだと述懐する。「少し間を置いて、深呼吸を2～3回した。本当にそのおかげで、相手の話に耳を傾けることができた。そして彼の現況だけでなく、彼が何を望み期待しているのかということも含めて理解できたんだ。こちらが感情的な対応をしなかったことで、結果的に彼は支援側に回ってくれたばかりか、会社を成功させるうえで重要な協力者にもなってくれたよ。会社は最終的に、上場して13億ドルの評価を得た」
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4177?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経営層にはどの分野に資金を再投入すれば成長への投資になるのかについて意見の衝突がありますが、「デジタル化」が優先的な投資先であることについては一致が見られるようです。今回の調査で最も共通していた再投資先はデジタル化で、54％の回答者が投資先として挙げています。デジタル化の後には、新たな製品／サービスの導入（46％）、製品／サービスのラインアップおよび顧客セグメントの拡大（45％）、が続きます。デジタル化が第1の再投資先になっているのは、2番目、3番目の再投資先の活動を加速させるものでもあるためです。その意味でデジタル化は、成長の促進要因としてとらえられています。
 いまこそ企業が、デジタル技術を活用して競争力を強化する時です。デジタル分野への投資は、いままでにないスピードと俊敏性、そしてスケールを持った新たなビジネスモデルを可能にします。デジタル化により、業界の不連続な破壊的変化の先を行き、イノベーションを加速し、より効率的な事業運営を推進し、パーソナライズされた顧客体験を提供することが可能になります。
 多くの企業は、デジタル化による多くのメリットのなかでも特に顧客にとってより身近な存在になることを求めて、アナリティクスやクラウド、その他IoT（Internet of Things＝モノのインターネット）が可能にする数々のイノベーションを活用して、フロントオフィス（顧客接点業務）のデジタル化に取り組んでいます。従来デジタル化とは無縁と考えられてきた業務にデジタル化を持ち込んで、コスト削減および効率性や規模の向上を目指している企業も見られます。いくつか例を紹介しましょう。
 人材のデジタル化は、「ナレッジワーカー」を「意思決定ワーカー」へと変えるでしょう。社員がより多くの情報を手にするようになり、受け身的ではなく能動的な、予測型の意思決定を行うようになります。組織をまたいだコラボレーションがいっそう活発化し、そういった業務を支援するために、アナリティクスやモバイルのような新しいスキルや役割が必要となるでしょう。企業は現有社員のスキル向上、あるいはスタートアップのような社外組織からの人材の採用によって、デジタル人材の層を急速に厚くする必要があります。
 デジタル化によって調達分野にも革命が起きます。“アプリ”ベースの最先端テクノロジーにより、調達担当者は需要、供給、価格についてリアルタイムの情報を持つようになります。テクノロジーが戦略的サプライヤーを管理することで、自社とサプライヤーのバーチャルな協働を実現し、一つの組織として業務を遂行することが可能になります。社員は、サプライヤーからの最低価格を提供するクラウドベースのサイバーモールを通じて幅広い商品・サービスにアクセスすることができます。自動化ツールとアナリティクスが、成果を上げるためになすべきアクションについての企業の洞察を助けます。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4252'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4695'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 デジタルＭ＆Ａとは、大企業が新たなビジネスモデルの実現や新しい事業領域への展開を加速させるために、優れた技術やアイデアを持つデジタル系のスタートアップ（新興企業）を買収することをいいます。
 もちろん、大企業もデジタル分野の重要性を認識し、自ら投資もしていますが、それでは他社に先を越されかねない。ですから、事業展開のスピードを上げるための手段の1つとしてＭ＆Ａを用いているわけです。
アクセンチュアがグローバルで行なった調査では、新たな事業領域への進出をアライアンス・Ｍ＆Ａによって実現することを計画している大企業は約80％にも及んでいます。実際、欧米の各業界のリーディングカンパニーは今、デジタルＭ＆Ａによって新たな事業領域への展開を着実に進めているのです。
 例えば、通信業では英国ボーダフォンが自動車向け通信システムの会社である「cobra」を、製造業では独シーメンスが製造実行システムの「CAMSTAR」を買収しています。他にも、金融・自動車・小売り・消費財など業界は多岐にわたります。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4168'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 海外のグローバル企業を中心に、ＺＢＢという手法によって驚異的なコスト削減が可能なことがここ5年ほどで明らかになったからです。さらに、2～3年前からは日本の医薬品や消費財メーカーがＺＢＢを導入し、大幅なコスト削減を実現したことが国内でも話題になっています。
 経済成長の鈍化を背景に、早く利益を出したい、あるいは次の投資のための原資をつくりたいという考えからコストを見直す機運が高まっていることも、今注目されている理由の一つでしょう。ＺＢＢの具体的な手順については後ほどお話しますが、アクセンチュアでは、コストの可視化を通して持続的な成長のためのキャッシュ創出を実現する重要な差別化戦略と位置づけています。
 たしかに日本企業はコストダウンが得意というイメージがありますね。ただし、それは資材調達の原価低減や工場における製造プロセスの合理化という部分に偏っているんです。じつは、原材料の調達から製品・サービスが顧客に届くまでのバリューチェーン全体、あるいは海外拠点を含めたグループ企業全体を見ると、まだまだ手を付けられる箇所があると言っても過言ではありません。
 例えば、複数のグループ企業がそれぞれ地方都市にオフィスを借りていて、そこの掃除を頼む会社がバラバラというケースがよくあります。そうした場合、事務所ごとにまちまちだった掃除会社を統一する、あるいは共同オフィスにするだけでも大きなコスト削減効果を得られるはず。事務所の数が多ければ多いほど効果的です。
 これまでグループ企業全体を見てコストが適切かどうかという視点がなかったため、こうしたムダが放置されたままになっています。そういう意味では、日本企業には"まだまだ濡れたタオルはある"といえるのではないでしょうか。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4417'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業を経営と事業に分けると、これまでＩＴ（テクノロジー全般）は「経営の下支え」の役割でした。しかし、ご存知のように事業そのものにＩＴが深く関わるようになり、ＩＴの役割は「新たな事業競争力の創造」へと広がりをみせています。
 わかりやすい例で説明しましょう。例えば、自動車をインターネットに接続し、ユーザーに移動体としての車以上の価値を提供する「コネクテッド・カー」。ここでは、車の開発・生産・販売・アフターサービスといった一連の業務と収益管理を支えるだけでなく、車や運転手の動態情報や、様々な外部情報を収集・分析して安全性や利便性を高める、すなわち新しい顧客価値を創り出すところまでＩＴの役割が広がっています。また、生命保険では、ウェアラブル端末で健康状態をリアルタイムでチェックし、その結果に連動させて保険料を変える、それをインセンティブに契約者の健康状態を維持・改善するサービスも検討されています。こうしたビジネス（事業）イノベーションの鍵を握るのはＩＴです。
 つまり、ＩＴは従来、業務効率化や経営の意思決定の高度化のための技術として活用されてきましたが、今では新しい事業や事業モデルを作り出すために欠かせない武器になっているということです。
 先の例からもわかる通り、現在は、ＩＴによって何ができるのかという知識が事業開発や商品設計に求められるようになりました。しかし、商品の中にセンサーやソフトウェアが組み込まれ、顧客が商品を購入した後もクラウドを通してリアルタイムに管理したりサービスを提供するということになると、事業企画や商品開発部門だけでは手に負えなくなります。
 そこでキーパーソンとなるのが、企業内の情報システムの構築・運用を統括してきたＣＩＯです。ＣＩＯには、企業全体を見渡し、事業戦略とＩＴを融合させるイノベーションリーダーとしての役割が期待されています。うしたCIOへの期待の高まりは、特に日本企業で顕著です。
 もともとCIOは、IT企業と密接にリンクしていて、テクノロジーの進化やデジタル化の進展に関する最新の業界動向を察知するために必要なネットワークを備えています。また、研究開発からマーケティング、オペレーション、販売、流通に至る幅広い業務領域へのITサービス提供の経験とノウハウも持ち合わせています。企業におけるイノベーションリーダーとなるために、すでに理想的なポジションにいるのかもしれません。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4384'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4281'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4732'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　特集　顧客は何にお金を払うのか　記事詳細
■ 特集　顧客は何にお金を払うのか
現代企業は膨大かつ多様な顧客データを取得できるため、それを正しく分析できさえすれば、イノベーションを起こしやすいようにも思える。しかし、「顧客は何を達成したいのか」という視点を持たぬままやみくもにデータと対峙したところで、革新的な価値を生み出すことはできないと筆者らは主張する。イノベーションを体系的に起こすうえで不可欠な“Ｊｏｂ ｔｏ Ｂｅ Ｄｏｎｅ”（片付けるべき用事）とは何か。それをどのように見極めればよいのか。本稿では、破壊理論の提唱者であるクレイトン・クリステンセン教授らを中心に、その実践法が明かされる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4688'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 デジタル革命によって、ショッピングにおける消費者の自由度は増大しています。今日では、ブランドを成功させるも失敗させるも顧客次第であり、わがままになった消費者は、「早くて・一貫していて・自分用にカスタマイズされた、ストレスのないエクスペリエンス」以外を受け入れません。こうした顧客ニーズに応えられるのは、デジタル能力を身につけた俊敏な企業だけです。一方で、マーケットリーダーを含む伝統的な大企業は苦戦しています。
 こうしたショッピング革命と熾烈な競争に晒されてきたのは、これまではB2Cビジネスでした。ところが、デジタル化の進展につれ、B2B企業にとっても、デジタル革命と熾烈な競争は対岸の火事ではなくなりつつあります。多くのB2B企業が手をこまねいているうちに、先見性のある企業は、いち早くデジタル時代の競争優位を築くべく動き始めています。
 こういった先見性のある企業に共通するのは、顧客に、これまで以上の自由度を与えていることです。自由度こそが、いっそう多くの顧客を引きつけ、顧客ロイヤリティを引き出すカギなのです。また、そういった企業がフォーカスするのは、決まってアフターサービス領域です。なぜなら、アフターサービス領域こそ、顧客は、スピードと一貫性と自社用にカスタマイズされた経験を求めているエリアだからです。
 好むと好まざるとにかかわらず、顧客中心主義はすでに当たり前のものとなっており、カスタマーロイヤリティ争奪戦は過酷さを増しています。デジタル技術によって強くなった顧客は、アフターサービスにわずかな欠点を見つけただけでも取引先を変えてしまいます。2014年の調査では、回答者の3分の2が、アフターサービスに対する不満によって取引先を変えたことがあると答えています。逆に、ずっとつき合ってきた取引先のサービスに満足していて、人に薦められると答えた回答者はわずか4分の1でした
。
 ほかにも、この調査は、顧客が抱える多くの不満を浮き彫りにしました。たとえば、回答者の約80％は、自分が求めるカスタマイズされたサービスが提供されていないと指摘しています。また、販売チャネルによって価格が一貫しないという指摘は64％、販売チャネルごとに対応に差があって失望したという指摘は54％にも上りました
。
 こうした顧客ニーズに応えるために、B2C分野の先進企業は、顧客自身がソーシャルメディア上でオンライン・コミュニティを構築するのを支援したり、サービス設計に顧客を巻き込んだりしています。たとえば、英国の大手通信企業のBTはオンライン・フォーラムやソーシャルメディアから顧客のフィードバックを集め、カスタマー・サービスの改善やサービス利用料の引き下げに役立てています
。
 同様の試みは、B2BおよびB2Cのいずれの領域でも増加傾向にあります。たとえば、Dellはサービス体験の改善に向けて、デジタル志向の顧客の協力を仰いでいます。同社はオンライン提案箱としてスタートした「Idea Storm（アイデア・ストーム）」を、より高度なインタラクティブ・サイトへと一新させました。同社はこのサイトを通じてさまざまなカスタマー・サービスのノウハウを収集し、従業員と顧客の境界線をなくすとともに、顧客自身がフォーラムを開設・管理するのをサポートしています
。
 エレベーター・メーカーのThyssenKrupp（ティッセンクルップ）は、顧客とエレベーター機器を統合管理することで、顧客自身がサービス経験をコントロールできるように仕向けています。具体的には、韓国・ソウルのコールセンターを経由して、エレベーター内のリアルタイム・ビューやテクニカルオーダー（技術指示）データ、顧客からの発注データを世界中のフィールド・エンジニアと共有できるようになっており、さらに、機械学習によって、エレベーターがエンジニアに修理方法を「教える」という体制を整えています
。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4385'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これまでロボットというと産業用ロボットが多かったのですが、今後、コミュニティ・サービス・ロボットが普及してくると、人と同じ空間でロボットが動くようになります。そうすると、人にとって使いやすい、親しみやすい、安全であるといったインターフェースに関わる技術が非常に重要になってきます。そこに注力すべきという考え方です。
 コンセプトの一つとして、「ユニバーサルデザイン・ウィズ・ロボット」があります。現在のロボットは必ずしも器用な手を持っているわけではないし、どこでも行ける移動機構を兼ね備えているわけではありません。そこで、ロボットにやさしい環境を整備しようとすると、なかなか賛同は得られませんが、人にも、ロボットにもやさしい環境づくりを進めようとなると、多くの人が賛同してくれます。人を中心として機能するロボットのあり方を考える必要があるのです。
 もちろん、何をやるか先に決めるのは難しいことですが、キラーアプリに準じるものにトライして、それを見せていくことが大切です。いま、ロボット技術でここまではできるけれど、ここからはできないと示していけば、できない部分を研究課題に落とし込んで解決する人が出てくるかもしれない。要素技術を開発し、使う人を待っていたのでは、いつまで経っても物事が進みません。我々は、どちらかというと応用研究的なスタンスで取り組んでいるし、芝浦工大そのものが社会との連携や社会貢献を優先する文化を持っています。
 芝浦工大では現在、「Project-Based Learning（課題解決型学習）」が盛んに行われています。学生が町工場や高齢者施設、自治体などのコミュニティに入り込んでいって、現地の人々と一緒になって地域課題の解決に取り組んでいます。おもしろいのは、実際にやらせてみると、学生でも意外とできたりすることです。彼らの可能性を感じる場面も多々あります。
 機械やIT技術がやるところと、人がやるところは線引きが必要になるかもしれません。たとえば、自動運転技術もすべてお任せするのではなく、危険な場面に遭遇しそうになったときに、注意を促したり、危険を回避する方法を教えてくれたほうがいい。人の機能を支援するためのロボットのあり方を議論すべきであり、そうでないと、緊張感がなくなり、生活や人生に張りがなくなってしまうでしょう。
（構成／堀田栄治 撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4541?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 一つは「時間軸」です。我々の世界は空間と時間からできています。移動手段を用いればどこでも行けるけれど、時間を遡ることはできません。しかし、VRを使えば時間を自由に航行し、過去の世界もきわめてリアルに体験することが可能です。IoTの技術を利用して、センサーであらゆるデータを最大限漏らさず記録しておけば、後から体験することも可能でしょう。
 最近は、VR研究もコンテンツの比重が大きくなり、ミュージアム周辺の人たちとつき合う機会が増えました。ミュージアムは、過去のものを陳列しています。デジタルミュージアムとしてVRを活用する機会は多いのです。歴史をもう一度遡って体験することが、時間軸コンテンツです。
 半分趣味を兼ねて鉄道博物館と一緒にやったのが「電車の思い出のぞき窓」です。窓枠に似た携帯端末を展示車両にかざすと、画面上に車両が活躍していた当時の姿が映し出されます。そして、車両の進行方向に端末を動かすと、画面のなかの車両が走り出す。そうしたモノとコトが複合したミュージアム展示を手掛けました。若い頃、私は歴史にあまり興味を持てませんでした。それは歴史が教科書のように文章で記述されているからであって、VRになるとこんなに歴史は面白いのかと見直しているところです。
 もう一つは「情動プロアクティブ」、人の心に作用するVRです。これは、これまでのVRが単純なインタラクティブであったのに対し、能動的なVR環境はないのかという研究です。VRのほうから人間に働きかけるのです。これは新しいインタフェースの研究ということもできます。自動運転技術が進化したとしても、すべて自動運転に任せたほうがいいかどうかは哲学の問題です。とはいえ、重大な事故を未然に防ぐために、人は感知していないけれど、機械が感知したことをいかに伝えるかは重要なことです。「完全な自動運転はいやだ」という人に対し、本人が気づかないうちに、ブレーキをかけるように仕向ける雰囲気をつくることがVRでできないか考えているところです。まさに心理学と工学の接点にある技術です。
 時間軸の概念は、過去を遡るだけでなく未来予測も可能にします。予測された世界を体験することによって、いまのところ現在しか見えていない我々は、より賢く行動できるようになるでしょう。「レシートログと消費予測」というプロジェクトでは、レシートをOCRすることで購買履歴を記録し、未来に「どこで・どのくらい」お金を使いそうか予測・提示します。このシステムの予測が正しいかどうかは第一義的ではありません。大事なのは消費性向を把握し、注意を促して改善につなげること、どう行動の変容につなげるかです。この辺はプロアクティブ技術と関係しますね。
 「ポケモンGO」の地域創生にも関連しますが、先の鉄博の展示やスマホ用のアプリ「万世橋・交通博物館の思い出のぞき窓」などは、実際に現地に足を運んで、スマホをかざすことになりますから、人々の行動を誘発する効果があります。ここにもプロアクティブなツールとしての可能性があるわけです。
 また、高齢者に過去の風景を見せると、若い頃を思い出して元気になるといった効果もあるそうです。高齢化時代に需要は増えるでしょうね。
（構成／堀田栄治 撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4575?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
グローバル化の進展で国際的なビジネス交渉が増えているが、異なる文化を背景に持つ人たちとの交渉では、自分の慣れ親しんだルールや振る舞いが誤解を招き、頓挫することも少なくない。こうした場面では言葉以外のシグナルからメッセージを読み解くことが大切なのだが、それらすべてを解釈できるほど、相手文化に通じるのは難しい。本稿では、反対意見の表現方法、感情表現の強弱、信頼の築き方などの違いを示し、異なる文化の相手と交渉する５つのポイントを解説する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4241'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 JETROの調査（2015年3月発表）によれば、海外売上げ比率が50％を超えている日本の大手企業は15.3％に上る。特に情報通信機械・電子部品業界では27.9％と高い。さらに、過半数の製造業では海外売上げ比率が今後ますます増加すると予測されている。
 国内と海外で社員数が逆転している会社も今はそれほど珍しくない。先駆的な例として、東証一部上場企業で大手オーディオ機器メーカーであるフォスター電機は、携帯電話や携帯オーディオ機器付属のヘッドセットの世界シェアでは、トップクラスを誇っている。同社は工場を全て海外に移転しており、日本には本社機能と研究開発機能しか残していない。東京の昭島市にある本社には約450名の社員がいるが、それに対して海外社員の数は約5万人で、海外社員比率はなんと99％にも上る。
 海外売上げ比率や海外社員比率が高くなるにつれて、海外オペレーションに関する新たな問題が日本企業のマネジメントを悩ませてきた。国内オペレーションの問題解決には慣れた日本人マネジャーでも、いざ海外のオペレーションとなると、なかなか経験を活かすことができない。そもそも、現地スタッフとのコミュニケーション上でハンディを抱えている日本人マネジャーも少なくないのだ。そのような中、多くの日本企業で本格的なGBL育成プログラムがスタートしている。対象は日本人だけでなく、海外現法の現地マネジャーたちだ。
 今回の連載では、グローバル・ビジネスリーダー（GBL）の育成と活用に関して、現場での著者の経験をもとに日本企業がどのような課題を抱え、どう対処しているのか、さらには今後日本企業がどの方向を目指したら良いのかについて詳しく取り上げていきたい。あわせて、日本企業のグローバル化の特徴、それについて海外の人材がどう見ているのかなどについても紹介していきたいと思う。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 VRもARも兄弟みたいなもので、かつては混然一体となっていました。実は、第ゼロ世代とでもいうべきVRは1968年に登場しています。アイヴァン・サザランドという計算機科学者がCGのインターフェースを発明し、「コンピューターでつくり出す空間のなかに入り込むことができる」と言ったのです。彼がやったのはシースルーです。HMDを装着すると外界が見えて、それは実際の部屋に線画の空間を重ね合わせるものでした。いまにして思えばARです。
 それから20年後、我々の研究室が最初につくったHMDもシースルーでした。HMD越しに壁の向こうにある配管を見せたり、人間の頭に脳みその絵を重ねたりしていました。もともとVR的なものとリアルなものを重ねるARの技術の特徴は、第一に座標軸を一緒にすること。「ポケモンGO」なんかもそうでしょう。その次に照明が一緒で、影を同じようにつけることです。最初はそう思っていました。
 ところが、実はAR技術の本質は「屋外」にあったのです。リアルな世界は広いですから、それに適合したVR技術は広い領域をカバーできないといけない。1990年代後半、MR技術の開発を目的にキヤノンと通商産業省（当時）がJVでエム・アール・システム研究所を設立しました。この時もシースルーのメガネをつくったのですが、AR技術に絞った研究開発を進める最終段階で結論づけられたのは「ARは屋外」ということでした。
 考えてみれば、VRは基本的にテレビと同じようなもの。いまここに居ながらにしてニューヨークやパリの町を見物できるとか、基本的に、目の前の現実世界とまったく関係のない世界を体験できるという技術です。一方、ARは現実の世界にバーチャル世界を重ねるので、小さな部屋のなかだとすぐに飽きてしまいます。ですから商店街とか、大学のキャンパスとか、見て回って飽きないある程度の広さが必要になります。
 ARという言葉がきちんとした形で出てきたのが1990年代半ばぐらいです。幸いにして、ちょうどその頃、モバイル技術も出てきて、携帯電話やノートPCを持って外に出かけるようになったのです。その後、スマートフォンが普及し「セカイカメラ」が登場しました。そんなには広がりませんでしたが。そして、「ポケモンGO」に至る。振り返ってみると、いろいろな技術がコ・エボリューションしている感じがわかりますね。
 完全にノーマークでした。ナイアンティックが「ポケモンGO」に先駆けて開発した「イングレス」はよく知っていました。スマホ向けのオンラインゲームにAR技術が利用されることで、ユーザーが一気に増えましたが、「ポケモンGO」はその比ではありません。もはやARとは何かわからないという人はいなくなったのではないでしょうか。「ARが地域創生に役立つ」といっても、地方の温泉旅館の女将さんはピンと来ないかもしれませんが、「ポケモンGO」みたいなもの、と説明すれば伝わるようになったことは、ものすごい威力を感じます。
 ところが、世界的なブームにもかかわらず、日本にはお金が落ちないことがわかって、任天堂の株価が乱高下しました。既存産業を破壊するデジタル・ディスラプションの身近な例として、「ポケモンGO」ブームは私たちにいろいろなことを問いかけていると思います。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4575?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 一つは、写真撮影ロボットが挙げられます（写真参照）。「写真を撮って」と人が話しかけると、センサーで人数を把握し、位置を決めて撮影を行います。撮影データはその場で印刷することも可能で、実際に地域イベントに参加して、延べ数百人に記念撮影を行った実績もあります。写真撮影ロボットは施設や敷地内の巡回や点検などにも応用可能です。ロボットが自律的に移動して、目的のポイントで撮影を行い、撮影データをサーバに送ります。これを人が見てもよいですし、AIで分析し自動的に異常を検知することもできます。
 大切なのは、ロボット技術を用いて何をやるか、先に決めておくことです。そのタスクを実現するために必要な要素技術はすでに公開されているものもあります。知能機械システム研究室は機械工学が専門ですから、音声認識や画像処理といった技術は持っていません。しかし、自前で開発しなくても、公開されているRT（Robot Technology）コンポーネントを組み合わせることで、ロボット開発が可能になるというわけです。
 前述の写真撮影ロボットは、新たに開発したRTコンポーネント以外にも、再利用したRTコンポーネント、すでに利用しているRTコンポーネントを多数組み合わせて、修士課程の学生一人がわずか3カ月でつくり上げました。これが、企業内の研究開発部門となると最短でも半年くらいはかかるでしょう。企業の約2倍のスピードでプロトタイプをつくることができることは、利益の追求が問われない大学の研究室ならではのアドバンテージではないでしょうか。
 コミュニティ・サービス・ロボットによるビッグデータの収集と活用・行動について取り組んでいます。五輪開催時には、100台を超えるようなたくさんのロボットがつながって、ビッグデータの収集・分析を行い、地域の人々や外国人観光客に対し、案内サービスや見守り、防犯、コミュニケーションの活性化といったおもてなしサービスの実証の場にしたいと考えています。
 そのためにも研究開発を継続、発展させていくことが大事です。研究、開発、実証、実用化のスパイラルを大きく回し、ロボットとしていっそうのレベルアップを図っていきたいですね。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4541?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4695'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4693'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 次の3点を念頭に取り組んでほしいと思います。
 1つは、失敗・撤退の判断をすることこそが正しい行為という共通認識を経営層・役員層が持つことです。
 デジタルの世界というのは、高速ＰＤＣＡを回してどんどん方向転換しながら、新しいビジネスモデルや新しい製品・サービスをつくっていきますから、失敗・撤退の判断が遅くなるとダメージがどんどん大きくなっていきます。
 2つ目は、スピードを最重要ＫＰＩとすること。ＧＥ（ゼネラル・エレクトリック）は「FastWorks（ファストワークス）」と呼ぶ新たな製品開発プロセスを提唱していますが、まさに名前の通り、事業においては「素早く働く」こと、スピードが重要です。
 そして最後は、撤退基準を厳格に定め、運用することです。前述したように、能力を重視して買収するため、入り口はソフトである反面、撤退基準は厳格にする必要があります。
 もともと日本企業の経営手法の強みは、「志を１つにする」とか、「先人に学ぶ」「厳しくて温かい」といった点にあります。じつは、この強みはデジタルＭ＆Ａでも生かせるんです。
 先ほどお話した「野望を描く」というのは「志を1つにする」こと、「違いを認め、尊敬し合える関係を築く」ことは「先人に学ぶ」こと、「撤退基準を厳格に定め、運用する」ことは「厳しくて温かい」ことと共通する話です。ですから、日本の企業にできないわけがありません。デジタルＭ＆Ａの必要性に迫られる時は、そう遠くないうちに訪れるはず。ぜひ日本企業に、グローバルなデジタル競争における市場の創造者、リーダーになってもらいたいと思います。
（構成／河合起季 撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4168?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 消費財や医薬品メーカーから始まり、化学メーカー、電力会社など、さまざまな業種に広がっています。米国でいち早く導入した業種の1つは医薬品したが、それは大型医薬品の特許切れやジェネリックとの競合、医療制度改革による医療費削減（薬価引き下げなど）などの影響で利益の低下が危惧されたからです。
 日本でも国が医療費削減を明確に打ち出したことを受け、収益への影響を懸念する医薬品メーカーが取り組みを始めています。2018～20年度の早い時期までに日本でのジェネリックのシェアを欧米並みの80％以上に引き上げるとしていることも、収益の圧迫要因となりそうです。ＺＢＢの手法は人件費を対象としていないため、社員を解雇することなくコスト削減ができるという点が日本企業に適しているといえるでしょう。
 特徴的なのは、医薬品業界などM&Aが多い業種での導入が多いことです。というのも、ＺＢＢのプラットフォームが出来上がると、その基準に基づいて買収企業のコストも見直すことができるので、同質化しやすくなるというメリットがあるからです。
 はい、コストを通じて見えてきたことから業務を改善していくことが可能です。例えば、ある地域の物流の費用が目立って多いということがわかれば、その理由を突き止め、改善につなげることができます。こういう場合、サプライチェーンの設計に課題があることが多いのですが、そうであれば、仕組みそのものを見直して効率化を図る提案につなげていくことができます。
 つまり、ＺＢＢコストをヒントに改善できる領域を探す活動です。アクセンチュアでは、最適化が可能な領域を特定するために、業種別や規模別にカテゴリごとのベンチーマークを提供しています。
 コストダウンは普通、「単価×数量」というとらえ方で考えていくわけですが、日本では往々にして単価を下げることだけに熱心になります。実際、もうこれ以上無理だろうというところまで単価は下がっている。こういうやり方も否定はしませんが、そもそもそれだけの数が必要なのかどうかを見直したほうが大きなコスト削減効果が期待できます。
 わかりやすくいうと、企業が1本30円のボールペンを一所懸命に交渉して29.5円で購入するよりも、世界で100万本買っていたものを、本当に必要な数量を導き出して40万本にしたほうが、早く、そして大きくコスト削減できるということです。
 ＺＢＢは社員の努力というよりも、仕組み化によるコストダウン手法です。一度、プラットフォームを構築できれば、1年目から大幅にコスト削減し、その後も毎年、継続してコストダウンが続けられる仕組みになっています
。
 そのようにして企業の体質が筋肉質になれば、業績が上がり、それが報酬にも反映されるわけです。これまで廃棄業者に頼んでいた機密書類を、自分でシュレッダーをかけにいく程度の変化で、結果的に給料が上がるかもしれないのですから、社員にとってもメリットが大きな取り組みといえるでしょう。
（構成／河合起季、撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4417?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 某大手金融機関がタブレット型の販売支援端末や、シンクライアント型の販売代理店向けシステムを導入し、販売フロントと接続した顧客管理を始めたところ、販売フロントでのアクセスの増加がバック業務を支える基幹システムの障害を誘発し、それがブーメランのように顧客接点にも影響して販売業務を継続できなくなるというトラブルが起きました。今後は、このように特定の事業や業務を支えるために作られた既存のITシステムがもともと想定していないようなリスクにも注意を払う必要があるでしょう。
 もちろん、大手金融機関の基幹システムとＩＴガバナンス体制は金融庁の査察や第三者評価をクリアしており、品質の高さは折り紙つきです。なぜトラブルを招いてしまったかというと、コスト競争力やシステム構築能力に焦点をあてた従来のITパフォーマンス評価のモノサシにとらわれ、販売フロントとバック業務が常時接続されることで、関連する業務や事業の安定性リスクがどのくらい高まるのかという、全体俯瞰でのリスクや持続性といった視点での検証が欠けていたからです。
 ですから、今後は「個々の事業や業務のプライオリティをITとしてどのように実現するか」だけでなく、「将来起こりうる事業成長シナリオとリスクシナリオに対して、ITとしてどのように備えるか」まで踏み込んだIT戦略や企業の設計図（エンタープライズ・アーキテクチャ）を策定しておくことが重要なのです。想定されるシナリオとその時間軸に合わせて、事前に共通システム基盤やIT運営体制を作り込んでおけば、そのシナリオが現実化した際に、俊敏かつ低リスクでの対応が可能になります。また、こうしたＩＴ戦略とエンタープライズ・アーキテクチャは、事業戦略策定のタイミングと同時、もっと踏み込んでいえば事業戦略の一部として策定されるべきです。
 Bill Schlough氏ですね。彼は、ビデオアナリティクス（ビデオ画像解析）や動的なチケット価格設定、無料Wi-Fiサービス、非接触型決済など、最新のテクノロジーによって数々のビジネスイノベーションを実現しています。つまり、テクノロジーイノベーションをクラブの成功の原動力にしているわけです。
 また、このクラブは、ＣＥＯがＩＴとＣＩＯの重要性を認識し、ＣＩＯに対して企画から評価、インセンティブ付与に至るまで、ＩＴ領域以外も含む幅広い権限を与えています。これらは非常に注目すべき点です。
 ここまでお話してきた通り、ＩＴは経営・業務の根幹をなす重要なインフラである一方、新たな事業競争力創造の重要なドライバーでもあります。ＣＩＯを活用してテクノロジー・ドリブンな経営を実践できるかどうかは、突き詰めればＣＥＯの考え方、実行力如何にかかっているといってもよいでしょう。
参考リンク
（構成／河合起季、撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4384?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 こうした環境下にありながら、日本企業には依然として「従来型」がそう容易くは破壊されないという前提で事業環境をとらえる経営者層が少なくないように思います。でも、それではその業界に破壊的変化が起きたときに対応できない状況を招きます。実際に、過去にフォーチュン誌のトップ50社リストに名を連ねたことのある大企業でさえ、その約9割は一度失速すると回復できず、時価総額の半分を喪失しているという事実もあります。そこで、既存の事業モデルの強化に加え、将来の成長に向けてあえて不確実性の高い市場で新規事業や事業モデルの確立を目指す「ビジネスイノベーション」への取り組みが不可欠となるわけです。
 その際の事業開発・商品開発で必要となるのが、従来のような「自社のロードマップに基づき、決められた機能・性能・品質を長い期間をかけて作り込む力」ではなく、「必要最小限の顧客価値を継続的に進化させる力」です。「個」客起点の共創市場では、顧客の期待値・行動様式の変化や新たな競合の台頭などにより、事業に求められる変化のペースが急激に変わります。そうした環境では、継続的に顧客や競争環境の変化の兆しを探知し、適切な対応速度で新たな顧客価値に転換し続ける力が事業競争力の源泉になるからです。
 ですから、ＩＴ組織についても、個々の事業の特性と求められる変化のペースに合わせて適切な対応速度を保ち、必要なタイミングでギアチェンジ（速度変換）できる、つまりマルチスピードで対応する能力が求められます。これが「マルチスピードIT」の考え方です。
 システム開発アプローチを例に挙げてみましょう。まず事業の変化のペースが遅く、個々の変化に求められる要件もある程度明確な案件に対しては、決められた要件や仕様を厳格な工程管理のもと着実に作り込む「ウォーターフォール型」（4速ギア）もしくは「イタレーション型」（3速ギア）を選択します。一方で、事業の変化のペースが速く、個々の変化に求められる要件も不明確な案件に対しては、仕様や設計の変更があるのは当然という前提に立ち、試行→改良を繰り返し、徐々に完成度を上げていく「アジャイル型」（2速ギア）を選択します。変化に一定のペースはないが、突発的に起こる細やかな変化への素早い対応を求めてくる事業に対しては、「カンバン（ジャスト・イン・タイム）方式」（1速ギア）で対応します。このように、ＩＴ組織には速度の違う複数のアプローチを使い分ける能力と体制が必要になります。
 こうしたIT組織の能力と体制づくりが経営・業務の下支えだけでなく事業競争力の創造に必要な取り組みとして位置づけられるのであれば、これはCIOだけでなく、CEOも考えるべき企業の持続的な成長の根幹にかかわる問題といえるでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4384?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4324'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4367'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4732'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年9月号　特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口　記事詳細
■ 特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口
破壊的イノベーションの理論が初めてHBR誌に登場したのは、20年前のことである。既存製品よりも性能面は劣るものの、低価格や簡単操作、小型といった特徴を持つ新規参入の製品が新たな顧客を獲得し、既存製品を駆逐してしまうという「破壊」を論じたこの理論は、大きなムーブメントを引き起こした。しかし、この理論は大きな称賛を得たゆえに、誤った解釈や適用が散見される。本稿では、あらためて破壊の基本を解説するとともに、この20年に積み上げられた研究の成果を踏まえ、破壊理論の発展の軌跡をたどる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4406'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 昔ながらのアフターサービス・オペレーションを、デジタル志向の顧客に適応させたダイナミックで大規模なコネクテッド・インフラストラクチャへと転換させるには、当然ながら時間がかかります。すぐに着手できる初めの一歩として、企業は次のようなステップを踏むことで、未来の成功を確実にすることができます。
 1．デジタル志向の顧客のニーズはこれまでの延長線上にはありません。デジタル志向の顧客にフォーカスした、カスタマー・サービス戦略を策定しましょう。デジタル志向の顧客の混沌としたニーズを、自社にとって意味のわかる要求に翻訳し、なおかつ、その顧客に適したサービスを設計する必要があります。顧客の声に真剣に耳を傾けるということです。
 2．デジタル志向の顧客の自由度をいかに増大させるかを考えましょう。サービスライフサイクルのどこに、企業と顧客のタッチポイントがあるか、どのタッチポイントで、顧客にこれまで以上の自由度を与えられるか、明確にしましょう。新たなサービスを設計するプロセスには、顧客を巻き込むことが重要です。
 3．デジタル・ベンチマーキング・ツールを用いて自社の現在の能力を厳しく評価し、ギャップがある領域に新たなデジタル・オペレーション・モデルを導入しましょう。競合に勝てる自社ならではの決め手となる能力を数点開発し、徹底的に有効活用しましょう。
 4．新しいアイデアをパイロットで実証しましょう。ただし、多くのプログラムを一度に導入することは避けるほうがよいです。うまくいかないアイデアはただちに捨て、有望なものは規模を拡大して導入しましょう。戦略の策定に際しては、プランニングに時間をかける時代遅れのアプローチを捨て、より俊敏かつスピーディな「パイロットアプローチ」へシフトしましょう。
 デジタルを駆使する現代の消費者は、セルフサービス志向です。自ら商品在庫をリアルタイムでチェックし、自ら予約日時を決め、自らリモートで問題解決を図ります。拡大する一方の消費者のセルフサービス・パワーを正しく認識し、新たなデジタル・サービス・オペレーションによってそれを活用できなければ、企業は決して抜け出せない負のスパイラルに陥るでしょう。デジタル志向の消費者が主流となった市場では、よりスマートな「顧客巻き込み型」のサービス体験を提供できる企業こそが、勝利を収められるからです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4385?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 予測プラットフォームは、強力な予測アルゴリズムに高度なアナリティクスを組み合わせることで、パーツの故障などのイベント発生確率を算出できます。たとえば、ある大手農業機器メーカーではディーラーから取得した保証データに対して、予測ツールを用いた原因分析を行うことにより、部品の故障発見能力を著しく改善しました。これにより同社は、故障に起因するコスト、賠償、顧客へのマイナスの影響を劇的に軽減できています。
 記述的プラットフォームは、従来は不可能だった高度なデータセットの大規模管理と処理を実現します。この種のプラットフォームでは、データは広大なサービス・ネットワークからリアルタイムで収集され、統合データとして意思決定の支援に活用されます。たとえば、建設機械などの製造大手Caterpillar（キャタピラー）はテレマティクス・ソリューションを開発し、顧客が機器類をリアルタイムでモニタリングしてメンテナンスニーズを迅速に特定し、ただちに部品交換を行うのを支援しています。大量のリアルタイム・データを機器類から収集して、生産能力や燃料、オペレーターといったリソースの最適化を強力にサポートしてくれるソリューションです
。
 コントローリング・プラットフォームは、サービス・プロバイダーがリモートで顧客の現場に設置済みの機器とインタラクションしたり、制御を行ったりするためのツールです。離れた場所から機器の状態を診断し、不具合を修正できるため、部品と技術者を現場に送り込むコストを削減できます。たとえば、グローバル展開する鉱業大手リオ・ティントは、自立型採鉱機の遠隔操作を「コマンドセンター」から行うインフラストラクチャーを構築し、作業員の安全性、生産性、QOL（生活の質）の改善に役立てています
。
 エンゲージング・プラットフォームは、顧客がサービスを受ける際に、企業と好ましい関係を結べていると感じられるような体験を提供することを目的としたツールです。こうした良好な関係を築くことで、サービス・プロバイダーは顧客のロイヤリティを高め、乗り換えを抑制できます。自動車部品／システムメーカーのMagneti Marelli（マニエッティ・マレリ）は、デジタル・エンターテインメント＆コミュニケーション・ソリューション／サービス・スイートを開発しています。GPSナビゲーション、エンターテインメント・システム、自動車のセキュリティ、診断システムなどで構成されるこのプラットフォームは、幅広い車種を対象にドライバー一人ひとりにパーソナルな車内体験を提供し、クルマを第二の我が家へと転換させることができます
。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4385?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 製品・サービスの個別カスタマイズと、安価な大量生産を両立する「マス・カスタマイゼーション」は、すべての経営者の夢であり、多くの企業が追求してきました。1990年代には、高度な工場管理システムやFMS（Flexible Manufacturing System、多品種少量自動生産システム）のような新たなツールのおかげで、ついにこの夢が実現されたという喜びの声も聞かれました。
 しかし、その喜びも長続きはしませんでした。結局のところ、当時の技術では、「コストを抑えた大量生産」と「個別カスタマイズ」の両立は不可能でした。しかし、デジタル技術が、ついにこの難問を解決したといえるかもしれません。いまや、企業は新たなデジタル・ツールとプラットフォームを活用して、カスタマー・サービスに多種多様なオプションを用意し、大規模かつ低コストで、個別カスタマイズされたサービス体験を提供することができるのです。
 これらのツールやプラットフォームは、顧客の購入行動をトラッキングし、個人の選好を記憶することによって、企業がより迅速かつ効果的に顧客一人ひとりのニーズに応えるのを支援します。
 たとえば、オンライン化によって、エンジニアのディスパッチを2時間単位で実施できるようになっています。たとえば、Bank of America（バンク・オブ・アメリカ）はTwitterを活用して、時間単位で顧客の要望に対応していますし、さらに、Twitter経由で、エンジニアと顧客が顧客個別のデータをダイレクトにやりとりできるようにしています
。Dellはユーザーの検索トピックのトレンドを分析して、適切なコンテンツへのクイックリンクをダイナミックに生成し、テクニカル・サポートのチャットサービス中にリンクを顧客に送信しています
。化粧品販売大手のSephora（セフォラ）は、独自のアプリを駆使してロイヤリティの高い顧客を小売店に呼び込み、顧客の購入履歴を把握した販売員が新旧の最適商品を薦めるというアプローチで、ライバルを突き放しています
。
 いまこそ企業は、新たなデジタルサービスプラットフォームについて検討すべきです。調査では、企業幹部およびIT部門トップの35％がすでにそうしたプラットフォームを試しており、そのなかの60％はプラットフォームへの投資から利益を得ていると回答しています
。
 重要なことは、ここで言うデジタルサービスプラットフォームは、単なるポータルやトランザクション・エンジンやBI（ビジネス・インテリジェンス）ツールとは異なるということです。デジタルサービスプラットフォームは、顧客個別にカスタマイズされた体験を提供して、デジタル志向の顧客のロイヤリティを高め、新たな顧客を獲得し、他社への乗り換えを防止する競争優位性を生み出せなければなりません。
 現在、レガシー・ツールよりも高度かつ強力な機能を備えた、4種類のプラットフォームが誕生しています。アクセンチュアでは、それぞれを、①予測的プラットフォーム、②記述的プラットフォーム、③コントローリング・プラットフォーム、④エンゲージング・プラットフォーム、と呼んでいます。こうしたプラットフォームを活用できるかどうかによって、未来の勝者と敗者は明確に分かれるはずです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4385?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
ユニクロ、リヴァンプと経営者の道を歩んできた玉塚元一氏は、２０１１年にローソンに入り副社長兼ＣＯＯを３年務め、２０１４年に社長に就任。コンビニという業態では、フランチャイズ店のオーナーなど、多様な動機を持つ人をまとめ上げる立場にある。グループ２０万人をいかに一つの方向に率いるか。論理や感情を超えた人への働き方について、玉塚氏は、「ファクトが起点」と語る。現場を重視する一方で、スピード経営を目指す玉塚氏に、人をまとめ上げる技術を聞く。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4236'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業経営の根幹に関わる仕組み、「コーポレート・ガバナンス（企業統治）」は日本企業が抱える課題とともに進化してきた。さまざまな法制度やルールも変容を遂げてきている。しかし、特にここ2～3年の「実質化」をめざす動きは、これまでになかった広がりの議論を巻き起こしている。日本企業を取り巻くコーポ―レート・ガバナンスの現状を整理し、今後取り組むべき課題を考えてみたい。
 企業経営のあるべき姿とは、企業が法律やさまざまなルール順守の下で収益を得てマルチステークホルダー（株主・顧客・従業員・取引先・地域社会等）の満足を得ていることと定義できる。企業統治の目的は、こうしたあるべき姿に向けて企業価値を持続的に向上させることにある。
 言うまでもなく、グローバル競争やネットワーク化がもたらす不確実な技術変化の中で企業価値を向上させるのは容易なことではない。未来を切り開くビジョンを掲げ、組織を統率するリーダーが必要だ。しかし、どれだけ優れた経営者も、独断専行・客観性を欠く判断・利己的といった弊害に陥る危険がありうる。つまり、リーダーシップと効果的なチェック＆バランスが現代の企業統治の世界共通の課題だ。
 これに加えて日本企業の抱える課題がある。まず、収益性だ。日本企業の収益率は国際的に見て高くない上に、趨勢的に低下している。バブル期の後、多くの日本企業の業績低迷が続いている。たとえば、2015年までの5年間の世界主要企業の資本収益率（ROE）平均を比べると、世界平均が11.5％、米国14.2％、英国12％、中国13.6％であるのに対し、日本は7.0％である（各国主要株価指数採用銘柄で比較）。
 戦後長く続いてきた株式持ち合いに代わり、機関投資家等が投資家としての比重を高めていることも背景として見落とせない。年金基金が適切なリターンを求める動きを強めるのは、高齢化社会としては自然な進展なのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4209'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 コーポレート・ガバナンスが議論される背景に、日本企業の長年にわたる業績の低迷と不祥事の発生、外から見た時にわかりにくさ（不透明さ）があること、企業統治の要のひとつは取締役会が適切に運営されること、現在の日本のコーポレートガバナンス・コードは、OECDコーポレートガバナンス原則を参考にして実現すべき普遍的な理念や目標を示した5原則を基本としていることなどを
で述べた。
 コーポレートガバナンス・コードは、株主の権利・平等性の確保、マルチステークホルダーとの適切な協働、透明性の確保、取締役会等の責務、株主との対話という基本5原則のもとに、30の原則があり、さらに38の補充原則をおいている。
 大きな話題となったのは、独立社外取締役を2名以上おくべき、取締役会は独立性判断基準を公表すべきということや、政策保有株式について、その保有の方針の開示や経済合理性の検証、議決権行使の基準開示といったことだ。
 金融庁と東京証券取引所によれば、コーポレートガバナンス・コードの導入を受け、2015年12月末までに、上場企業の約7割にあたる2,500社を超える上場会社が、同コードへの対応状況を公表した。対応の状況については、東証第一部・第二部で、約8割の会社が原則の9割以上をコンプライ（実施）しているという。
 取締役会については、2名以上の独立社外取締役の選任を行う上場会社が東証第一部全体の約半数に達し、監督機能の発揮を目指してモニタリング型に移行する例もある。ただし、取締役会の実効性の評価やスチュワードシップ・コードに基づく投資家と上場会社との対話の本格化はまだまだこれからのようである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4212'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経営は、「虫の目」と「鳥の目」がバランスよく揃ってこそ可能だとよく言われる。取締役会の資料がどれも「虫の目」的であると、なかなか「鳥の目」の議論がしにくい。執行側が細かい実務の情報の中から経営の最重要課題をピックアップして議論する、という習慣が日本企業ではまだまだ一般化していないのかもしれない。
 日本の経営者は従業員の延長で、取締役会も現場の延長だ、という話をよく聞くが、そうだとすると発想の転換は容易ではない。現場重視が強調される日本では時にボトムアップが幅を利かしすぎる場合がある。ボトムアップの小さな判断の積み重ねで、部下が上司の真意を想像し、「原則に合った判断」よりも、「上司がうなずく判断」を選んでしまうと、ますます組織は間違った方向に進んでしまう。
 取締役会をセッティングする事務局側にも工夫が求められる。大企業でも（官庁でも）「ご説明」はよく行われている。「根回し」とも言われ、日本の美風とも言われる慣習だ。しかし、多くの大企業の執行側から見て、取締役への「説明」とは、「情報提供」というよりも「（結論も含めて）分からせること」「わかるように教えること」の意味で使われている印象がある。前提にあるのは執行側が既に決定している事項に対して議論の余地はない、と言う考え方だ。本来、「説明」「報告」「審議」は意味が全く異なる。取締役が取締役会で実質的な議論をすることは想定していなかったとも言える。
 取締役会では、目的を共有しつつ、冷静に、異なる意見を統合していく会議体のスキルが求められているのであり、出席者の中で多様な意見が自由に出合うことが大事である。執行側による事前の「説明」があったとしても、それはあくまで正確な知識を提供して取締役会の議論の質を高めるのが目的であり、特定の結論に導くものではないはずだ。経営課題を適切に議論する技能、それが多くの日本の取締役会に求められていると言える。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4213'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
 
までで述べてきたように、現在日本で進められているコーポレート・ガバナンス強化は、投資リターンを高め、株主からの要請に応えることに端を発している。
 しかし、コーポレート・ガバナンスを強めれば、果たしてROEに代表される収益率が高まるのかと疑問をもつ人は多い。例えば、社外取締役に多様性をもたせれば業績がよくなるのか。チームワークの良かった経営が、（これまで一緒に働いたこともない）女性や外国人を入れると調和が崩れて業績悪化につながらないか。最近、経済紙のコラムには社外取締役と付き合わなくてならなくなると気が散って業績アップに落ち着いて取り組めない、という企業幹部の発言も引用されていた。
 これまでの連載でも明らかにしてきたつもりだが、企業価値の向上に経営者が本気で取り組もうと必死に考えたならば、呼び方はどうであれ、コーポレート・ガバナンスの強化を追求するはずである。コーポレートガバナンス・コードを、単に上から与えられた文書として読んで経営者が「これくらいやれば批判されないかな」と考えて対応するならば、実質は何も変わらない。
 経営者が本気になって「魂をいれる」ことがない限り、意味がないのである。まさに「形式から実質へ」である。ガバナンスにはそもそも、コンプライアンスを中心とした守りのためのツールという意味も強いが、日本の場合には、経営者がリスクをとらず収益が低迷していることのアンチテーゼとして「攻めのガバナンス」という言葉が使われている実態がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4214'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4693'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 2016年4月1日付で、早稲田大学総合研究機構に早稲田ブルー・オーシャン戦略研究所（Waseda Blue Ocean Strategy Institute）通称WABOSI（和星）を新設した。医療とヘルスケア、ITとデジタル化、食と地域創生という3つのテーマを柱に、イノベーションの学術的・実践的研究を行うための研究所である。
 文部科学省科学研究費等の公的資金に加え、初年度は計6社（相模屋食料、ジェイ・アイ・エヌ、日本経営、ネスレ日本、夢の街創造委員会、リクルート・マーケティング・パートナーズ）にご支援頂いている。受託研究や産学共同プロジェクト、セミナーや論文等で学術的成果を社会に還元し、イノベーションを起こす知のプラットフォームとして機能させることが目標だ。
 研究所員は4名で、早稲田大学ビジネススクール（WBS）スクール長の根来龍之教授、入山章栄准教授 、池上重輔准教授と筆者である。さらに、国内外計6大学から8名の招聘研究者が籍を置く。社会科学系が中心だが、理工系2名、知財1名、海外から2名の研究者も参画する。分野横断的に多彩な人材を揃えたのは、専門分野のサイロ化やガラパゴス化を避け、理論と実践のイノベーションを実現する可能性を高めるためである。
 本稿では、ブルー・オーシャン戦略を理解する一つの手がかりとして、イノベーションとマーケティングの交差点という見方を示したい。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4264'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 関西のある電子部品メーカーでは年に2回、全世界の部長クラスを15名程度育成するGBLプログラムを実施しているが、毎回社長は複数日に渡って研修に頻繁に顔を出し、参加者全員と直接対話する時間を設けている。毎回5日間のプログラムであるが、社長の参加は毎回延べで2日以上になる。この電子部品メーカーの場合、次世代の海外現法のリーダーシップポジションをなるべく早く現地の人材に任せたいという意図もあり、社長自ら参加者一人ひとりの能力と人間性を理解しようとしている努力がよく見える。一方で、参加者にとってはトップの人間性に直接触れることができる機会になり、このトップのためならば一肌脱ごうと彼らのモチベーションは大きく高揚する。
 GBL育成プログラムに参加したマネジャーたちの反応は、日本人、外国人ともに概して良好である。多くの企業ではこれまで上記のようなプログラムがなかったこともあり、特に海外からの参加者にとってはそもそも本社を訪問できたことだけでも大きなインセンティブになっている。写真でしか見たことのないトップマネジメントと直接会って話ができることや、世界各国から来ている現法のキーパーソンとのネットワークが築けるということも好意的に受け止められる要因になっている。
 一方で、GBL育成プログラムに参加させることは参加者の期待を高めることでもあり、プログラムの後のフォローアップをしっかり行わないと、逆に彼らのモチベーションダウンに繋がり兼ねないリスクもあることを忘れてはならない。
（注１）「グローバル・ビジネスリーダー（GBL）育成の現状と課題」企業と人材2013年9月、10月（上赤坂、大滝）
（注２）「グローバル・リーダー人材育成に関する一考察」早稲田ビジネススクール専門職学位論文（鯨井美穂）
 
 
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148?page=6'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 一般の管理職研修と異なるのは、GBL育成プログラムに対するトップマネジメントの関心の高さである（表3）。課長レベルの研修でも24％のプログラムでトップ自らが必ず参加すると答えている。部長以上のプログラムでは参加度は更に増え、55％以上となる。筆者の経験ではトップが参加する部分は、上記6つのモジュールのうち、（３）企業理念の理解、（４）自社戦略の理解、（５）アクションラーニングを通じた受講者による戦略提案のいずれかであることがほとんどである。なんといっても海外現地法人のキーマンが一斉に本社に来る機会なので、トップにとっても優先順位が高くなる。また、GBL育成プログラムは、育成だけが目的ではなく、参加者のアセスメントを兼ねていることが多く、それもトップの関心の高さの要因である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4324'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 GBL育成プログラムと言っても、会社ごとに実に様々なプログラムがある。しかしながら、筆者の経験によると、大半のプログラムは、表2の6つのモジュールの組み合わせである。
目的： 社内におけるネットワークづくり
手段： 本社幹部との懇談、メンバー間のチームビルディング、異文化コミュニケーションなどのプログラムを通じて行う。
目的：	基本的な経営知識の習得
手段：	「戦略」、「マーケティング」、「財務・会計」、「組織・人事マネジメント」など、ビジネススクールで教える基礎科目のダイジェスト版。手に入りやすい一般的ケーススタディーを使用することが多いが、最近は自社ケースを使用する会社も増えつつある。
目的： 自社の理念を学び、理解する
手段： 多言語に訳された企業理念や社史のテキスト。創業者自身あるいは創業を良く知るOBなどの談話を通じて行う。企業理念を重んじている会社の多くで、GBL育成プログラムのためのエバンジェリスト（企業理念伝承者）を任命している。
目的： 自社戦略の理解と情報共有
手段： 本社の幹部によるプレゼンテーションと質疑応答が中心。社内会議的な運営で行う。
目的： 自社の戦略的課題に対する解決策の策定、提案
手段： 自社の戦略テーマ、あるいは組織改善テーマを受講者に与え、グループワークで解決策を策定させる。最終的に本社幹部に対して、解決策を提案する。
目的： 受講者のリーダーシップの向上
手段： 360度評価などを使用し、コーチによるフィードバックを、コーチングを通じて行う。
 育成プログラムでは、6つのモジュールすべてを実施するわけではなく、各社ごとGBL育成の目的に合わせて、紹介したモジュールを2～4個、組み合わせているのが実態だと言える。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4367'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 当研究室が2012～13年に行った大手日本企業へのアンケートと聞きとり調査（注1）（注2）によると、調査に協力してくれた34社が実施する74本のGBL育成プログラムの対象は、執行役員・本部長レベルが9.5％、部長レベルが27.0％、課長レベルが37.8％、主任・係長レベルが25.7％となっている。このデータから、課長や部長を対象とするプログラムが多い反面、次世代のGBL候補であるはずの主任・係長対象のプログラムは相対的に少ないことが分かる。このことから、急速に進むグローバル化の中、各社ともに第一線で活躍する既存の管理職にすぐにでもGBLとしての力を発揮してもらいたいという、プログラムの即効性に対する期待が感じられる。
 74本のプログラムの内、ほぼ半数のプログラムについては日本人だけに限らず、現地スタッフも対象となっている（表1）。海外のビジネススクールに送る場合を除き、これらのプログラムは日本で実施されるケースが多い。筆者の知る限り、10年前に日本企業で海外マネジャーを本社に呼んで、リーダーシップ研修に参加させた企業は殆どなく、技術者の技能研修くらいのものだった。海外マネジャーを対象にした本社主導のGBL育成は、この5〜6年間で本格化したトレンドであると考える。
 表1を見ると、傾向としては上位の管理職ほど日本人と外国人を混ぜたトレーニングが増える一方、下位の管理職層にいけばいくほど、日本人のみのプログラムが多くなっている。実際のプログラムの内容を見ても、下位の管理職では異文化対応力や語学力に焦点を当てたプログラムが多く、海外赴任経験者が少ない日本人係長、主任クラスに対してはGBLに育てる前の準備的なトレーニングを行なっている様子が伺える。
 一般的な開催頻度は年1、2回で、プログラム全体の開催日数は1年に10日間以内が過半数だが、33.8％のプログラムは11～20日間と研修としては長めである。執行役員・本部長クラス対象のプログラムでは、28.6％が2ヶ月を超えるプログラムとなっている。ヒアリングの結果、これらは海外のビジネススクールにおけるエグゼクティブプログラムへの参加であることがわかった。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 GBLの定義は会社によって異なる。一言で言ってしまえば、グローバルビジネス環境下で部下を率い、成果を上げることができるリーダー人材なのだが、詳細な定義はその会社がどんな経営スタイルをとっているのか、どのようなグローバル組織を目指しているのかで異なってくる。この点については連載の中で詳しく説明する。参考までに、以下はある会社のGBLの定義である：
１ 国籍は問わない
２ 英語により、自分の意思を伝え、他者の考えを理解し、業務遂行上支障のないコミュニケーションが取れるリーダー人材
３ 異文化を尊重し、自国文化との差異を認識しつつ、他国文化の部下を導いていくことができるリーダー人材
４ 我が社の基本理念、共有価値、行動規範、倫理規範などを熟知し、様々な国の社員の模範となることができるリーダー人材
５ 我が社の中長期的戦略策定に関わり、全社戦略の中での自部門の役割をしっかり認識した上で職務遂行をしているリーダー人材
６ 社内の意思決定者と強いネットワークを持ち、影響力を及ぼすことができるリーダー人材
 現状はというと、上の事例のようにGBLの役割、さらにはそのコンピテンシーモデルまでしっかり定義している会社はごく少数で、全く定義していない会社の方がまだまだ多いのが実情である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4148?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
「学習する組織」は、多くのマネジャーにとって理想の企業像である。しかし、その実現が容易でないことも衆目の一致するところだ。何が問題なのか。長年にわたる多くの業界での研究の結果、人間の持つバイアスに原因を見つけた。マネジャーも従業員も過剰に、「成功」「行動」「適応」「専門家への依存」を求めようとする傾向が、「学習」への障害になっているのだ。本稿では、人間の本性に根差したこれらの傾向がどのように行動に表れるかを考察し、その制御の方策を提示する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4244'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
不正会計やデータ改ざんなど企業の不祥事が世間を騒がすたびに、コーポレートガバナンスのあり方が問われる。短期的な業績達成へのプレッシャーにさらされ、長期的な価値創造に取り組めずにいる上場企業も多い。マッキンゼー・アンド・カンパニーが２０１３年に実施した調査からも、自社の戦略や価値創造、業界動向を十分に理解できていない取締役たちの実態が浮かび上がってきた。その解決には、本来の使命と義務を果たしていない取締役会を改革することが不可欠だと、筆者たちは説く。本稿では、その改革において特にカギとなる４点、すなわち、適切な人選、時間のかけ方、長期投資家との対話、役員報酬について論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4243'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 2003年には、東証は上場企業に対して決算短信に「コーポレートガバナンス（CG）に関する基本的な考え方及びその施策の実施状況」の記載を求める（2006年に「CGに関する報告書」として独立した開示）。また、2005年には新会社法が制定され、取締役解任を特別決議から普通決議にすると同時に、社外役員に関する情報開示を義務づけた。2006年には、金融商品取引法が成立し、内部統制に関する経営者報告の提出が義務付けられた。2009年に経済産業省の「企業統治研究会」から報告書が出されるなど、ガバナンスを議論する場がいろいろと設けられた。
 しかし、一方で2000年代後半は、ライブドア事件や村上ファンド事件がもたらした株主重視的発想への反発（揺り戻し）により、株式持合が増加し、買収防衛策導入企業も増加した時期であった。この頃、株主総会でアクティビストファンドの株主提案が増加した。
 2010年代に入り、世界では金融危機を経て、金融機関の経営や報酬についての議論がなされる。同時に、格付け機関、会計監査人、機関投資家の責任など、企業の外にいる第三者に対しての統制が議論されるようになる。日本でも2010年に東証が独立役員届出制度を始めた。
 そして、最近の経緯を振り返ると、会社法の改正とともに、2014年には機関投資家向け日本版スチュアードシップコードが策定され、2015年には上場企業向けにコーポレートガバナンス・コードが策定された。さらに、日本再興戦略改訂2015を受けて、金融庁と東京証券取引所を事務局とするフォローアップ会議が設置され、2016年現在定着状況を議論中だ。
 コーポレートガバナンス・コードは、OECDコーポレートガバナンス原則を参考に、実現すべき普遍的な理念や目標を示したものだ。株主の権利・平等性の確保、マルチステークホルダーとの適切な協働、透明性の確保、取締役会等の責務、株主との対話を基本5原則としてあげている。
 こうした一般的な「原則」に各企業がどう対応するのかは、自主性に任されているのが重要な点だ。原則から離れても、ルール違反として断罪されるわけではなく、その理由を説明すればよい（Comply or Explain）。各企業の自由と創意工夫を尊重していることの表れだ。これは日本のルールの中でも新しいアプローチだろう。
 欧州・米国ではすでに取締役会は社外が大半であり、形式の議論は終わっている。これに対して、日本では2015年になり、2名の社外取締役導入の是非が大きな議論を呼んでいる状態だ。世界の趨勢から見ればかなりギャップがあることは否めないだろう。筆者が重視する「ギャップ」とは必ずしも「何人社外が必要か」と言った形式的な差ではない。何のためにガバナンスを議論するかと言う実質面でのギャップである。
 このような歴史を踏まえながら、2回以降具体的なガバナンスの課題を考えていきたい。
※次回は4/5（火）公開予定
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4209?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
交渉に臨む時には、どのような条件を提示するか、こちらから切り出すか、相手の提示にどう対応するか、どれくらい譲歩できるかなど、交渉内容や駆け引きばかりが念頭にあるものだ。しかし実際には、その前に勝負がついていると、数々の交渉でアドバイザーを務めてきた筆者は指摘する。満足な成果を引き出せない当事者は決まって、席に着く初期段階に決定的な間違いを犯しているのだ。本稿では、主導権を握るために大事な４つのポイント、「プロセスの交渉」「普通の状態の確認」「交渉環境の図式化」「交渉の枠組みの管理」について解説していく。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4238'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 日本ではCEO任期は4年あるいは6年といったきまりがある企業も多い。これをCEOに対する規律と捉える意見もあるが、任期と企業のパフォーマンスが無関係なのではないかと言う疑問もある。日本では経営陣の報酬は低く、米国のように「金銭的強欲」が問題になることは少ないが、金銭がインセンティブにはならないなら日本の経営者がリスクを負うインセンティブはどこから生まれるのかとも見られている。
 CEOの指名にくわえ、報酬が低いために日本人以外が取締役候補になりにくいのも実は看過できない問題である。海外展開などをしている場合、現地のスタッフの方が報酬が高く、日本のCEOの地位が低いと認識されてしまい、求心力が弱まる危険さえある。
 社外取締役が取締役会で多数であれば、透明性や客観性の課題はとりあえず解決する。しかし、伝統的な日本の企業統治は、内部取締役が多数というのが実態だ。若干名の社外取締役を加えると、多少は議論が多様化したり活発化したりするかもしれないが、状況はそう変わらないだろう。
 懸念の1つ目は、取締役会による執行への監視が不十分になることだ。常勤の役員による経営会議で上司たる社長のもと意思統一されたはずの案件を、社内取締役が取締役会で反対する可能性は極めて低い。社長の選解任や継承計画を、社長の部下である社内の取締役が「議論」して意思決定する、という想定自体がフィクションに近いといえる。社内取締役が執行を兼ねている限り、人事権を持った社長の部下（経営者本人に対しての代理人）であり、機能を果たせない懸念は大きい。
 また、2つめの懸念として、CEO以外にも多数の社内取締役が意思決定に参画することでCEOの責任が不明確になる場合がある。上記の、社長の暴走を誰も止められないというケースとは逆に、CEOの力が弱く、他の社内取締役の独断専行が放置され、効果的な事業の選択と集中ができないと言ったような場合だ。
 もちろん、理論的には、社内取締役が多数の取締役会が、代理人として本人（株主）の利益を最大限にしようとしている、と主張することは可能だ。しかし、人間行動を考えれば、多様な知見をもつ社外取締役が取締役会の多数を占め、その取締役会の信任を受けたCEOが、取締役会の監視と支援の下で執行業務に全力で取り組むのが理想だといえる。執行と監視の責任分担が明確化された企業統治が目指すべき姿だろう。
■連載バックナンバー
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4212?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 グローバルな企業がすでに実行していて、日本企業がこれから取り組まなければいけないことに、取締役会評価・取締役評価がある。この項目はガバナンスコードに対する説明率が60％を超える、すなわち上場企業のうち従っている（コンプライ）は、4割に満たないことになる。
 これは、取締役会がその役割・責務を十分に果たしているか、より実効性を高めるためにどのような課題があるか、各取締役に聴取し、さらに取締役会への貢献について自己評価を求めるものだ。任意の委員会も含め、取締役会に設置された各委員会の運営状況等も評価の対象とするなど、取締役会が監督機能を果たし、「お飾り」ではないことを明確にすることが目的だ。外部の眼も入れた評価であれば、他社との比較などもできて、より客観的だろう。
 もちろん取締役会を評価する、あるいは取締役を、社外取締役のような外部の人も含めて評価するといったことは、これまでの日本企業では一般的でないことだ。しかしあらゆる問題解決は現状把握から始まるのも事実だ。取締役会を実質機能させるために、こうした評価は重要だろう。
■連載バックナンバー
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4213?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最近、厚労省と法務省が外国人の技能実習制度を見直し、監査組織による検査や、違反した受け入れ企業に罰金を科すなどの対策を実施し、技能実習生の待遇改善を図ると報道された。それ以前には外国人の技能実習制度の悪用は強制的な労働である指摘を受けていたのである。
 女性の活躍に政府も力を入れていて注目が集まっているが、やはり日本は国連や国際機関などから男女平等について指摘を受けている。自由権規約委員会の2014年の勧告を少し引用してみよう
「委員会は、第3次男女共同参画基本計画の決定を歓迎する一方、政治的役割を担う女性の数が低水準に留まっていることに鑑み、本計画の影響力が限られていることを懸念する」
「委員会は、女性がパートタイム労働力の70パーセントを占め、同等の仕事に対して男性が受け取る給与の平均58パーセントを得るという報告について懸念する」
「委員会はまた、セクシュアル・ハラスメント、あるいは妊娠及び出産を理由とした女性の解雇に対する処罰措置が不足していることを懸念する」
「締約国（注：日本を指す）は、第3次男女共同参画基本計画の進展を実効的に監視及び評価し、政党における法定クオータのような、暫定的な特別措置を含め、公務分野における女性の参画拡大のための、迅速な行動をとるべきである」
「締約国はまた、セクシュアル・ハラスメントを犯罪とし、妊娠及び出産を理由とした不当な扱いを適切な刑罰をもって禁止し、制裁するための必要な立法措置をとるべきである」
 
 といった具合だ。委員会からは2018年が次回報告の期限で勧告の実施などについての情報提供を要請されている。
 ILO（国際労働機関）からは男女賃金格差について是正報告を求められていて、差別待遇の撤廃を目指した条約を批准していない、と言う問題もある（G7の中で批准していないのは、日本を含め2か国）。それぞれが一企業に直接的に関係ない場合もあろうが、日本国内でも男女問わずブラック企業と称される企業はいくつもある。
 これらの人権上の指摘への対応を「企業収益上マイナス」とネガティブにとらえることは論外だ。「企業が法律やさまざまなルール順守の下で収益を得てマルチステークホルダー（株主・顧客・従業員・取引先・地域社会等）の満足を得ていること」という本稿冒頭で述べた企業経営のあるべき姿があくまで基本だということを忘れてはならない。
 最終的には健全な企業市民とならなければグローバルな経済社会で生き延びていくことは難しい。コーポレートガバナンス・コードもそのスピリットで推進していくべきだろう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4214?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 現在の日本企業の多くは株主に対する還元を重視し始めているが、今後持合株式が解消されるにつれ、持合株主にかわり、企業価値を正当に評価してくれる投資家を探すことも重要になっている。
 日本企業は海外に販路を開拓し、ローカル企業と信頼感を築き、世界中でビジネスを展開してきた。ところが同じ日本企業は、海外の投資家との関係は金融機関任せであることも多かったとも言われている。IRに力を入れている企業も増加しているが、海外IRなどを通じて相性のいい投資家に会って、自社の魅力を理解してもらうことが必要になりつつある。
 もちろん、企業人自体が自分の言葉で投資家と議論できる必要があり、コミュニケーション能力の高度化は課題だろう。「本音を言う海外投資家に会うのを嫌がる」という風潮がないわけでもないと聞くが、これまでは日本語が通じるので、日本の企業と持合いをしてきた企業も多いように見受けられる。日本企業の中にグローバル企業が多いだけに「もったいない」こともある。海外投資家に対しても自らの将来性を語り、世界中でファン増やせるという可能性を追求する時であろう。
 コーポレート・ガバナンスを追求していくのは、企業が本当にあるべき企業像に向かっていくためである。そうであれば、コーポレートガバナンス・コードは、今一度みずからの立ち位置、レゾンデートルなどを確認するよい機会を与えてくれるだろう。
 同コードが最大の目的として掲げる持続的な企業価値向上をどう考えるか。5年後10年後にどういう企業であって、どのようにして収益を上げているのか、ビジョンはあるだろうか。人口減少や技術の変化、という大きなうねりの中で、立ち位置を失わないだろうか。 こうした問題を、取締役会で議論を重ねていく必要があるだろう。
 こうした視点に立てば、日本企業が直面する課題も自ずと明らかになる。国際的なレピュテーションは持続可能性を考える場合に見落としてはならない問題だ。しかし、日本は、たとえば国連の自由権規約委員会から改善を求められている指摘事項がたくさんある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4214?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 本稿では、ブルー・オーシャン戦略とマーケティングの補完関係を指摘した。今後、イノベーションとマーケティングをつなぐブルー・オーシャン戦略についての検討すべき課題は他にも残されている。
 まず1つは、どの事業にブルー・オーシャン戦略を導入すべきか、である。実は、すべての事業にブルー・オーシャン戦略が適しているわけではない。イノベーションの中で新市場を創造する世界初のケースは わずかに10％である(図表3)。つまり、ブルー・オーシャンを常に目指す必要はなく、既存事業の維持・拡大も同等に重要で、そのバランスこそが探索と深耕の両立、いわゆる「両利きの経営」である。したがって、どのような条件の下でブルー・オーシャン戦略を追求すれば最適かを検討する必要がある。
 これにも関連するが、資源制約という別の問題もある。ブルー・オーシャン戦略は、B2C・B2Bの違い、業種や企業間の違い、営利・非営利の違いを問わず、実行可能な戦略とされている。一方、資源ベース理論によれば、すべての事業や企業が同等の資源や能力を有しているわけではない。やれることは自ずと違ってくる。ブルー・オーシャン戦略の理論から導かれる理想像と、資源制約によって実行可能な戦略には違いがあるかもしれない。
 他にも、模倣や学習をどう考えるかという問題がある。企業は模倣し、追随する。時には、先行者利益より後発者利益が優ることもある。ブルー・オーシャンがレッド・オーシャン化しうることは、著者自身 も指摘している。レッド・オーシャン化が模倣や追随によって生じるプロセスを解明することが、翻ってブルー・オーシャン戦略の強化につながるかもしれな い。
 最善策ではなく次善策を選ばなければならないとき、広い海よりも閉じた池の方がむしろ低リスクということもあり得る。伝統的な競争戦略論もマーケティング論もワン・ベスト・ウェイは推奨せず、戦略類型や市場地位に基づくアプローチを推奨してきた。こうした条件適応的な発想に、ブルー・オーシャン戦略の理論はどう応えるのかも今後、考察したい。
 最後に、相互に得意な領域に特化し、売上ではなく利潤を最適化するというブルー・オーシャン戦略の発想は、今後の資本主義経済の希望となり得るかもしれない。これまでマーケティング分野をリードしてきたコトラーが今、成長経済を否定し、定常経済を提唱していることは注目に値する（注7）。
 企業と顧客と社会にとっての価値を創造する活動は「ポジティブ・マーケティング（Positive Marketing）」という（注8）。イノベーション、マーケティングと社会性との共存も重要なテーマであり、国家戦略や非営利組織にも応用されているブルー・オーシャン戦略がどのように活用されうるかも興味深い。
 イノベーションやマーケティング等の分野横断的な知見を統合し、今ある『ブルー・オーシャン戦略』のその先を見つめ、日本発の新たな理論とそれに基づく実践をグローバルに発信すること、それがWABOSIの目指す提供価値である。
お問合せ先：早稲田ブルー・オーシャン戦略研究所(WABOSI) 
※[和星]をwabosiと置き換えてください。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4264?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 残念ながら『ブルー・オーシャン戦略』では、次のようにマーケティングを批判する。「既存顧客やセグメンテーションを重視するのが誤っていると述べるつもりはない。むしろ、これまで常識とされてきた戦略を問い直し」、そのために「既存の需要だけに気を取られずに非顧客層にまで視野を広げ、新戦略を練るに当たっては脱セグメンテーションを図るべき」と。
 ここで言及されたセグメンテーションの理解はかなり狭義であり、マーケティングのセグメンテーション（Segmentation）の考え方とは異なる。セグメンテーションは、民族的多様性の大きいアメリカで生まれた、個々に異なる顧客を共通項で「まとめる」ための手法である。異質性で分けるのではなく、同質性でまとめるのだから、真逆の考え方である。顧客が同質性でうまくまとまるように軸を決定するのだ（注5）。また、マーケティングのセグメンテーションは市場ではなく顧客に関して行うものである(注6)。
 たとえば、代官山蔦屋T-Siteは、50代以上の経済的にやや余裕のある世代を狙っている。カルチュア・コンビニエンス・クラブが、この顧客層をターゲットと定めたからこそ、各地の本屋で立ち読みをしていた人々が代官山に集うようになった。そして、旅行・料理・車といった少数のジャンルに特化した滞在型の書店が誕生し、顧客に新たな価値を提供するようになった。
 情報を得るといった機能的価値、快適さ等の情緒的価値、そして、ホテルのコンシェルジュのようにサポートしてくれる店員との会話等から得られる経験的価値を重要だと考える顧客が、事業のターゲットとしてセグメント化される。
 これがドラッカーのいう顧客創造であり、マーケティングのセグメンテーションの本質的な理解だ。このような事業の全体像を発想することがマーケティングの創造力と洞察力であり、アートの部分である。繰り返しになるが、セグメンテーションは分けることではない。新しい分類軸を作って、多様な顧客を共通点でまとめることなのだ。
 セグメンテーションに関する理解が、マーケティング学者と他の分野の研究者の間で異なっているように思われるのは、専門分野の垣根を超えることの難しさを物語っている。実は、顧客の価値や便益を追求するマーケティングの理論や知見は、否定されるべきものではなく、逆に『ブルー・オーシャン戦略』の実現に役立つものなのである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4264?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ピーター・F・ドラッカーは、ビジネスの唯一の有効な定義は顧客の創造であり、それゆえに、すべての事業が共通して有する機能はマーケティングとイノベーションの2つのみであると述べている。
 ブルー・オーシャン戦略は、価値革新を目的とするイノベーションである。そこで、筆者が20年以上のイノベーションとマーケティングの研究に基づいて構築したモデルを用いて、ブルー・オーシャン戦略を既存理論に位置づけてみる（注１）。
 筆者が提唱する図表2のマーケティング・イノベーション・プロセス図(MIP)は、イノベーション分野で定説化している発見・開発・商業化という3段階で、マーケティングと技術の相互作用を適切に行えば、長期的な競争優位を築くイノベーションが生まれることを示したモデルである。MIPにはMost Important Processesの意味もあり、ドラッカーが重要な機能として挙げたマーケティングとイノベーションが集約されている（注2）。
 イノベーション論では、アイデア創出からコンセプト開発までの発見段階はファジー・フロント・エンド（Fuzzy Front End， FFE）と呼ばれ、試行錯誤を特徴とする。ブルー・オーシャン戦略において、最初に検討されるのは顧客の便益であり、その段階はFFEに相当する（注3）。
 FFEでは、さまざまな手法を使って、潜在・顕在顧客の暗黙知や形式知が探索される。文化人類学に由来するエスノグラフィーの一種としての行動観察法、集団や個人のインタビュー、より最近では、脳波測定や脳の画像診断、アイトラッカーによる視線の測定など、多様なマーケティング・リサーチが活用されている。近年、発想法として人気を博している、デザイン思考もその1つだ。
 マーケティング・リサーチというと定量的なアンケートのように誤解されがちだが、定性的な手法も含め、顧客に関する知見で最も幅広く奥深い理論蓄積があるのはマーケティング論である。マーケティングの父フィリップ・コトラーは、行動経済学はマーケティング論の別称に過ぎないとさえ言っている。
 50年前、マーケティングの思考法を論じたセオドア・レビットは、製品ではなく、顧客の便益で事業を定義しなければ、企業はマーケティング近視眼に陥り、衰退すると述べた（注4）。顧客の便益を拠りどころとするマーケティングは、既存市場の境界を軽々と越える。『ブルー・オーシャン戦略』は、レビットの論じたマーケティングの思考法そのものだ。マーケティング論とイノベーション論の両方の観点から、私はそのように理解している。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4264?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
『ブルー・オーシャン戦略』は、チャン・キム＝レネ・モボルニュが2005年に刊行した書籍のタイトルである。同書はその後10年間で43か国350万部を超えるベストセラーとなった。
 血みどろの競争を意味するレッド・オーシャンに対し、ブルー・オーシャンは競争の無い世界である。それは青い池や湖ではなく、大きく広がる海でなければならない。ニッチ(すき間)ではなく、成長し続ける市場としての持続期間は少なくとも10年は必要だと言われている。
 ブルー・オーシャン戦略には、バリュー・イノベーション（価値革新）を実現するフレームワークが用意されている。代表的なERRCグリッドは、業界常識から何を取り除き（Eliminate）、何を減らし（Reduce）、何を増やし（Raise） 、何を創造するか （Create） を考えるために使われる（図表1）。左側のER（取り除く・減らす）はコスト、右側のRC（増やす・創造する）は差別化の要素であるため、この方法なら両方同時に追求でき、ポーター流の戦略にも勝てるという。
 日本のブルー・オーシャンの事例としては、原著ではQBハウスやNTTドコモのiモードが紹介されている。安部義彦氏と池上准教授の共著による『
』では任天堂Wii他が取り上げられた。いずれもコストと差別化を同時に達成し、長期間の競争優位を築いた例である。
 2015年に入山章栄准教授が監訳した『
』では、ブルー・オーシャンの候補となる企業について解説されている。
 たとえば、ジェイ・アイ・エヌはJINSというブランドを創出し、SPA（製造小売）で安価かつ高品質なメガネの新市場を創出した。さらに、パソコンによる疲れ目防止用や花粉カット用などの機能性アイウエアも発売し、視力改善とは異なる新しい便益を顧客に提供している。
 あるいは、リクルートマーケティングパートナーズは、スタディサプリ（旧：受験サプリ）によって、地方の受験生がスマートフォン上で有名な予備校講師の授業をいつでも格安で受講できるという価値を新たに生み出した。
 この2社は、競争の激しい市場にメリハリのある特徴的な戦略で参入して、ブルー・オーシャン戦略の初期条件をクリアした。これらの企業が今後も成長し続けるには、どうすればよいのだろうか。そのヒントはドラッカーの言葉にある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4264?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「本気度」の重要な試金石が株式持合の問題だ。コーポレートガバナンス・コードには、「中長期的な経済合理性や将来の見通しを検証し」とその見直しを求める項目がある。株式持合は、経営規律の緩みを与え、低収益体質の温床であると投資家から厳しい目を向けられてきた。
 株を持ちあっていれば、「お互い様」なので、配当などのリターンを意識しないですみ、結果として日本企業の資本の低効率性につながっているという指摘だ。持合に関して各社は、方針を開示しているが、その企業の開示への投資家の批判は続いている。政策株式の保有と保有対象企業との取引の因果関係の説明がない、特定株主への利益供与にあたるのではないか、リターンとリスクの検証についての具体的内容の開示がない、株価急騰時の考え方の開示例がない、などの指摘だ。
 持合株式は「持っている」のか、「持たされている」のか、逆に「持たれている」「持ってもらっている」「持たせている」などのいろいろなパターンがあり、企業自体にコントロールできる術が限られているのが一般的だ。流動性がないため、金融機関にとっては極めてリスクの高い資産になっていることはここで繰り返すまでもない。
 これだけ旗色が悪くても持合いが解消されないのは、「知らない人に株式を持たれ、いつ敵対的買収されるかわからないより、前からよく知っている人に持ってもらうと安心」という意識なのだろう。熾烈な営業競争の中で企業同士で株式を持ち合っていれば、取引確保は安全、という現場感覚も存在する。
 しかし、株式の持合い関係の上のビジネスは本当に健全なのか、株式保有の見返りの取引より、商品やサービスに付加価値を感じてもらってこそビジネスが成長するのではないか、という根本論が今一度認識されるべきだろう。通常、持合対象には高収益を出せる企業は少なく、自社以外の株式価格の変動によって経営に大きなリスクを被るのは決して健全とは言えない。持合株式の解消がない限り、投資家の厳しい目線は続く。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4214?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 社外取締役がその機能を適切に果たすためには、会社の状況について、就任時から常にアップデートした情報が提供されている必要がある。取締役会への参加だけでなく、執行部や常勤の内部監査の担当者との面談、ビジネス現場の視察なども有益だ。
 社外取締役がCEOの選任に自信をもって対応できるようになるためには、そのビジネスを十分に理解し、候補者たちの資質を判断できるような環境が必要となる。おのずと社外取締役が会社に対して使うべき時間は長くなる。
 監督機能を果たすためには、「月1回2時間の取締役会の開催回数の75％に出席していればよい」というこれまでの「相場」は変わっていくだろう。（75％は、議決権行使会社が、その取締役への選任議案に反対しない出席率）
 すでに欧米では取締役の兼任が多すぎること（Over board）が問題とされている。日本でも取締役会への出席率のみならず、どのようにその取締役が貢献しているのか、取締役会評価や取締役評価で実態が示される時代になっていくと考えられる。社外取締役が増加するにつれ、そもそもどのような専門性を社外に期待するのかを明確化する必要も強まる。
 つまり、社外取締役もスペックが厳しく問われるようになる。CEO個人や執行部が選ぶのではなく、CEOを選ぶプロセスと同じように、指名委員会で複数の候補者の中から選んでいくことも自然な展開だ。現在はグループ系の会社の指定ポストになっている場合もあるが、個人の専門性や特性を見ての依頼になっていくだろう。
 社外取締役としての適性をどう見抜くのか、という点も課題だ。胆力があり独立性を保てる人なのか、会社とのフィットはどうか、という評価を顧問などの役割を依頼して、確認している会社もあるし、たとえば政府や経済団体の委員会で一緒に仕事をした経験なども有力材料になる。そういう評価ができるよう、執行側も幅広いネットワークを持っている必要もある。またその面で社外取締役を活用するという手もある。
 社外取締役と言えば会長・社長経験者を望む声もあるが、肩書を重視しても実質面では期待外れになる可能性もある。オープン、自由闊達な企業であれば執行役員経験者でもきちんと意見が表明できて、ひとつの部署を統括していれば全体感をもった運営経験がある。しかし、旧式な企業では会長といえどもイエスマンにすぎないかもしれない。「厳しいことも言ってもらい、自社を少しでもよくしたい」ことを望むのであれば、要は人物次第である。権威づけだけの社外役員はかえって有害だろう。
「社外取締役にしてやっている」でも「なってもらっている」でもない、企業価値にとって有効なボイスになる、そういった機能的な関係をいかに築けるかが大切だ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4213?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4406'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 今後のCEOを含む役員選定のあり方もガバナンス改革の根幹をなす。まず、現在の業況と中長期的な戦略を踏まえCEOにはどのような資質が必要か、社内で共有されている必要がある。複数の候補がある一定の時期から、その資質を目指して育成されなければならない。その組織の価値観を体現している人物である必要があるが、硬直的なのもよくない。
 ビジネス環境はめまぐるしく変わるものであり、その時々に必要な資質も変化しうる。それが明確化されていることが重要だ。その選定プロセスについては、社外役員を含めた検討委員会のメンバーに、候補者の資質を理解できるような機会を日頃の業務に組み込む。候補者には社内だけでなく、社外者も含まれる場合もあり得る。そのためには、人事部の持っているデータだけではなく、第三者による評価やインタビューなど、客観的な材料も十分に準備されることが必要だろう。
 このようなことを成り立たせるためには、組織全体で人事評価の基準が明確にされ、客観的データにより人事が判断されることが前提になってくる。自分の専門性や強み、これから伸ばすべき能力や、得るべき知識などが評価者と本人との間で共有されていることが重要だ。
 それが積み重なって役員候補選定にまでなっていく。日本企業の役員の経歴は、入社後、○○課長、○○部長、常務、専務への就任年月はわかっても、人材の強み、どのビジネス分野を専門・得意として、何を成し遂げてきたのかという点は不明なことが多い。社外の人による評価や、社外からCEOの候補になりうるといった概念がもともと希薄であったからだと思われる。今後大きな変革を迫られるだろう。
 2～3年間、取締役会などでの発言や説明・応答の観察、その後の指名報酬委員会による面接だけで、トップの資質が社外役員にわかるわけがない、という主張も根強い。学卒入社で30年以上一緒に仕事をしてきたからこそ、その人を理解できるという自負を語る幹部も多い。
 しかし、実際のところ、取締役会での発言や反応・対応、一定の時間をかけた丁寧なインタビュー、ピアレビュー（成果を同僚などが詳細に評価すること）の結果などを見れば、仕事をする上での資質はかなり正確にわかる、というのが実感だ。もちろん指名報酬委員会の委員は資質を見抜く力を養い、その人物を評価する前提となる機会の確保や資料の読み込みに時間を割くべきである。しかし、「長い間付き合わないとわからない」というのは終身雇用・年功序列の考え方を元にした思い込みのように思う。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4213?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 日本企業は従業員が極めて高い同質性を持っているのが特徴だ。終身雇用・年功序列の慣習があり、中途採用もこれまでは少なく、ウチソト意識も強くなる。労働市場の流動性が低いことも大きな背景だが、出世レースのゴールとしての「取締役」の位置づけがある。同質性が強いがゆえに、社外取締役に対しては大きな抵抗感がある、と言われる。活用しようとする発想が少なく、「社外取締役は役にたたない」という声も多い。社外取締役の適任者がいないという意見も良く聞かれるが、そもそも探す気がないのでは、とも感じる時もある。さもなければ、経営陣のネットワークの狭さを自己申告しているようなものだ。
 取締役ポストを「役員レースのゴール」「社長から任命された昇進ポスト」とする意識を捨て、取締役本来の役割を再認識しなければいけない。「同じ釜のメシを食った」人しか信頼できないメンタリティが問題になる。社内や業界の常識では限界があるので社外取締役を招聘しているはずで、「社外取締役は社内や業界を知らない」という不満はそもそも的外れだ。
 執行知識が不十分な取締役会が執行に過剰介入する危険はもちろんある。日本ではこの点が強調され、委員会設置会社で業績不振や不祥事があるたびに、「社外者に経営を頼るからだ」という論調が多くなるようだ。しかし本来、あるべき姿とは、CEOに執行権限を集中させ、独立取締役が多数を占める取締役会が監視に徹することだと思われる。
 常勤の執行陣（村人）の過度な同質性がもたらす弊害を乗り越えるために、独立取締役（旅人）を活用したガバナンスによってこそ企業価値が大きく向上する。日本の企業人はその確信を持つべきだろう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4213?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年2月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
「人脈づくり」というと、そこにコネから連想する他人へのこびへつらいとか、利己的な行動といったネガティブな感情を抱く人が数多い。しかし、現代社会には人脈づくりは欠かせない。プロフェッショナルとしてのつながりを深めることができれば、スピード出世や地位の向上のみならず、仕事の質や働きがいも高まるのだ。本稿では人脈づくりに対する否定的な感情を克服する４つの方法を紹介する。動機付けの方法や自分の関心事や与えられるものを見直し、真の目的を見出すことで、相手との実りある関係を築くことができるのだ。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4641'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年7月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
契約をめぐる顧客との折衝など、仕事での公式な交渉における対処法はわかっていても、こと自分自身の要求を通したいという交渉となると、うまく進められない人は多い。話の切り出し方も難しいし、物別れに終わった場合は「要求の多い人」とか「チームプレー精神に欠ける」などと見なされるおそれだってある。本稿は長年にわたって交渉術を研究してきた筆者がこうした「自分のための交渉」についてのやり方を伝授する。そして、こうした交渉は自分のためになるばかりか、交渉の過程で明らかになった課題が組織変革にうまく作用する場合もあるのだ。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4329'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年2月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
人は頻繁に嘘をつく。社会心理学の調査でも、そのことは明らかになっている。交渉の場も例外ではなく、嘘が飛び交っている。一方で、人は、お世辞やおだてと表裏一体になった嘘を見破るのが苦手だ。ビジネスをするうえでは困ったことだが、嘘を見破るのではなく、防ぐことに集中するならば、対処法はある。相手が嘘をつきにくくなるように会話を進めるのだ。そのために有効な戦略がいくつかあり、それらには科学的根拠がある。絶対に確実とはいえない手法だが、取引を行う際に優位に立ち、最大の価値を創造するのに役立つだろう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4640'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 取締役会で最も大事なことは、その会社の基本理念が常に共有されていることだ。執行側がその基本理念にもとづいて戦略や事業計画を作成し、取締役会が実質的な議論の上で承認、決定していく会社は正しく実績をあげていける。
 議題設定、議事進行で取締役会議長が適切にリーダーシップを発揮する必要があるのは言うまでもない。英国ではCEOと取締役会議長を分離する工夫をしている。米国では社外取締役の中で筆頭取締役を決め、執行との議論が円滑にいくようにしている好事例がある。
 中長期的な戦略を議論するためには、経営・財務情報が的確に、かつ十分に前もって取締役会に対して報告される必要がある。審議時間を確保することは勿論のこと、社外取締役の質問に執行部の担当者が答えるだけでなく、取締役会がチームとして議論を練り上げていくようになるには、相応の経験が必要だろう。
 正しいアジェンダ・セッティングのためには、独立社外取締役から取締役会の議案を募ることも含め、どの議題をどのタイミングで議論するかにも気を配る必要がある。
 本人（株主）は最適な代理人（経営者）に業務を委任したい。従って、時代環境に即応したトップが適切なプロセスで選ばれているという信頼が必要だ。企業の中枢にいる社長の指名権の透明化に対して、内部の心情的な抵抗感が強いのは日本に限らない。しかし、海外では機関投資家からのプレッシャーや規制により、透明化が進んできた実態がある。社外取締役で構成される指名委員会をつくり、複数の候補者を審議していくことが求められる所以だ。
 海外投資家の中には、多くの日本企業で見られるように、後継社長の選任は社長の専決権限とすること、すなわち社長がだれにも相談せず、続投をしたり、次の社長を決めるやり方で本当にベストの人を選べるのかという疑問が根強い。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4212?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業が代理人問題を乗り越えて、企業価値を最大化するための仕組みがガバナンスのコアである。会社内部について見れば、経営者と従業員の間の報酬と業績監視のシステムがうまく働くように、各企業は人事制度や内部監査などのしくみを工夫している。
 しかし、ここでいう「本人」、すなわち株主の存在が意識されるようになったのは、日本では極めて最近だ。日本の経営者は「株主＝本人、経営者＝代理人」という枠組みで株主を捉えている人は少ないかもしれない。どちらかというと、自分が「本人」で、資本に対してリターンを払っている、という意識かもしれない。株主と経営者の間の代理人問題の解決には、これまでとは違う考え方や仕組みが必要になってくる。
 本人（株主）と代理人（経営者）の間で情報格差をなくす、すなわち経営者が「説明責任」を果たすには企業の情報開示だけでは十分でない。取締役会で実質を議論し、衆智を尽くして決定することが求められる。ここで取締役会の構成員が問題になる。客観性を保つために、株主の代表としての社外取締役が必要だ。
 そもそも、いずれにせよ、企業は、株主の資本、経営者のリーダーシップ、従業員の働きのどれが欠けてもうまくいかない。いかにそれらを最大限に機能させて、企業価値の持続的最大化を図るかが本質だ。
 取締役会の議論の質は、執行側が明確な論点整理をすることで大きく変わってくる。取締役会の議題選定や運営がきわめて大事である。社内独自の語彙や長年の文章スタイルの慣習、さらには根強い伝統的価値観などがあると、社外役員には意味不明な時もある。つまり、会社外でも意味が通じず、対外的に説明できないことになる。客観性をできるだけ保つ努力が必要だ。
 客観性を保つためには、いわゆる「あ・うん」の中身を点検する。その時の基準は常に、企業価値にプラスかどうかということだろう。テクニカルな情報が羅列された分厚い資料で議論しようとするのではなく、正確な要約と明確な論点整理が大事であり、それでこそ一定時間内の会議による意思決定が可能になる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4212?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業統治の問題を理論的に考えると、「代理人問題（プリンシパル・エージェント問題）」と「情報の非対称性」がキーワードになる。
 代理人問題とは本人が代理人に仕事を委任するときに、代理人が本人の利益を犠牲にして代理人自身の利益を優先することがある問題だ。本人は、代理人にインセンティブ（報酬）を与え、その仕事ぶりを監視することで対処しようとする。しかし、代理人にしかわからない情報がある場合、つまり本人と代理人で「情報の非対称性」がある場合には監視は必ずしもうまくいかない。
 企業統治においては、企業の所有者である株主が本人であり、経営者を代理人として選び、報酬を与えて業務を委託していると考える。その場合、経営者（代理人）は必ずしも株主（本人）の利益を最大化するように行動していないかもしれない。例えば経営者が収益拡大に必要となる事業上のリスクをとらず、自分の在任中は安穏な生活を享受しようとする場合だ。日本企業の株主リターンが高くないのは、この結果だと考えている投資家も存在する。株主はこれにどのように対処すべきか。こうした文脈で、CEOをリーダーとする経営者の選任や、取締役会の果たすべき機能が問われている。
 会社の内部だけをとっても代理人問題は存在する。この場合は経営者が本人で、従業員が代理人として捉えられる。本人（経営者）は、従業員という代理人に報酬を与えて業務を委託し、業績を監視する。報酬は労働に対する給与であり、業績監視は人事評価によって行われる。しかし、代理人（従業員）は業績をあげず代理人の利益を優先してしまうかもしれない。代理人の利益を優先する、ということには、業務のサボタージュや懸命に働かないことなどいろいろなパターンがありえる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4212?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 コーポレート・ガバナンスは各国共通の問題である。ただ、各国それぞれに制度も歴史も違う中で、画一的なモデルが必ずしも合理的でないとすると、機関投資家などのグローバルロジックに対して説得力を持てるか、がポイントでもある。「国際的に遜色ない水準の企業統治とは何か」を求めながら、日本のコーポレート・ガバナンスは、大体10年から20年程度の間をおいて、欧米の後を追っているように見える。
 イギリスでは、1980年代に独立取締役の重要性が認識されるようになった。1992年にコーポレート・ガバナンス論の先駆けであるキャドベリー報告書が出され、Code of Best Practice（行動基準）の制定、独立取締役の強化、Comply or Explain（ルールに従う、そうでなければ、その理由を説明する）原則などが採用された。この頃から、欧州、米国では、取締役会構成の改革、社外取締役による監視強化、機関投資家の関与など、「外からのガバナンス」の強化が議論された。1999年には、各国のその後の範となるOECDコーポレートガバナンス原則が策定された。
 日本の90年代は、不良債権問題、損失補填問題、総会屋事件などを背景に、漸進的に企業統治への関心が高まりを見た。1993年には商法改正による監査役強化・社外監査役の導入が図られ、株主代表訴訟が容易になり、実際にも大和銀行ＮＹ支店巨額損失事件で代表訴訟が提起された。1997年にはソニーが取締役改革をおこない、執行役員制が導入され、取締役数の大幅削減がおこなわれた。
 日本の他の先進企業でもこの頃からコーポレート・ガバナンスを意識した体制整備がおこなわれている。ただし、社外取締役をおく会社はまだ少なかったし、日本に特殊な形態である監査役設置会社における監査役の役割が、海外、特にアングロサクソン的投資家には理解されにくいという問題も存在した。（当初、監査役の英文呼称はローマ字表記のKANSAYAKUとした上で、Statutory Auditorを補足説明としていたが、国際的な理解を改善させることを意図して、2012年にAudit & Supervisory Board Memberという名称を日本監査役協会が推奨した）。
 2000年代に入り、アメリカでは前述のようにエンロン、ワールドコムの会計不祥事とそれに続く経営破綻等から2002年にサーベンス・オクスリー法（企業改革法、SOX法）ができ、内部統制が強化された。
 欧州では2004年に欧州会社法が制定される。日本では2002年に委員会等設置会社を認める新型ガバナンスが導入された。これは監査役設置会社との選択制であり、指名・監査・報酬委員会に大きな権限を与えるものである。監査役機能の強化もなされ、社外監査役を半数以上とする一方、社外取締役の認知が広がり、責任限定もなされる。日本では2000年代前半に「外からのガバナンス」の体制が整備され、後半には「内なるガバナンス」（内部統制）も議論されるようになったといえる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4209?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業組織のガバナンスを考える場合、企業の「内と外」に分けてみると有益だ。前者は企業組織内部の仕組み・ルールを通じて実行される、常勤の役員・社員による事業の計画や実施、内部監査部門や社内の監査役による監査などである。
 日本企業は「わが社」として共同体的に運営されていることが多い。学卒入社・終身雇用・年功序列はその構造の支柱だ。その利点は情報共有が容易なため、全体の方針が正しい限り、組織一丸となって大きな力を発揮できることだ。ただし、歪みも生じ得る。サラリーマンとして、上司や上層部のイエスマンになり易く、方針が間違った時の修正が早くできない場合がある。内部監査部門や社内の監査役による監査など「内なるガバナンス」は本質的に脆弱性を抱える。
「内なるガバナンス」に対置されるのが、株主から経営陣に対する働きかけを典型例とする「外からのガバナンス」だ。情報伝達や共有が内部ほど円滑ではなく、直接性は弱いと言う弱点はあるが、組織のヒエラルキーによる歪みは少ない。多くの日本企業では、「外からのガバナンス」を効果的にすることが必要だ。
 こうしたガバナンスにおける働きかけは、経済学者アルバート・ハーシュマンの言ったように「ボイス」（意見）と「エクジット」（退出）に分けてみると理解が深まる。まず、投資家（株主）の働きかけとしては、ボイスは議決権行使による意思表示、エクジットは株式売却であり、双方の対応が可能だ。次に、社外取締役は取締役会での意見（ボイス）で役割を果たすが、可能性としてはエクジット（辞任）もありえる。さらに、常勤の役員・社員の働きかけは、日常の業務の中での意見（ボイス）であり、エクジットは通常考えない。このように、ガバナンスが外側から内側に進むにつれ、ボイスが中心となりエクジットの比重は減る。
 日本企業では、エクジットの機能も含んだ「外からのガバナンス」が、脆弱な「内なるガバナンス」を補うことが特に必要だ。内外のガバナンスが出会う結節点の一つとして重要な場が、企業の取締役会である。そこでは、投資家からの要請と、実態として人的な集団である企業組織の運営上の要請が、正面からぶつかることもあり得る。それ故に企業を巡るステークホルダーの調整の焦点として指導力を発揮し、企業組織を統率していく中核、すなわち企業の頭脳＝作戦本部として機能することが望まれてもいる。つまり、企業統治の課題は、現実には取締役会が実質的に機能しているかどうかという問いに帰着することになる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4209?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 それに加え、不祥事の問題がある。どの国にも不祥事は存在するのだが、たとえば米国においては、2002年のエンロン、ワールドコムの会計不祥事のあと、サーベンス・オクスリー法（企業改革法、SOX法）ができ、その後は大規模な会計操作的な事件は起きていない。ところが、日本においては、カネボウ、オリンパス、昨年は東芝と相変わらず不祥事が続いている。海外投資家などから見て日本企業の意思決定メカニズムがわかりにくい、透明性を高めてほしいという要請がある。「Opaque＝不透明な」は日本の企業社会を表す言葉として使われて久しい。日本企業にガバナンス実質化を求める動きは潮流として底堅いものがあると言える。
 日本においてコーポレート・ガバナンスの「実質化」の動きが強まったのは投資家・株主だけでなく、政府が企業のコーポレート・ガバナンス強化に強い関心を持ち始めたことも背景にある。
 我が国は大きな財政赤字をかかえ、人口が高齢化している。日本の人口構成を考えると、少ないインプットでいかにアウトプットをあげるかが至上命令になりつつある。なぜならば、2020年前半までは団塊ジュニアが生産性のピークとなる40歳代を迎え現状より生産性が上昇する（全要素生産性は平均年齢45.8をピークに山形を描くとされる）。しかし2020年代後半以降に人口動態の生産性への影響はマイナスに転じる。それまでに技術革新力・労働生産性を高めないと経済が凋落する危険は明らかだ。同一労働同一賃金を実現する労働市場改革などの政策とともに、企業内の生産性をいかにあげるのかは最重要課題である。
 企業活動が活性化し、法人税収が増え、働く人の賃金が上がって所得が増えることが経済運営の根幹をなす。そのためには、不祥事を防ぐといった「守りのガバナンス」だけでなく、企業が統治力を高め、より長期的に収益を生む体質となる「攻めのガバナンス」が求められている。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4209?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4406'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年9月号　特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口　記事詳細
■ 特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口
アップルのスティーブ・ジョブズ、アマゾンのジェフ・ベゾス、イーベイのピエール・オミダイア、P&Gのアラン G. ラフリーなど、25人のイノベーターのほか、イノベーティブな企業を立ち上げた、あるいは新製品を開発した3500人超の人々を調査したところ、「イノベーターＤＮＡ」と呼ぶべき5つの能力が明らかになった。これら「関連づける力」「質問力」「観察力」「実験力」「人脈力」の能力はけっして先天的なものではなく、後天的に育成可能である。本稿では、個人と組織のイノベーション能力を向上させるために、これらの能力の特徴とその開発方法について解説する。2010年4月号掲載の論文を本特集に合わせ、再掲載した。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4412'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4243'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年2月号　特集　続ける力　記事詳細
■ 特集　続ける力
自分の人生の目的とは何か。生きるうえで最も大切なこの問いをないがしろにして、目先の報酬や社会的名声を追い続けてしまうと、「時間」「能力」「エネルギー」という誰にも等しく有限な資源を無駄使いすることになる。最期を迎えるその瞬間に後悔することなく「自分の人生は成功だった」と評価できるように、かけがえのない日々をどう過ごすべきなのか。ハーバード大学のクレイトン Ｍ． クリステンセン教授が、自身の経営理論と豊富な人生経験をもとに、これから社会に羽ばたいていくハーバード・ビジネス・スクールの卒業生に贈った珠玉のメッセージ。２０１１年３月号より再掲。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4638'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4244'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4238'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
ここ１０年で、交渉時の感情についての研究が進んだ。時々で抱いた感情を胸に秘めている場合と、その感情を言葉や態度で相手に伝えた場合とで、交渉の結果が違ってくることが明らかになっている。誰でもある程度は感情表現をコントロールするが、これについても、交渉を有利に運ぶために感情の表出を抑える、あるいは際立たせるためのテクニックがある。本稿では、「不安」「怒り」「失望」「後悔」「幸福感」「高揚感」の感情をいかに表現して、交渉を実りあるものにするかの方法を提示する。交渉前に戦略を練るのと同様に、感情表現の準備をすることは相当に価値がある。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4237'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
交渉合意の代償として相手に経済的利得などを供与することはできないＮＧＯ（非政府機関）。しかも対峙する相手の多くが巨大な権力者である人権ＮＧＯの交渉はハードだ。一方、活動の資金源となる寄付集めも、その見返りは提供者の良心的満足感などと、一般的な交渉に比べてハードルが高い。制約条件が多い交渉で、いかに相手を説得して、目的を達成するか。世界で４０年近く人権擁護活動を続けるヒューマン・ライツ・ウォッチ（ＨＲＷ）の日本代表に聞いた。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4240'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　特集　しなやかな交渉術　記事詳細
■ 特集　しなやかな交渉術
ビジネスではさまざまな場面で交渉が想定され、それぞれの状況に応じたスキルが求められる。だが、誰もが想像すらできない未知の価値を伝えるうえではどうだろうか。ユーグレナ代表取締役社長の出雲充氏は、ベンチャー企業の交渉においては、その質ではなく数こそが成否を大きく左右すると言う。ミドリムシの可能性を信じ続けて、創業から１０年も経たぬうちに東証１部上場まで果たした経営者が、みずからの経験に基づく教訓を語る。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4239'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 そう言わざるを得ません。欧米と根本的に発想が違うのは、モノづくりに強い日本であるがゆえに、多くの経営者がＩＴもモノとしてとらえ、ＩＴが支える事業や業務が差別化領域か否かにかかわらず、情報システムというモノに10割の完成度を目指したがるという点です。“モノづくり日本”のプライドから、とにかく壊れない、止まらないシステムを作りたいという意識が強いんですね。
 しかし、それは時代錯誤な話。デジタル化が進む市場において、企業成長の生命線となるのは「ビジネスの俊敏性」です。ビジネスの俊敏性を確保するためには、ITには変化にスピーディに対応できる柔軟さが必要になります。
 欧米の先進企業では、変化への対応力を高めるために、システムをＩＴサービスのひとつの構成要素としてとらえています。システムはお客様やユーザーのフィードバックをもとに継続的に改良する前提で8割の完成度で運用を開始し、残りの2割の品質は開発・リリースサイクルの高速化やシステム運用の高度化で補っているんです。個々のシステムの完成度だけを追求するのではなく、ＩＴサービス全体の完成度を高める考え方です。
 ただ日本ならではのシステム品質へのこだわりが必ずしも悪いわけではなく、変化への対応力を高めるにはシステム開発にもメリハリを持たせる必要があるということです。 具体的には、個々の事業の自社にとっての位置づけと市場の成熟度、事業に求められる変化のペース、個々の変化要件の不確実性、品質リスクの許容度などを識別し、適切なシステムアーキテクチャや開発アプローチ、リソースアロケーション、要素技術やスキルの獲得手段、パフォーマンス管理のアプローチを選択する、それが、アクセンチュアが提唱している「マルチスピードＩＴ」と呼ぶ考え方につながります。
 今日のようなヒト・モノ・情報が常時ネットワークに繋がっているデジタル社会では、多様な個々人が繋がり、それぞれが思い描く理想的なライフスタイルを共創する市場、すなわち「個」客起点の共創市場が形成されます。最近脚光を浴びているＰ2Ｐ（Peer-To-Peer）やシェアリング・エコノミーは、その代表例といえるでしょう。また、ＩＴが参入障壁を下げているため、こうした新たな市場機会を獲得しようと、新たな事業モデルを展開する異業種や新興プレイヤーが続々と現れます。このような新規参入者（ディスラプター）は、従来の業界の前提を覆す新しい発想やアプローチを創出し、既存のプレイヤーから市場シェアを奪うだけでなく、業界全体の商流・物流構造の破壊までも目論んでいます。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4384?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4241'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最初に、企業のデータをすべてそのままアウトソーシングセンター（アクセンチュアでは大連など）に送り、そこでこれまでにない詳細レベルでのコスト可視化を行います。「誰が」「何に」「どのくらい」費やしているのかを明らかにするためにトランザクションレベルでチェックする。例えば、広告費1億5000万円と大ざっぱに処理するのではなく、クリエイターへの支払いが5000万円、花瓶が10個50万円、コップ2個3000円といったように、かつてないほどの細かさで経費を明確にしていきます。
 次に、そうして明らかになったコストを、トラベル、ファイナンスサービス、ファシリティ、福利厚生といったカテゴリごとに横串を指すように分類してコストダウンの余地がないかを検討します
。コストカテゴリは大分類で16項目程度、中分類では最大140程度。業界ごとのベストプラクティスを指標にして検討することもできます。
 そしていざコストダウンとなった場合は、全社を横断するコストカテゴリごとのオーナー（役員、部長など）の責任の下で実施します。例えば、トラベルコストのオーナーは、世界各国の営業所、工場などを含む企業全体のトラベル関連のコストについて責任を持つという具合です。
 こうしたシステムにすることによってどんなメリットがあるのか。それは、他社や他地域との比較によって現状を改善する思考・習慣が身につくということです。ある国で紙の使用量が際立って多ければ、電子化が遅れているのではないかといった思考に至り、コストダウンの切り口が見えてくるわけです。
 一番は、即座に大きなコスト削減効果が出ることです。このため、例えば最初の半年でコストを大幅に下げ、浮いたお金で半年後に構造改革に着手するといったように高サイクルで事業を回すことが可能になります。通常、構造改革の資金を自前で用意するとなると、数年はかかりますが、それがスピーディにできるということです。
 詳しく言えば、購買による単価削減、つまり何らかのモノを少しでも安く買うようにするのではなく、社員などの消費をコントロールすることで間接費をベースラインの15～20％程度削減することができます。アクセンチュアでは現在、世界的な大手消費財企業の某事業部門でＺＢＢの導入を進めていますが、1年目の今年、200万ドルの削減を見込んでおり、削減額の半分はオペレーション改善に、もう半分は商品開発・デジタル投資に回す予定です。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4417?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 従来のＭ＆Ａではすでにビジネスとして成立している魅力的な企業を買うケースが多いため、撤退基準を考える必要があまりなかったからです。しかし、デジタルＭ＆Ａの場合は、海のものとも山のものともわからないような段階から新たなサービスやビジネスモデルの創造にチャレンジしていくため、不確実性が高く、撤退基準を明確にしておくことが必要です。
 いかがですか。従来のＭ＆Ａで重要だと思われていたこと、もしくは常識だと思われていたこととはずいぶん違うでしょう？ この点を理解しておくことが重要なのです。
 ポイントは3つあります。
 1つは、対象会社と自社の違い、共通点を明示化したことです。というのも、異なる良さを持った会社が一緒になると、必ずお互いが自分たちのやり方に固執して衝突するからです。そこで、対象会社と自社の違い、共通点を探すワークショップを実施し、その結果、4つの違いと5つの共通点がわかりました。
 違いの中で一番象徴的だったのは、アクセンチュアの人材は事実をベースにクライアントに改革の提案をするのに対して、クリエイター集団のFjordは直感に基づいたアイデアでクライアントに改革の提案をするという点です。当社は数字を持って理詰めで考えますが、彼らは「この発想いいよね、このアイデア面白いよね」という観点から価値を提供する。目的は同じでもアプローチが大きく違います。
 一方で、同じだったのは、お客様の成功は我々の成功である、仕事に対して執念を持って取り組むといった根本的な考え方です。
 このような違いと共通点を事前に明示化したからこそ、同じ価値観を持ったメンバーという共通認識の下、違う部分も認め、お互いに尊敬し合いながら、スムーズな協働関係を築くことができました。
 2つ目は、これまでの事業の延長線上にはない「野望を描く」ということです。
 Fjordもそうですが、多くのクリエイティブな会社は人材が能力の源泉となっています。ですから買収直後は、自由度がなくなるとか、仕事のやり方を強制的に変えさせられるのではないかといった危機感から一般に士気が下がります。最悪の場合、辞めてしまう人も出てくるでしょう。そうなると、企業の力が失われてしまう可能性があります。
 そこで、アクセンチュアのプラットフォームと顧客基盤を利用することで、「デザインとイノベーションの世界のリーディングカンパニーになる」という目標を立てました。これは、彼らだけでは描けない野望です。我々の本気度が伝わったこともあって、士気が高いまま、成功体験まで進むことができました。
 成功体験とは、Fjordとアクセンチュアの強みを融合させた提案によって、買収後およそ1年で金融サービス、自動車、消費財などの業界の世界のリーディングカンパニーとの新規案件を複数獲得したことです。このように、高速ＰＤＣＡを回すことが3つ目のポイントです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4168?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 わかりやすい事例を2つ紹介しましょう。自動車メーカーのダイムラーでは、ライドシェアリング（相乗りサービス）の「Car2Go」を始めていますが、このビジネスのためにライドシェアリングアプリの会社やタクシー予約アプリの会社、自動運転用高精度地図の会社を買収しています。
 Car2Goかタクシーかレンタル自転車か、どれが一番早くて一番安いのかといった情報を配信する最適移動手段推奨サービスを提供しています。さらに、アプリと自動運転技術とを組み合わせ、リクエストに応じてクルマが自動で利用者を迎えに行く新たな都市交通サービスの展開も視野に入れているそうです。
 こうしたサービスの実現に向け、自社が持っていない技術を早めに刈り取って、自分たちのビジネスモデルに組み込んでいるわけです。
 また、先に述べた、自動車向け通信システムの会社であるcobraを買収したボーダフォンは、クルマにセンサーを付け、運転状況やスピードなどの情報を集めるテレマティクス技術によって、自動車保険事業者向けに運転情報を把握したり運送会社向けに配送ルートを最適化するためのソリューションなどを提供しています。Ｍ＆Ａによって必要なデジタル技術を取り込んだおかげで、新たな収入源となるビジネスモデルをいち早く実現できたといえるでしょう。
 日本企業を見てみると、事例は数少なく、あっても本業に近い会社の買収がほとんどですね。
 新しい事業領域への展開を加速させるためのデジタル・ケイパビリティ（企業の能力）を買いにいくというよりも、本業強化の意味合いが強いと思います。
 なぜ、こんなに少ないのか。「デジタルが戦略的な成長のカギ」という認識はあるのに行動を起こしていないというのは、目の前の市場環境を一変させるようなチャンスと脅威に気づいていないからなのではないでしょうか。
 いずれにしても、これからデジタルＭ＆Ａが必要になるのは確実なこと。ただし、従来の自社事業のスケールを拡大するためのＭ＆Ａとはやり方が大きく異なることに注意が必要です。
 アクセンチュアは自ら、直近3年間で14のデジタル企業を買収しています。その経験をベースに違いや成功のポイントをお話しましょう。
 まず、従来のＭ＆ＡとデジタルＭ＆Ａとの違いは、（1）価値評価の手法、（2）ＰＭＩ（Post Merger Integration：買収後の統合）の思想、（3）エグジットクライテリア（撤退基準）の重要性です。
 従来のＭ＆Ａは、事業性とリスクを評価したうえで、事業価値を算定していました。しかし、デジタルＭ＆Ａの場合は、現状のビジネスの大きさや範囲で見えるリスクを評価しても仕方ありません。対象会社が持っているケイパビリティを自社に取り込み、現在の何十倍、何百倍もの規模の新しい事業を生み出すのが目的ですから、今の事業価値よりもそのケイパビリティが自分たちの考える事業構想に本当にフィットしているのかどうかを見極めることの方が重要です。
 次にＰＭＩ、つまり買収後の統合に関する思想も変えなければいけません。
 従来のグローバル企業は買収後、対象会社を自社のグローバルオペレーティングモデルに組み込み、自社と同じ仕組みで動かしていました。たしかに、この方が効率的ですね。
 しかし、デジタルＭ＆Ａの場合は、ケイパビリティが維持できるようなオペレーティングモデルを対象会社のためにつくるべきだと思います。強引に自社に取り込んでしまうと、環境の変化によって最も重要なケイパビリティが破壊されてしまう可能性があるからです。
 例えば、仮に先進的な技術を生み出している会社があり、その技術を買いたいケースでは、その技術がなぜ継続的に生まれているのかも見極めなければなりません。自らも優秀な技術者である社長のカリスマ性で技術者が育っているのか、あるいはトレーニングや育成プログラムのメカニズムが機能しているのか、技術者が喜ぶような仕事環境を提供しているのかなど、何かしらその技術を生み出している源泉があるはずです。それをしっかりと見極め、買収後もそのエコシステムを壊さずに、ケイパビリティを拡大できるかどうかを検討します。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4168?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 5つの脅威が電力・ガス事業の従来型ビジネスモデルを少しずつ破壊しつつあります。その5つとは、新たなエネルギーテクノロジー、非従来型の競合企業、新たな顧客ニーズ、新たな規制上の圧力、コスト上昇です
。これらの脅威に対して、電力・ガス事業は自らのビジネスモデルを再考する必要があります。従来型ビジネスモデルに固執していては、将来の成長見込みが限定されてしまうでしょう。
 近い将来、電力・ガス事業の基本的な使命、すなわち「安全で安定的な供給義務」は、現状をより的確に反映した「市場最適化」に取って代わられるかもしれません。15年前、電気通信会社はワイヤレス技術およびVoIP技術からの圧力に直面して、事業の重点を電話サービスからコンテンツサービス、データ伝送サービス、デジタルサービスに移行させました。エネルギーの新たな時代においては、電力・ガス事業も同様の移行を迫られます。新しいビジネスモデルはエネルギーを輸送・供給するだけでなく、顧客の個々のニーズに対応しながら、エネルギー源、供給システム、需要を最適化することに重点を置くものになります。
 アクセンチュアは電力・ガス事業者が将来の成長のカギとして追求することができる3つの新しい「ビジネスモデル」を明らかにしました。すべての電力・ガス事業者に効果がある唯一のモデルというものはなく、ここに概要を示す選択肢は互いに相容れないものではありません。私たちは、電力・ガス事業者はビジネスポートフォリオに関する決定をしながら、それぞれのメリットを検討すべきだと考えます。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4388'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4688'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4641'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4244'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4238'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4640'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年7月号　特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない　記事詳細
■ 特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない
企業文化とは構成メンバーの思考や行動に影響を与えるものだが、これには実は２種類ある、というのが筆者たちの指摘である。一つは「認知的文化」で、仕事の上での発想や行動を方向づけるものだ。もう一つは「情緒的文化」で、これによって職場におけるメンバーの感情の表出が決まる。ともすれば認知的文化のみが重視され、情緒的文化は見落とされがちだが、筆者たちの１０年に及ぶ調査研究によれば、情緒的文化が従業員満足度やチームワーク、さらには財務業績などの定量的な面にも与える影響は大きいという。しかもヘルスケアなどの気持ちが重視される業界だけではなく、金融やコンサルティングなどの業界にも当てはまるという。本稿ではこの情緒的文化に焦点を合わせ、そのマネジメントの方法を探る。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4326'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年7月号　特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない　記事詳細
■ 特集　組織の本音　きれいごとで人は動かない
「顧客の立場で考える」「相手の気持ちに寄り添う」など、ビジネスを進めるうえで「共感」はとても大切である。リーダーシップの要件ともされている。しかし、過度に共感を求めることには弊害がある、と筆者は指摘する。共感しようとすると精神的、感情的に多大なエネルギーを投じることになるが、その量には限りがある。共感疲労に陥った従業員は生産性を落としたり、人間関係を悪化させたりすることもある。また、限界を超えれば、倫理観の低下などを招いてしまう。本稿では、そうした共感をめぐる問題点を取り上げ、過剰に共感を強いる状況を回避するための方策を紹介する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4322'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4329'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年5月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
１９８０年頃から進んだ規制緩和や民営化は、民間部門の競争を促した。またほぼ同時期に新興国で都市化と工業化が進んだことは、新市場をもたらすとともに、投資を活性化させた。さらに新興国での労働力人口の増加やテクノロジーによる生産性の向上はコストの低減につながった。これらのことはすべて西側多国籍企業にとって追い風となり、１９８０年から２０１３年までの約３０年間、収益増と利益増を享受できたのだった。しかし、この時代もそろそろ終わりに近づいている。本稿は、この３０年間を振り返るとともに、新興国市場出身の企業の台頭とデジタル技術を駆使した新たな企業の登場がもたらす脅威を分析し、これらに対抗する手段を論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4242'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4241'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4243'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4412'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 現在のビジネスモデルが終焉を迎えた時、電力・ガス会社は新しいビジネスモデルとしてどのような事業を描くことができるでしょうか？ アクセンチュアは最近台頭してきた
を明らかにしました。これらビジネスモデルは、電力・ガス会社の成長源に焦点をあてたものです。そこでは、電力・ガス会社は自らを、低炭素エネルギーの生産者、最適な供給プラットフォームの設計者、そしてエネルギーソリューションのインテグレーターとして位置づけることになります
。ただし、これらのビジネスモデルを実現するためには、従来とは異なるスキルセットを備えた新たな人材が必要です。ここで、しばしば脅威として語られる従業員の高齢化は、むしろ機会として捉える必要があります。電力・ガス会社にとって、団塊の世代の退職は、新しいビジネスモデルや業務プロセスに必要な組織能力、人材要件を捉えなおす絶好のタイミングと言えるのです。
 新旧のスキルが混在する従業員とともに新たなオペレーティングモデル実現に向けて企業変革を推進するのは困難な課題です。それでも、デジタル技術を活用した業務変革、新たな人材戦略の定義、新たなスキルを備えた人材を対象にしたバリュープロポジションの策定など、今日からでもその課題に取り掛かることができます。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4391'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 アクセンチュアは、これらの新しいビジネスモデルを探求しようとする電力・ガス事業者には非常に多くの機会があると考えています。将来の成長に向け、電力・ガス事業者は次のようなことをして、早急に準備を始める必要があります。
 これらのステップを踏んでいくと、電力・ガス事業者は明確な戦略とロードマップを策定することができます。そのロードマップは、従来型のオペレーティングモデルからデジタル化されたオペレーティングモデルに移行するのに必要な戦略的選択、投資、ケイパビリティを示すものです。その戦略とロードマップを適切に備えていれば、電力・ガス事業者は今後、成長の軌跡を描くことができます。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4388?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 この調査は、13の業界、9つの国や地域における700人の経営層を対象に、定量・定性両面からアクセンチュアが実施したものです。コスト競争力のあるオペレーティング・モデル（事業運営モデル）を構築し、成長に向けた再投資を行っていくうえでの課題と機会について分析しています。上記13の業界を担当するアナリストにもインタビューを行い、社外のステークホルダーがこれらの業界企業のいかなる点に着目し、どこに価値を見出し、どのような期待を持っているかについて明らかにしています。本調査により以下のことが明らかになりました。
 今日の経営環境下では、競争力の従来の定義は通用しません。デジタル化によって業界の垣根が崩れ、新たな競争相手が参入するなか、企業は競争の仕方についての再考を迫られています。
 “スピード”が「新たな常識」となっています。企業は破壊的イノベーションを求め、それを急速に拡大することを狙っています。デジタル・テクノロジー、特にソーシャル・テクノロジーによって、顧客は従来にない透明性を手に入れており、それに呼応して企業は顧客との間に信頼を構築することを求められています。多くの業界で、より高いリターンを求めるアクティブ・インベスター（“物言う株主”）からの圧力も増しています。
 企業は、無駄を省いて俊敏性を高め、積極的かつ持続可能な成長に注力することを通して、今後ずっと続くであろうこうした不確実な環境を乗り切りたいと考えています。困難でリスクも多い取り組みではありますが、進むべき道は明らかです。
 成長するために企業は、価値を高める活動の識別、事業目標に寄与していないコストの削減、そして捻出した資金の成長への再投資を積極的に行う必要があります。アクセンチュアが行った調査によれば、調査対象者の4分の3以上が「自社はコスト削減に注力しており、そこで捻出された資金を成長に向けた各種施策に再投資しようとしている」と回答しています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4251'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4638'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4688'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4641'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 顧客は家庭や職場で効率的にエネルギーを管理するために革新的なソリューションを求めています。顧客の約4分の3が太陽光製品、監視および制御ソリューション、電気自動車のサポートについて、エネルギー供給者を頼りにしています
。エネルギーソリューション・インテグレーターのモデルは、進化しつつあるさまざまなサービスカテゴリーを通して、競争力のある選択肢を顧客に提供します。
 自らをブランド力のあるソリューション・インテグレーターだと位置づける電力・ガス事業者は、顧客のエネルギー生産、使用を最適化するだけでなく、顧客のエネルギー利用を制御、コントロールすることで、コスト削減を手助けする新しいサービスを提供します。例えば、電力・ガス事業者自ら分散型電源や電気自動車充電ステーションなどのエネルギーアセットを設置し、運営管理することができます。テクノロジーと顧客行動が進化を続けると、新たなサービスの提供機会を創出できるようになります。
 成功するエネルギーソリューション・インテグレーターの特徴は以下の通りです。
 このビジネスモデルを採択する電力・ガス事業者は、広範に拡大した拠点を通して、より大規模で幅広いサービスを提供して、成長します。
 British Gasの暖房制御サービス、Hive Active Heating™を用いると、顧客はサーモスタットとお湯の設定をタブレット、ラップトップ、モバイルデバイスから変更することができます。Hiveのアプリはソリューションへのアプローチをわかりやすく図で示しています。Hive独自のさまざまな特長があります。例えば、位置情報センサーを使えば、自宅に到着する前に暖房を入れておくことを思い出させてくれます。また、凍結防止サービスを使えば、温度がある一定のレベル以下になったら、自動で暖房が入ります
。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4388?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このビジネスモデルは、電力・ガス業界の使命が「安全で安定的な供給義務」から「市場最適化に向けての尽力」に移行しつつあることを明確に示しています。このビジネスモデルにより、電力・ガス事業者はエネルギー供給プラットフォームとして機能し、最適需給環境を整えます。供給プラットフォームを最適化するにあたっては、需要に応える適切な供給源と運用手段を選び、新電力などのサードパーティーへのアクセスを提供し、相互接続規格を採用することでインタラクティブな需要管理を推進します
。
 このビジネスモデルに移行するには、従来型の電力・ガス会社は次のようにする必要があります。
 このビジネスモデルを採用する電力・ガス事業者は、規制事業の資産増加とともに成長し、アウトカムベースのパフォーマンス指標において卓越した成果を挙げ、収益を向上させます。一部の電力・ガス事業者はこのビジネスモデルの実装に取り組んでいます。例えば、既に取り組んでいる電力・ガス事業者のパイロットプロジェクトには、デジタルデバイスと蓄電池を使用して、ネットワーク上で再生可能エネルギーを統合したり、電気自動車を蓄電池に活用しているものなどがあります。これらの変革への取り組みは電力・ガス事業者にとって最先端です。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4388?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4640'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4237'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
無礼な振る舞いをする同僚に嫌な思いをした、職場で不当な扱いを受けた、という人は多い。筆者のクリスティーン・ポラス自身も無礼な職場環境のために、希望に満ちて就いた仕事を２年足らずで辞めた経験があるそうだ。こうした困った職場、あるいは同僚に対してはどのように対処すればいいのだろうか。筆者は真正面から立ち向かうのは得策ではなく、みずからの心理状態を高めるために成功感覚を育むとよいと言う。一つは成長やたゆまぬ学習から認知面で成功感覚を身につけること、そして情熱や高揚感を味わうことで情緒面でも成功感覚を培うことである。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4694'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4329'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
充実した研修制度をはじめ、日本企業の多くは人材育成に熱心だ。だがはたして、現在の仕組みの下で経営を担えるリーダー人材は育てられているだろうか。昨今の状況を見る限り、そこには疑問を抱かざるをえない。マッキンゼー・アンド・カンパニーで人材育成のマネジャーを務めた伊賀泰代氏は、中間管理職とリーダー人材の育成法は異なり、特に若手リーダーを育てるためには、従来の手法を根本から大きく変える必要があると言う。では、具体的に何が必要なのか。本稿では、多彩なリーダーを輩出し続けるマッキンゼーが採用する、実践的な育成法が明らかにされる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4727'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4412'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 明るい未来を確実にするためには、電力・ガス会社のリーダーは、デジタルに強く、成長を促すために適したスキルと思考と行動を備え、ニーズに柔軟に対応することができる、将来型の従業員を構築する必要があります。準備は今すぐ、トップから、始めなければなりません。
 すべての業界の組織は将来の従業員象について、日々、議論を重ねています。電力・ガス業界の将来への扉は今、開き始めたところです。デジタルケイパビリティを活用する強力なリーダーシップと堅固な戦略を、人と技術の両面で持っていれば、電力・ガス会社は重大な機会を逃すことなく、現在の変革の波に乗れる俊敏な組織を構築することができます。
 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4391?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 新たに必要となるスキルを備えた人材を惹きこむために、電力・ガス会社が変えなければいけないことがもうひとつあります。それは社員に対するバリュープロポジション（会社で働くことの動機づけ）です。新卒学生の69%が給与より労働環境を重視しているということを踏まえると、電力・ガス会社が強みとしてきた安定性、終身雇用、高給という動機づけは、必ずしも現在の就職市場
にはそぐわなくなってきています。
 さらに、従来型の安定した高給をアピールするやり方はコスト面でも問題です。高い人件費が固定費用として重石となり、必要な風土改革に投資する余裕がなくなってしまいます。
 電力・ガス会社がビジネスモデルを移行する際には、変革の初期段階から社員に対するバリュープロポジションの変革に取り組むことが必須です。 最悪のシナリオは、社員に対するバリュープロポジションの変革をおざなりにした結果、時間と費用をかけてようやく採用したデジタル志向の人材が、入社早々、仕事の仕方や価値観に幻滅し、会社を早々に去ってしまうことです。
 デジタル志向の人材の心をとらえるためには、電力・ガス会社は、どこで、どのように仕事をするかに柔軟性を持たせ、多様性を尊重し、協調型のネットワークを可能にする労働環境を醸成する必要があります。次世代の従業員はフラットでチームベースの仕事を好み、自身の成長機会を求め、イノベーションが報われる機会を求めています。
 新たな社員に対するバリュープロポジションは、部分的に、現在の社員に対するバリュープロポジションと正反対になる可能性があります。高業績をあげている現在の社員を遠ざけることなく、新しい人材を惹きつける、バランスのとれたアプローチを見つけるには、経営層と人材部門がよく考えて協調することが必要です。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4391?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 CXOクラスの経営トップ層と、部長などの上級管理職との間には、どこに再投資すべきか、コスト削減の取り組みを事業戦略とどのように整合させるべきか、に関して意見の不整合が見られます。 ある世界的なフレグランス企業の例では、頻繁に在庫削減のための施策を実施していました。経営トップ層は会計年度末までに在庫を減らすことを求めていましたが、上級管理職クラスはそのような取り組みはすぐまたリバウンドしてしまうだけだと考えていました。
 CEOの51％が、「自社は企業の価値を高める活動を明確に優先順位づけしており、それに沿って経営資源を振り向けている」との強い意見を持っているのに対し、同様に考えるCFOは34％。
 CEOの70％が、「自社は正式な投資評価プロセスを持っており、コスト削減によって捻出した資金の再投資の効果を適切に評価している」と考えているのに対し、同様に考えるCFOはわずか49％。
 CEOの23％が、「市場変化に対応するために簡素化を進め柔軟性を高めることが、コスト削減活動が目標に掲げるべき最大の成果である」と考えているのに対し、同様に考えるCFOは10％。
 CFOの30％が、「再投資先の優先順位設定の基準は、いかに短期間でROI向上に寄与するかである」と考えているのに対し、同様に考えるCEOは20％。
 CFOではわずか17％が、「自社のオペレーティング・モデルは戦略的な成長施策に整合し、成長の加速を促している」と考えているに留まるのに対し、同様に考えるCEOは31％。
 CFOの24％、CEOの21％が、「競争優位性の向上が、コスト削減活動が目標に掲げるべき最大の成果である」と回答。
 今回の調査により、CXOクラスの経営トップ層（36％）は部長などの上級管理職（25％）と比べて、「コスト削減で捻出した資金の再投資先の優先順位は、事業戦略と整合している」と考える傾向が強いことが示されました。経営トップ層は自社のコスト削減効果の再投資先に関しても、上級管理職とは異なる意見を持っています。「顧客体験・消費者体験を向上させる分野に再投資している」と回答した経営トップ層が48％だったのに対し、上級管理職は36％でした。また、「株主配当に再投資している」と回答した経営トップ層は25％であったのに対し、上級管理職は37％でした。
 経営トップ層は上級管理職より、「コスト削減の成果は損益計算書上に現れる」と考える傾向が強いことも明らかになっています。このような意見の乖離は、CEOとCFOの間でも顕著です。
 価値創造活動を実行する自社の能力に自信を持つ経営トップ層が31％であるのに対し、上級管理職は16％。
 「コスト削減で捻出した資金の再投資先の優先順位は、事業戦略に整合している」と考える経営トップ層は36％であるのに対し、上級管理職は25％。
 「コスト削減で捻出した資金を、顧客体験・消費者体験を向上させる分野に再投資している」と考える経営トップ層は48％であるのに対し、上級管理職は36％。
 企業価値向上につながらない活動を排除することに関して自信を示す上級管理職が76％に留まるのに対し、経営トップ層は84％。
 「適切なコスト削減施策が実施されている」と考える上級管理職が16％に留まるのに対し、経営トップ層は26％。
 「再投資を株主配当に振り向けている」と考える上級管理職は37％であるのに対し、経営トップ層は25％。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4251?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4638'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業のオペレーティング・モデルは、収益性の高い成長をどう実現するのかという方針と整合が取れている必要があります。しかし、「変化に柔軟に適応できるオペレーティング・モデルを持っており、戦略に沿った形で価値創出につながる活動を一貫して推進できている」と回答した企業は、全体の4分の1に留まりました。
 オペレーティング・モデルを見直すことで、企業は俊敏性を得ることができます。ある食品グローバル企業は、新たなオペレーティング・モデルを設計・構築し、効率性・俊敏性を高めました。このオペレーティング・モデルでは、サプライチェーンや財務、人事、ITなどの重要な機能がグローバル共通のサービス基盤を形成しています。その結果、毎年1億ドルのコスト削減効果が長期にわたって見込まれ、捻出された資金により同社は成長戦略を加速しています。
 成長を加速するための適切なオペレーティング・モデルを選択するためには、何を軸に置いて事業展開していくかを決めねばなりません。たとえば、グローバル化／ローカル化の軸があります。グローバル化とローカル化のバランスを取り、グローバル化で規模のメリットを享受しつつ、ローカルにサービスの有効性を高める、といったことです。またブランド／カテゴリーという軸もあります。特定業界の製品のイノベーションや成長施策に注力し、ブランドを徹底して差別化して消費者により近い存在になる、といったことが一例になります。
・改革のコスト（43％）
・テクノロジー（38％）
・チェンジ・マネジメント（37％）
 モンデリーズ・インターナショナルは、いままで以上に効果的な競争力発揮と営業利益率向上を目指して、「ゼロベース予算」のシステムの構築をアクセンチュアに依頼。両社は連携して全社レベルの企業文化の変革に取り組み、間接費抑制に成功しました。
 支出の透明性を向上させ、予算プロセスを見直してコスト管理の責任体制を刷新し、適切なチェンジ・マネジメントを実施したことによって、モンデリーズは2014年だけで3億5000万ドルのコスト削減を迅速に実現。さらに3年間で10億ドルのコスト削減を見込んでいます。コスト意識を企業文化に根づかせることで、コスト削減効果を成長のために再投資しようとしています。
 大半の企業があまりに多くの成長施策を持っており、どの施策に資金を投入すべきかの意思決定を適切に行えていません。コスト削減により捻出した資金の再投資先を事業戦略と整合が取れた形で優先順位づけしている企業は、全体の3分の1以下に留まります。大多数の企業は、ショットガン的なアプローチで多数の施策に分散して再投資しているのです。正式な投資評価プロセスによって再投資の効果を評価している企業の割合が半分以下に留まっているのもうなずけます。
 価値創造につながる活動を実行に移す自社の能力に自信を持っている回答者は、わずか24％に留まりました。収益性の高い成長を実現するために、企業はコストを削減し、そこで捻出された資金を成長のために再投資するわけですが、そのためには成長分野を見極めることが重要です。そうすることで初めて、価値を生み出していない資金の所在を正確に識別することができるでしょう。
 ある大手アルコール飲料会社は過去5年間で、既存事業における営業利益を200ベーシスポイント以上伸ばし、6億ユーロものコスト削減を達成しました。この企業では、売上げ成長のための最も有効な方法は、生産性向上によるコスト削減効果の3分の2を再投資に振り向けることである、と考えています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4251?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 企業は現金や資産、設備を効率的に活用することで成長します。そして、効率化に向けた最善の方法は、やはりコスト削減です。重複するコストや価値創出につながらないコストは成長の障害となり競争力を削ぐことになります。コスト削減は疑問の余地なく、企業にとっての最優先事項の一つです。
 成長施策に再投資することを念頭に置いてコスト削減に取り組んでいるかとの問いに対し、回答者の大多数（82％）が「はい」と回答しています。また、回答者の72％が、コスト削減で捻出した資金を成長分野に振り分ける具体的な計画を持っており、そうした計画が全社戦略の下で行われていると回答しています。
 企業は具体的な成果を念頭に置いてコスト削減を行っているといえます。今回の調査では、以下の4つの成果が最も各社に共通していることが明らかになりました。
・市場変化に対応するため、簡素化し柔軟性を高める（58％）
・競争優位性を高める（55％）
・財務的な業績を向上させる（52％）
・コスト削減効果を成長施策に再投資する（49％）
 コスト削減活動そのものの難しさ、柔軟性に欠けたオペレーティング・モデル、そして経営層の意思の不整合といった要因が、収益性の高い成長を達成するうえでの障害となっています。
 なぜコスト削減は実行が難しいのでしょうか。コスト削減活動は多くの場合、事業戦略と結びついておらず、それがコスト削減活動の持続性を損ねています。「付加価値を生まない事業活動や投資を識別し、排除するプロセスが確立している」とした回答者は全体の23％に留まります。また「コスト削減活動の効果を持続的に生んでいる」とした回答者は36％に留まります。
 コスト削減活動により目指す成果として、市場変化に対応する柔軟性の向上および競争力の強化がそれぞれ1番目、2番目に挙げられており、削減したコストを成長に再投資することは4番目の目的に留まっています。しかし、興味深いことに、成長への再投資を3番目以内に挙げている企業も半数近くに上っています。こうした乖離があることは、経営層に意思の不整合があることの一つの証左でしょう。
 大多数の回答者は、「テクノロジー活用やデジタル化、オペレーティング・モデルの革新は、コスト削減と成長を実現する要因である」という点で一致しています。また回答者の44％は、「持続性のあるコスト削減活動を実現するのはテクノロジーだ」との強い意見を持っています。しかし、テクノロジーはいろいろなことを可能にする一方で、取り組みの複雑性を増大させることには注意が必要でしょう。
 回答者の35％が、「パートナー企業のコストまでを視野に、エコシステムとしてのコスト削減に取り組むことが、持続的なコスト削減を実現する」という点を強く支持しています。しかしエコスシステム全体としての成果を目指すということは、さらに実行面での複雑性を増大させます。
 こうした複雑化に対処するために、企業はコスト削減の原則や手続きについて全社の足並みを揃えねばなりません。エコシステム全般にわたる業務の改革を進めるうえで、新しいテクノロジーを活用することが一つの有効な打ち手になるでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4251?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 今回の調査から、成長の加速を阻むいくつかの要因が識別されています。
 企業はコスト削減を無目的にやっているわけではなく、収益性を伴った形での成長の加速という明確な意図を持って取り組んでいますが、その実行の状況は十分ではありません。成長のために重要であると位置づけた施策に対して最適な形で実際に取り組めている企業は、調査対象の4分の1以下に留まります。
 経営層の間で担当分野やポジションによって優先事項についての考え方が異なっており、それが成長戦略の実行や最適な価値創造を阻害しています。こうした経営層の意思の不整合は、間違った分野でのコスト削減、間違った分野への再投資、さらには企業価値の低下というリスクを招いています。
 コスト削減で捻出した資金を、事業戦略と整合性の取れた形で優先づけして再投資している、とした回答者は3分の1以下に留まります。再投資先がさまざまな分野に分散してしまっているのが現状です。注力分野が明確でなければ、コスト削減や成長施策で結果を出せなくても当然だといえるでしょう。
 「コスト削減で捻出した資金を株主配当に再投資している」とした回答者は全体の3分の1以下、また「投資アナリストが重視する利益率の改善や自社株買い、配当などを通じて、株主価値向上に優先的に再投資している」とした回答者は4％に留まりました。大変興味深い事実です。
 コスト削減効果をどの成長施策に優先的に再投資するかという点について回答者の間に意見の一致はありませんが、デジタル化に振り向けなければならないという点については一致しているようです。回答者の間で最も共通していた再投資先はデジタル・テクノロジーで、半数以上（54％）が再投資先として挙げました。こうした回答者は、デジタル・ビジネスにより戦略的な成長が実現する（85％）、デジタル戦略により最先端のオペレーティング・モデルが実現する（82％）、と考えています。
 持続可能な成長を達成するためには、企業は成長の源泉を見極めたうえで、成長戦略と整合性が取れる形でコスト削減や再投資を行う必要があります。経営層の間の意見の不整合を解消し、継続的なコスト管理を重視する企業文化の形成を通じて、コスト削減に対する賛同を組織全体に醸成することも必要です。そして、変化への対応力・柔軟性、パーソナル化を強化すべく努力を続けていくうえで、デジタル化が不可欠です。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4251?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 市場主導でデジタルを原動力とするビジネスモデルが必要とする従業員は、人数としては少なくなり、雇用体系も必要なスキル要件も異なってきます
。テクノロジーによって、ルーチンワーク、危険業務、遠隔業務が自動化あるいは効率化されると、現場作業や、設備運転に必要な人数は少なくなります。鉱業・資源会社のRio Tinto社では、オペレーションセンターを創設したことが、人と機械の力を組み合わせ直した業務プロセスを推進するのに役立ちました。オペレーションセンターとはその名の通りの施設で、そこには司令センターで座ったまま機器を操作する人がいて、何百マイル、あるいは何千マイル離れたところにある鉱山で採鉱にあたる大型機械や機器の運転管理を行っています
。電力・ガス会社も新たな電力設備に対して同様のアプローチをとることができます。特に、太陽光や風力、波力といった遠隔地の低炭素エネルギーを活用する分散型ソリューション投資を考えているのであれば、こうした遠隔から機械・設備を運転監視するオペレーションセンターが有効になるでしょう。
 新たなビジネスモデルが必要とする人材のスキル要件は変化します。今日の電力・ガス会社のマネジャーは予算や要員の調整、管理にかなりの時間を割いていますが
、将来はデータの評価、イノベーションの奨励、組織の競合優位性を高める意思決定の推進が中心的な役割になります。多くの電力・ガス会社は、今後必要とされるアナリティクスおよびコラボレーションのスキルを備えていないでしょう。実際に最近のデータでは、「情報の分析・共有」を日常業務の上位5位に含めているマネジャーは、他業種で45%であるのに対し、電力・ガス会社ではわずか37%でした
。
 適切なスキル要件を備えた人材は、現在の電力・ガス会社の人材戦略、採用戦略の延長線上では見つからないでしょう。2015年、アクセンチュア・ストラテジーが2015年に大学を卒業する学生に「働きたい会社あるいは業種はどこですか？」と質問したところ、英国の回答者の中で電力・ガス会社を挙げたのは2%のみ、米国ではわずか1%でした
 。電力・ガス会社は求める人材の採用方法を考え直す必要があります。専従の従業員ではなく、ビジネスニーズに応じて柔軟に活用できる広義の従業員に視点を移さなければなりません。新卒採用は引き続き重要ですが、それだけではもはや十分ではありません。スタートアップ企業や異業種とのパートナーシップを通して専門のスキルを調達することも必要でしょう。設備診断を専門とするGrid One SolutionsやサイバーセキュリティのIronNetのように「サービスとしての」ベンダーを活用すれば、これまでとは異なる方法でスキルを持った人材にアクセスすることが可能となります。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4391?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4326'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 コスト削減圧力の増大、監督省庁による監視強化、エネルギー管理に対する顧客の意識の高まりなどを背景に、より迅速かつ賢明に業務を推進する方法を電力・ガス会社は模索しています。ここでこそ、デジタルテクノロジーは大きな役割を担います。業務プロセスを合理化し、コストを削減し、そして、業務運営に必要な人材のスキル要件を変革するのです。
 ただし、デジタルソリューションを現在のオペレーティングモデルに組み込むのは出発点であって、ゴールではありません。
 電力・ガス会社は通常、要員削減に懐疑的です。それでも今、従業員の高齢化に伴う要員縮小に先駆けて行動を起こせば、従業員に求めるスキル要件を刷新し、台頭してきたデジタルケイパビリティに再投資する絶好の機会になります。このアプローチは、エンジニアリングからオペレーション、アセット管理、顧客サポート、さらには財務やサプライチェーンといった本社機能まで、電力・ガス会社内のあらゆる部署で有効です。
 電力・ガス会社はデジタル変革を受け入れ、従来の人材戦略やスキル要件を大幅に見直す準備がどれほどできているでしょうか？ アクセンチュア・ストラテジーが150以上の組織で行なわれた250件の主要な変革施策を分析したところ
、変革施策全体のうち半分以下しか持続しないことが明らかになりました。これはビジョンやコミュニケーションの失敗によるものではなく、時間が経つにつれ現状が定着してしまい、結果、リーダーの自信が低下しまうことが原因です。持続的な変革を実現するためには、リーダーは果敢に行動し、チャンスを掴み、個人とチームに目標達成に対する責任を付与する必要があります。こうしたアクションは、安定性や経験、合意重視の企業文化の変革を必然的に伴います。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4391?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4237'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
ツイッターの創業者の一人であるビズ・ストーンは、大学も出ておらず、プログラミングができるわけでもなく、事業を支える財務的な能力もあるわけではなかった。ＩＴ系スタートアップの創業者には珍しいタイプである。しかし、彼はその人生において、みずからチャンスと可能性をつくり出した。ツイッターの創業時にはその技術に人間味を加え、コミュニケーションの深みを与え、彼ならではの役割を果たしたのである。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4500'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4242'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4322'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
組織全体の意欲が高く、優秀な人材が組織を離れても、次を担う人材が育っているリクルート。「起業家精神」「圧倒的な当事者意識」「個の可能性に期待し合う場」という企業文化が個の成長を支える下地になっているが、それだけではない仕組みも存在する。リクルート流の人材育成について、同社代表取締役の峰岸真澄氏に話を伺う。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4728'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このビジネスモデルは、企業の規制事業および非規制事業の資産ポートフォリオの両方において、低炭素エネルギー供給市場への移行を加速させるものです。成功する企業は事業規模を拡大させ、強力なバランスシートを持つことになるでしょう。現在は、従来型のエネルギー生産者がこのスペースを独占しているかもしれませんが、彼らのポートフォリオも大幅に変化し続けるでしょう。必然的に、これらのプレーヤーはグローバル規模の採掘会社や汎用化学製品会社のようになっていきます。それらの企業は、最先端のオペレーティングケイパビリティと世界的なオペレーティングモデルを持ち、固定コストを削減し、資本政策のパフォーマンスを向上させます。
 成功する低炭素エネルギー生産者の特徴は以下の通りです。
 このビジネスモデルを採用する電力・ガス事業者は、保有資産の幅を拡張し、新たな市場に進出し、収益が上がるように資産管理することによって成長します。一部の電力・ガス事業者はすでに行動に移しています。
 ドイツのEON SEは既存事業と原子力発電事業をそれぞれ分社化させ、再生可能エネルギー、供給ネットワーク、顧客ソリューションに重点を移行させました
。
出典 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4388?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ビジネスモデルと戦略のデジタル化により、企業は俊敏性や柔軟性を向上させ、持続的な成長を実現することができますが、デジタル化を伴う将来像の実現には複雑性も伴います。不連続な破壊的変化を乗り越えて成長を実現していくうえでは、業務プロセスのデジタル化を含め、以下のような能力の構築に取り組んでいくことが必要です。
 デジタル化を活用して破壊的変化の兆候をとらえ、どの変化がいつ自社に影響を与えるかを判断すること。破壊的変化に対応する能力を保持していない、または構築することができない分野では、他社と提携して取り組むこと。
 デジタル化を活用してコスト効率のよい市場トライアルを素早く大規模に実行し、顧客の抱える課題を理解して、新製品やサービスを迅速に市場に出していくこと。
 保有する膨大なデータを最大限活用し、収益に結びつけること。データを、「有益な情報」から「新たな製品／サービス」、または「顧客体験の向上」へと変化させること。
 全社のあらゆる部門・機能をデジタル化の対象とすること。デジタル化を理解した若手を、「デジタル・メンター」として経営幹部層につけ、経営幹部層からの経験・知識の移転と同時に、社内ベンチャーたる若手の側から経営幹部層への新たなスキルの移転を進めること。
 デジタル化の先頭を走ることで、変化を乗り切ること。CEOクラスからの支援を確立し、デジタル化による新たな成長を加速させること。そのために、デジタル化の推進という使命に専念する“デジタル化リーダー”と、適切なときに適切な人材を動員する力を持った“デジタル化フィクサー”からなるチームを形成すること。
 スピードと俊敏性を増すために、従来型の組織・機能を積極的にデジタル化すること。パートナー企業とのエコシステム全体を見わたして、デジタル化された能力のうち欠けているものには投資すること。自社にとってのノン・コアの機能は、迷わずデジタル化すること。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4252?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経営層の意見の不整合を解消して、成長に向けた高い意識を企業全体で共有し、全社一丸の態勢を構築する必要があります。そのためには以下のことが必要です。
 経営層は、コスト管理や成長目標の達成に向けて一枚岩でなければなりません。さまざまなデータを活用して方針を決定し、その方針に対する合意を形成するために頻繁にミーティングの場を持つべきです。データ主導のアプローチを取って、社内の反対意見を早期に発見し、状況に応じた対応によって対立を解消したり、実行可能な代替案を見つけることが有効です。その後、成長に向けた行程の詳細を詰めていきます。優先的に取り組む領域を決め、それを管理しやすい単位にフェーズ分けすることにより、価値創出までのスピードを上げることができ、その後の展開もスムーズかつ迅速になります。
 合意形成は一度限りの取り組みではありません。すべてのステークホルダーに対して、戦略、変革が必要な理由、その変革の行程、そして目指すべき成果を伝え続けることが重要になります。成長の行程上のチェックポイントでは、そこまでの成果をはっきりと共有することも必要です。長期的な視点を持った継続的なチェンジ・マネジメントの取り組みがあって初めて、成長を加速するコスト管理を重視する企業文化を形成することができるでしょう。
 適切なガバナンスは成長を継続させ、将来にわたってコスト削減活動の推進を支えるでしょう。経営層は個々の活動を戦略的に計算して、それが成長に寄与するか（あるいはしないか）を見極める必要があります。そして付加価値を生まない活動は即座に停止すべきです。このような企業変革（トランスフォーメーション）を確かなものにするためには、その変革活動の期間全体にわたって、専任の推進チームを置くべきでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4252?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 成長の加速に向けたコスト削減戦略を実行することは困難を伴う取り組みですが、競争力を高めるためには不可欠です。大胆に自社の成長戦略を打ち立て、経営層の意見の不整合を解消し、デジタル化を最優先事項にするべきです。これら3つのアクションにより、未来への道が開かれます。
 成長に向けて諸施策を実行するためには、まず自社の成長の源泉と長期の成長戦略を把握する必要があります。成長へのクリティカルパスを見極めた後、それと整合した形で、コスト削減の活動と削減効果の再投資先の意思決定を行わなければなりません。では、どのように成長戦略を策定すればよいのでしょうか。以下のような質問が戦略策定に役立ちます。
・業界のなかで、自社は現在、どんな役割を果たしているか？ 業界間の融合が進むと、そのような自社の役割は将来どのように変わっていくか？
・自社のコアバリュー（重視する価値）は何か？ そのコアバリューを、自社の成長に寄与する形で、日々の業務においてどう実践していくべきか？
・自社の存在目的は何か？ なぜ存在するのか？ 自社の成功によって、世界にどのような違いをもたらすことができるか？
・業界の不連続な破壊的変化に対応する、自社の長期的ビジョンは何か？
・ターゲットとなる顧客は誰か？ どのチャネルを通じてその顧客と接点を構築するか？
・どのような商品・サービスを提供することで、絶えず変化する顧客の要望に対応していくか？
・どの国・地域に戦略的に賭けるか？ そこでどう事業展開していくか？
・短いスパンで商品のコモディティー化が進んでしまう現在、既存の競合および新規参入者に対する自社の差別化要素は何か？
・既存事業における成長を加速するためには、顧客のニーズをどう把握し、満たせていないニーズにどう対応すればよいか？ M&Aを利用して成長を加速するためにはどうすればよいか？ ・ エコシステム内での戦略的パートナーはどこか？
・エコシステム内のコラボレーションにより、どのように成長を加速するか？
・企業内の各機能の業績指標をどう設定し、業績の測定と評価をどう行うか？
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4252?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 サービスデザイン研究は1990年頃、ウェブサイトのインターフェースのデザインから始まり、インターフェースからインタラクションのデザインへ、さらに現在はユーザーエクスペリエンス（顧客体験、UX）のデザインへと研究開発領域が拡張しています。先行する欧州では、コミュニティや医療システム、公共システムなどのデザインが立ち上がっています。
 かつて私が所属したIBMでは、2000年代前半に主力事業をPCからサービスにシフトしていきましたが、サービスを事業化するにあたって、サービスやアウトソーシングの値づけをどうするか、あるいはアウトソーシングを行う場合に、マネジメントレベルから作業やレベルに至るまでの顧客企業の担当者とどのような形でコミュニケーションをとるのが効率的か最初は何もわからなかったわけです。大学を見わたしてもサービス学などはなかった時代です。そこで、サービスサイエンスという研究領域をつくろうという機運が高まり、IT技術者、UX研究者、文化人類学者などが加わって、サービスをシステムととらえ、デザインする手法を開発していきました。
 サービスシステムというと抽象的ですが、表舞台と裏舞台を考えてもらうといいでしょう。たとえば、表舞台は銀行のカウンターで、顧客接点が実際にあるところ。その後ろには、マネジャーがいたり、お札があったり、ITシステムなどバックエンドのシステムがあります。前と後ろのすべてをサービスシステムととらえて、デザインしていくということです。いち企業だけではなく、関連会社やパートナー企業、顧客を含めた社会をデザインしていくといった形に広がりを見せています。
 重要なのは、サービスデザインはデザインに留まらない、経営上の問題なんだということです。組織の現場では、さまざまなサービスの改善案が出てきます。これを大きく変えていくには、組織のマネジャーやトップマネジメントが、それまで自らやってきた方向性をどのように変えていくかを考える必要があります。結果として、企業の戦略やミッションまで変わるというような大きなインパクトが出てくる可能性を持っているのがサービスデザインだと思います。
 サービスサイエンスの最大のチャレンジがそこです。IBMのなかでもサービス事業の割合が増えて、日本でも1990年代後半には60～70%を占めるまでになっていました。そうすると、サービス事業の割合が高くなればなるほど、利益が減るという問題が生じました。ハードウェアはつくって売るだけ、ソフトウェアはCDを焼いて売るだけで、いずれも人件費がかからず収益も高い。ところがサービス事業はどうしても人手がかかります。サービス領域でビジネスが増えていることは現実としてあったので、いかに効率を上げ、価値化するかというのが私たち研究者に与えられたテーマでした。結果として、5～6年の取り組みで70%のコスト削減や新しいビジネスの創出に成功し、社内でアワードをもらいました。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4410'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 金融教育や投資啓もうって、すごく大事だと思うのですが、やはり時間がかかります。お金に関する難しいことも、本当によいサービスをつくれば、みんなが使ってくれるのではないかという仮説があって、その仮説を検証するために起業した部分は大きいですね。FinTechっていま、バズワードになっていますけれど、僕らは別にFinTechをやっているわけじゃなくて、ユーザーにとっていいサービスをつくりたい、ただそれだけの思いでひたすら取り組んできました。
 そういった意味では、かつて所属したネット証券がFinTechそのものであり、FinTech1.0と言えるかもしれません。業界構造や個人投資家の投資行動が大きく変わる地殻変動になりました。ただ、ネット証券にいて思ったのは、ネット証券を利用できる人って、一部だなということ。約300万口座とはいえ、1億2000万人のなかではほんの一部です。それよりも、クックパッドや食べログみたいな、だれもが使えるお金のサービスがあったほうが、日本人のお金のリテラシーは上がると思ったわけです。
 FinTechの本質は、いくつかあると思いますが、一つは圧倒的にコストが下がることです。ネット証券もネットによって顧客獲得コストが圧倒的に下がったので、手数料を下げることができました。もう一つは、マッチングが簡単になったことです。FinTechによってコストが下がり、個人と個人、法人と法人のマッチングが進むことによって実現するビジネスがあると思いますし、いままでになかったデータを基にして、新たなレンディングや決済の仕組みが構築できると思います。
 社内では、個人や法人のお金のプラットフォームになりたいね、という議論をしています。そのプラットフォーム上で、いろいろなサービスとつながってエコシステムをつくりながら、本当にユーザーが便利になるサービスを提供していきたい。自分たち1社ですべてやるのではなく、いろいろなプレーヤーと組みながら、取り組んでいきたいと考えています。
（構成／堀田栄治 撮影／西出裕一）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4430?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 もともとソニーで経理をやっていたのですが、マネックス証券に出向し、マーケティング担当や社長室長などを経験しました。そのときに、お金の知識がなくて、損をされる方をたくさん見てきて、お金についてもっとユーザーサイドに立ったサービスが必要だろうと考え、起業しました。
 お金に対しては、だれもが漠然とした不安を抱えていますが、なかなか勉強する機会はありません。自然と学べるようなサービスができないかと思い、個人向けサービスの開発からスタートしました。結局、お金って、将来こうなりたいとか、住宅を購入したら住宅ローンがいくらだとか、子どもが何人いれば教育費はいくらだとか、ある程度シミュレーションできます。じゃあ、そこに到達するためにはどうしたらいいのか、まずはスタート地点を確認する必要があるということで、現状把握のツールとして開発したのが、自動家計簿・資産管理サービスだったのです。
 「これならいける」と思ったことはなくて、こういうサービスがあったほうがいいなと思っていて、でもなかったので自分でつくろうと起業しました。大きなブレークスルーになったのは、やはりスマホの存在ですね。PCだと、自宅に帰って、起動する必要がありますが、スマホならいつでも、どこでも手軽に見れます。アプリ上でグラフも見やすく表示されますから、直感的に情報がわかる。類似するサービスは昔からありましたが、以前は利用していなかったけれど、スマホになって、UXの良さで使うようになったという人は結構います。
 加えて、学習機能を持っているので、ある程度、自分でやらなくても自動で家計簿をつけたり、資産管理ができます。この手軽さもブレークスルーの一つです。放っておいても、面倒な家計簿がつけられるし、家計診断や未来のシミュレーションができます。最近では、保有する不動産についても、参考価格に基づいて資産価値が表示されるようになり、網羅性はますます向上するとともに、ユーザーも増えています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4430?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 人材マネジメントの運用に空白は許されませんので、現状、動いている仕組みを使いながら変革をスムーズに進めるには、まずは社員への影響や運用工数はできる限り抑えていくことを考えなければいけません。
 そのためには、いきなり全体を変えるのではなく、全体的には現状の仕組みを回しながら、部分的な見直しをかけて実績を作り、はずみをつけて大きな変革に向かっていくやり方を採ることです。例えば、採用の選考プロセス自体は変えずとも、選考の中で見るべき視点を変えることは、比較的簡単にできます。
 また、評価においては、評価基準・制度自体は変えずとも、フィードバックの仕方を変えるなど、まずは部分的な変更であるけれども、制度・仕組みの肝となる部分を変えることで、変革の効果を出すことができます。
 具体的には「部分的改善でも効果がでやすいポイント」をとっかかりとするという視点から、次の3つのポイントに着手してはどうでしょうか。
 まずは、ハイパフォーマーの評価や登用に、これまでと違ったデータを用いてみることです。多くの企業でハイパフォーマーを定義し、評価に組み込んでいると思いますが、これまでは業績結果をもとに、学歴や過去の経歴に共通項がないかを見つけるものでした。「海外経験」や「若くしてマネジメント経験あり」などの情報から好業績を残す社員に共通項を求めるものです。
 しかし、これではハイパフォーマーの資質や行動まではデータ化することができません。ハイパフォーマーの行動をデータ化するのには、これまではコンピテンシー診断などの多くの工数が必要でしたが、今は社内ＳＮＳでの発言・投稿行動や過去のトレーニングデータなど、非構造化データの分析によっても導き出すことができます。
 次に、トレーニング体系の見直しです。これまで、日本企業では入社3年目や10年目といった決められた勤続年数で実施する階層別の研修が主体でしたが、近年欧米の多くの企業で活用されているMOOC（Massive Open Online Course）などのオンライン研修を用いて、個人のニーズによりいつでも受講できるようにすると同時に、頻度が上がった研修が職場でのパフォーマンスにしっかり結びつくよう、上司やメンターなどによるフィードバックやコーチングをタイムリーに行っていくことです。これは既存の制度を大きく変更しなくても実施可能です。
 そして最後に、社員のパフォーマンスを高めるためのエンゲージメント向上の施策です。社員は、「成長機会」「職務」「共に働く人」「組織」「報酬・承認」など、さまざまな要素で複合的に企業を評価し、モチベーションを上下させています。これをＥＶＰ（Employee Value Proposition）と呼びますが、前に述べた通り、必ずしも金銭的な報酬がすべてではないことが重要なポイントです。
 また、これらの要素は、職種はもちろん、社員のライフステージによっても変化していきます。人材セグメントごとに、このＥＶＰの向上策を人材マネジメントの仕組みに織り込む検討を行い、社員の表彰制度や人事面談などに生かす、採用サイトのメッセージを変えるなどの打ち手であれば、比較的かけるエネルギーや混乱するリスクを抑えつつ、早く改革の一歩を踏み出せます。
（構成／河合起季、撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4427?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これまでの日本の人事制度におけるキャリアは、たとえば「総合職」「専門職」といった、2つか3つのハシゴ（キャリア系統）しかなく、一度決めたらひたすら同じハシゴを上る形になっていました（ラダー型という）。しかし、現在の被雇用者が望むパーソナライズされたキャリアと働き方を提供するためには、いわばジャングルジムのような形状の「ラティス型」に変える必要があります。上に上るだけでなく横に行くこともでき、頂上までの行き方も自分で決められ、キャリアアップへの道をそれぞれの社員がカスタムメイドできることが、これからの人材獲得・活用には非常に重要な要件となるわけです。
 しかし、こうしたカスタムメイドキャリアや多角的な報酬体系を構築するには、膨大な運用工数が必要になります。この問題を乗り越えるには、現状のやり方を改善するとか、効率化するレベルでは間に合いません。そこで威力を発揮するのがデジタル技術なのです。
 人材マネジメントをコントロールするデジタル・プラットフォームでは、個々の人材に関するデータを収集・蓄積し、適時・適材・適所の実現や育成プログラムのリコメンド、評価結果フィードバックや本人のエンゲージメント・志向性を踏まえた報酬設計などを一定のロジックで自動化し、人事部だけで運用を賄おうとせず現場に直接アクションを促す仕組みとすべきです。
 例えば、シリコンバレーでは、クラウドツールを活用し、採用候補者プールの中から、募集職種におけるハイパフォーマーのデータを分析して導き出された採用要件に合致する人材をリコメンドするテクノロジーがサービス化されています。
 グーグルは、すでに独自の採用候補者データベースを作っています。現在、求職活動を行っていない人すらも、そのデータベースに含み、その人がどういったキャリアを積み、どんなポジションについているかといったことも含めて追いかけて、自社のビジネスに必要になった瞬間にアクセスするといったことが想定されています。
 また、選考については、面接で応募者の人となりを見るという、面接官の主観に依存したやり方は今後、改善されていくでしょう。グーグルでは、その職務を高いレベルで遂行できるかどうかをテストするという面接のスタイルを採っていて、そのために職務に合わせた質問を科学的に導き出すツールも開発しています。
 人事部は最終的に、データで把握した人材を、企業の戦略に合わせて適時・適材・適所に投入する司令塔の役割を果たすことになるでしょう。
 これまで採用については、担当者が経験と勘に基づいて、採用可否をアナログで判断していました。たしかにそれは正しい場合も多いのですが、グローバル化による人材スコープの拡がりの中で、対象となる人数が1000人、1万人といった規模にもなると、とても対応できません。また、今の人事評価制度は、その人がどの部署で何を担当したら成果が出せるかという予測型ではなく、すべて後付け。現在成果が出ている人材も、たまたま配置された部署が合っていて、力を出せただけかもしれません。これでは適時・適材・適所の人材配置とはいえません。これらの問題点を克服するためにも、今後はデジタル活用が不可欠となっていくでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4427?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4326'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 日本企業の人事部には不得意なことが2つあります。大きな人材マネジメント改革を成し遂げるには、それらを克服することが必要でしょう。1つは、顧客の声や市場動向、社員の声などのデータの裏付けをもって改革の必要性を説得することです。日本企業の人事部で、こうしたデータドリブンな意思決定を得意としているケースはあまりありません。
 あるエンジニアリング会社では、プロジェクトベースのビジネスを行っているため、プロジェクトマネジャーが足りなくなると、業績が伸ばせなくなる状況に陥ってしまいます。旧来の仕組みだとプロジェクトマネジャーを育成するには10年以上必要でしたが、シミュレーションしてみると、それでは計画している事業成長のスピードにまったく追いつかないことが判明しました。これが明らかになったことによって、この会社は信念を持って人材マネジメント改革に着手しています。
 もう1つは、これも人事部ではあまり馴染みのないことですが、目標を定量指標に落とし込み、トラッキングすることです。
 前述したエンジニアリング会社では、「○年までにプロジェクトマネジャーを○人育成する」「プロジェクトマネジャーの育成期間を○年に短縮する」という目標を掲げました。さらに、プロジェクトマネジャーになるまでの過程をいくつかの段階に分け、それぞれの段階に進んでいる人数をトラッキングできる仕組みとしています。
 こうした取り組みによってプロジェクトマネジャーを着実に育てるとともに育成期間を短縮し、経営計画に適合する体制を整えていくことができたのです。
 「高回転な育成・貢献モデル」を構築する際に、はずしてはならないポイントが2つあります。1点目は、「エンプロイー・エクスペリエンス」を軸とした処遇体系です。近年、マーケティングの世界では、消費者はモノの所有よりもそれによって得られる経験に対価を払うというカスタマー・エクスペリエンスという言葉がよく聞かれますが、雇用の世界にも同じことが起こっていると言えます。お金を払えば働いてもらえる時代は既に終わりを告げており、被雇用者は、「生涯賃金」よりも、「成長機会」、「自由な働き方」や「社会への貢献」といった、その組織に所属することで得られるエクスペリエンスを重視しています。金銭的リワードだけでなく、こうした被雇用者が望む経験を与えることで処遇をするという考え方を取り入れないと、今後の人材マネジメントの仕組みは機能しなくなっていくでしょう。
 2点目は、キャリアや働き方のパーソナライズです。被雇用者は、人生一毛作、作り置きの固定キャリアには魅力を感じなくなってきています。自身の志向性やプライベートライフに合わせてキャリアをパーソナライズするために、若手人材や女性などは、時には組織のスイッチングを厭わないでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4427?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 多くの日本企業では、「若手人材」「女性」「シニア人材」の獲得あるいは活用に、とりわけ苦戦しています。
 ミレニアル世代、ジェネレーションZといわれる20代、30代の人材は、就業に対する価値観が前の世代とはかなり異なってきています。老舗企業のブランドイメージや安定よりも、外資IT企業やスタートアップでのキャリアを選ぶ人材が他世代に比べて多く、大手企業でも優秀な若手人材を集めにくくなっています。たとえ採用できたとしても、3年と経たずに辞めてしまうという話も少なくありません。長い下積み期間となかなか上がらない給料、自身の市場価値の低さに嫌気が指して、より自分の価値を高められる職場を求める傾向にあるわけです。
 女性に関しては、様々なライフステージを通じて働き続けられる制度やインフラの整備が進んでおり、女性の就業率を表すM字カーブは年々改善されています。ただし、男女の賃金格差は依然として大きく、女性の管理職はまだまだ少数。つまり、女性が働き続けることはできても、「能力をフルに使って活躍する」「キャリアアップする」という点では多くの課題が残されているのです。
 また、シニアの活用も大きな課題となっています。多くの日本企業では、「逆ピラミッド」や「ワイングラス型」などと言われるトップヘビーな人員構成となっており、また、最大のボリュームゾーンであるバブル期に大量採用された世代も、シニアと呼ばれる年齢層に移ってきています。現状は、日本企業では、この人たちの「雇用を守る」ことに奔走し、シニア人材の力を適材適所で「活用する」までには遠く及ばず、実態としては働きに見合わない高い報酬を払い続けているケースが多くなっています。
 このように被雇用者の価値観に明らかな変化が訪れ、かつビジネスニーズの観点からも変革が求められているにもかかわらず、日本企業の人事制度や人材マネジメントの仕組みはいっこうに改革が進んでいません。人事部はシニア世代の雇用を守るなど目先の問題の対処に終始し、前向きに何かを変えようという動きにまでは及んでいないのが現状といえるでしょう。
 やはり、改革を主導する経営者のリーダーシップが不可欠です。とても有名な事例ですが、米ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）のＣＥＯ、ジェフ・イメルトはトップダウン型のリーダーシップを発揮し、グローバルグループ全体に強い企業文化を作り上げることに成功しています。例えば、企業文化が異なるシリコンバレー（西海岸）のベンチャーを買収した際には、ダイバーシティを推進するため、東海岸（ＧＥ）チームと西海岸チームで月に数回、face to faceのミーティングの開催をトップダウンで義務づけました。人材を多様化すると決めたら、こういうレベルまで徹底してやるのがイメルト流です。
 それに比べると、日本企業のトップは本来持っている自分の権限を使い切っていないという印象があります。課題が山積する人材マネジメント改革においてこそ、トップのリーダーシップを発揮すべきではないでしょうか。
 日本でも、サントリーのように、多様な人材の活躍を促せる人材マネジメントに舵を切っている企業もあります。たとえば、サントリーでは、女性やシニアをはじめとする多様な人材が、「働きやすい」だけでなく、「成果を挙げられる」状態を目指し、勤務制度に関する制限を極限まで取り払い、個々のライフステージやキャリアの志向性に合わせ、働く時間や場所などの働き方をカスタマイズできる「S流仕事術」という取り組みを進めています。また、それと同時に、評価・登用の仕組みの改革や現場のマネジメント強化にも取り組んでいます。
 この取り組みは、専任の推進体制を作って数年がかりで進めており、このケースでも、ダイバーシティの推進における経営陣のコミットメントの高さがうかがえます。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4427?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4242'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4694'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4322'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 Internet of Me（「個」客体験をもたらすインターネット）トレンド
で詳述したように、あらゆる顧客体験はパーソナルな体験、すなわち「個」客体験になりつつあります。消費者が期待通りの体験を得るために、積極的に商品・サービスの提供者を乗り換える傾向が高まっているためです
。個々の消費者が求めるパーソナライズされた体験を実現するためには、保険会社は顧客の行動を今以上に深く理解し、その知識や洞察をもとに、より高価値なインタラクションを提供していかなければなりません。
 このような組織的能力は、もはや「あれば良い能力」ではなく、「なくてはならない能力」です。私たちの調査に参加した保険加入者の4分の3以上（80％）は、パーソナライズされたオファーやメッセージ、保険料、特約・付帯サービスの提案などを生保・損保に関わりなく全ての保険会社に対して求めています
。また、ほぼ同じ割合の保険加入者（77％）が、保険料の引き下げや迅速な保険金の支払い、補償内容に関するより良い提案のためになら、自身の利用／行動データを進んで提供すると回答しました
。しかしながら、これまでの保険業界はこうしたパーソナライズされたサービスを提供してきませんでした。保険加入者の5分の1（21％）は、保険会社は顧客の体験をまったくパーソナライズしていないと指摘しています
。
 このギャップを埋めようとしているのが、グーグルやウォルマートといった幅広く顧客接点を掌握している異業種の新たなライバルです。IT業界大手や小売大手は、スマートフォンやスマートホームハブ、買い物時のロイヤルティ・プログラムをはじめとするさまざまな情報源を介して、すでに大量の消費者データを収集しています。それらのデータをもとに、顧客が今どこにいるのか、日常生活や住宅／自家用車を含むモノをどのように管理しているのか、現在どのライフステージにいるのかといった顧客インサイトを獲得しています。
 この組織的能力にグローバルなリーチ力や強力なブランド力を組み合わせることができる新たなライバルたちは、いずれ保険会社の多くが実現し得ない次元の新たな「個」客体験を達成するに違いありません。
 このような競争環境の変化に追随できない保険会社は、すでに縮小傾向にある既存市場でシェアを奪われ、利益を圧迫され、新たな収益源がもたらすチャンスを逃すことになりかねません。
出典
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4393'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年9月号　特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口　記事詳細
■ 特集　イノベーションのジレンマ　加速する脅威からの突破口
クレイトン・クリステンセン教授が「イノベーションのジレンマ」を発表して以来、その理論は世界中に大きな影響を与え続けている。日本も例外ではなく、ソニーや任天堂、ホンダのように、破壊的イノベーションにかつて成功した企業もある。ただ、その一方では、破壊の脅威にさらされている企業も少なくない。いまなお多くの企業が直面するこのジレンマと、いかに向き合うべきなのか。本稿では、日本におけるクリステンセン理論の第一人者、破壊的イノベーションの実践者、破壊の渦中にいた経営者、理論の背後にある社会の潮流を俯瞰するコンサルタント、という４人の識者の視点から、その対処法を探る。
│玉田 俊平太 関西学院大学 教授
│山口 文洋 リクルートマーケティングパートナーズ 代表取締役社長
│樋口 泰行 日本マイクロソフト 執行役員 会長
│御立 尚資 ボストン コンサルティング グループ シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4407'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 デジタル志向の消費者が多数を占める環境、M&A案件の増加、新しいタイプの競合他社の台頭、有料TVモデルの崩壊など、昔ながらの通信サービスプロバイダー（CSP：Communications Service Provider）は今、多様かつ強烈なプレッシャーにさらされています。このようなデジタル時代において勝利を収めるために、CSPは地理的な市場拡大、革新的なパートナーシップの構築、まったく新しい商品／サービスの開発をはじめとした、さまざまな成長戦略を模索しています。事実、ここから生まれたアイデアの一部はすでに現実のものとなっています。一般消費者向けにはセルフサービスアプリやスマートホームソリューションが、企業向けにはソーシャルリスニングツールや3D技術が誕生してきました。
 このように、CSPは説得力のあるアイデアを実践し、新たな戦略も導入しています。しかし、人材についてはどうでしょうか？人材の分野でも、こうした新たな戦略やアイデアをうまく取り入れ、発展させることができているでしょうか？
 CSPは、これまでにはなかった大きな岐路に立たされています。一方の道は成長と成功につながっています。この道を選んだCSPは優秀かつ多様性にあふれたワークフォースを統合して、1つの共通目標の下に成長を加速させながら、消費者の期待を上回るサービスを提供します。そしてもう一方の道は停滞と衰退につながっており、この道を進むCSPは新たなワークフォースを統合することも、業務の遂行方法を見直すことも、デジタル時代を主導することもできません。
 では、成功と停滞を左右する要因は一体どこにあるのでしょうか？それは、人材を有効活用できるかどうかです。
 未来のCSPのワークフォースには、次のような4つの特性が求められています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4395'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ある業界で変革が起こった時、人はそれを「パーフェクトストーム（究極の嵐）」と呼びます。ヘルスケア業界にとっての変革は、まさにその様相を呈しています。
 （医師、病院、クリニックなど）かつては適切と思われるあらゆるケアを提供することが奨励されていましたが、いまでは、幅の狭い、エビデンスベースのガイドラインおよびコントロールの範囲内で治療を行うようになっています。大多数ではなくても、多くの医療提供者は患者の入院期間を短縮し、治療の範囲を限定し、急性期治療施設を持つのは避けたいと思っています。
 医療提供者は、患者個人に合わせたケアを提供する企業能力で評価されます。そのようなケアは患者が入院する前にすでに始まっています。しかし、それだけでなく、医療提供者は、患者が自宅や職場に戻ってからも、その効果を継続させ、再入院を防ぐ能力まで求められます。同時に、業界におけるパイプラインでは、対象を非常に限定した、専門的な治療法がますますあふれています。これらの治療はより高価であり、その価値を証明することが、これまでになく重要になっています。臨床試験通りに実際のアウトカムを示すことに対するプレッシャーは、かつてなかったほど高くなり続けています。
 また、医療供給者は競争の激化にも直面しています。想定外のプレーヤーが直接的なケアサービスの市場に参入しており、そのなかには薬局を含め、医薬品の小売業者が含まれています。一方、保険支払者もケアを提供および管理するビジネスにさらに足を踏み入れるようになっています。さらには、他業界の企業も患者が健康を回復および維持するのを支えるビジネスに参入し始めています。
 この新しいアウトカム重視志向の主要な触媒です。アナリティクスやビッグデータによって初めて、ヘルスケアのプレーヤーは協調体制をとり、患者データを共有および分析して、患者の体験を完全に理解できるようになったからです。結果的に、企業は全体で、講じるべき手段、提供すべきサービスを決定し、コスト効率も効果も非常に高い方法で、患者のケアと健康上のアウトカムを向上させられるようになっています。
 ビッグデータと新たなアナリティクスで結びつけられたヘルスケアのステークホルダーの間で生まれています。すべての関係者が手を組んで、患者ケアのより統合的なアプローチについて、暗号を解く体制が急速に整いつつあります。これにより、まったく新しい方法で、リアルタイムに治療プログラムの効果を測定し、ケアに対する患者のアクセスを向上させ、価値と成果をもたらすように管理することが可能になっています。このように、データに基づく、リアルタイムのコラボレーション体制は、ヘルスケアにアプローチする従来の方法を破壊しつつあります。それは、ケアプロセスの各段階で患者が実際に何をしているのかが目に見えるようになっているからです。このように新たに可視化されたことで、業界は、患者とヘルスシステムにとってのベストのアウトカムと現状の間に、どのようなギャップがあり、また何が障害になっているのかを特定し、そのギャップを埋めるプログラムやサービスを構築することができるようになっています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4390'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 内閣府の消費者動向調査からも、消費者の製品所有期間が長期化する傾向にあることが見えてきました。ここからいえるのは、消費者はもう新製品に興味を示さなくなったということ。ですから、新製品の投入で既存の製品を時代遅れにし、買い替え需要を創出する“強制陳腐化モデル”は通用しないということです。しかし、この現象は今に始まったことではなく1990年頃から指摘されており、それが20年以上もそのままズルズル続いている状態です。
 では、消費者は新製品を買わない代わりに、既存の製品をフルに活用しているかというとそうでもありません。これまでと同様、自家用車の稼働率は5％以下といったように、他の製品についても「じつはあまり使われていない」ものが極めて多いのです。例えば、処方された薬で飲み残しがあると回答した人は半数以上、本来食べられるのに廃棄されている食品ロスは約500～800トンなど、モノの本来の価値はフルにキャッシュ化されていないのが現状です
。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4422'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 攻めのIT経営のアンケート調査をつくった時に、絶対必要だと思ったのが、「社長がITを使っていますか？」という質問項目です。やはり、ITを自分で使って享受していないと、その次のステップが見えてこない。それが、前述のアカウンタビリティ、自分事でITを考えるということでもあります。
 ITは第2の産業革命をもたらすといわれています。なぜなら、ITは汎用技術（General Purpose Technology）であり、「新しいアイデアや技術のなかで多くの産業分野に重要なインパクトを与える可能性を秘めた裾野の広いもの」だからです。18世紀半ばの産業革命では、ワットが発明した蒸気機関で人の運動労力を機械に置き換える革命が起きました。第2の産業革命では、情報技術で産業同士をつなげるということが、いままさに起きています。新しい汎用技術、ITによって自分たちの産業をどことつなげていくか、どう広げていくかを考えるのは、まさしく経営者の仕事ですよね。
 いままで企業の戦略というと、企業グループ内で小さく考えられていたかもしれませんが、ITによって企業のエコシステムのなかでつながりが広がっていけば、顧客に対して新たな価値を提供することが可能になるでしょう。たとえば、病院やスポーツジムなど、自分のヘルスケアに関するデータをすべてつなげることができれば、新しい価値になります。場合によっては、競合他社ともつながることでデータを活用することができれば、企業にとっては新たなビジネスチャンスにもなります。経営者にとってはとても楽しい、チャレンジングな時代だと思います。
 社長自ら「IoT物語」をつくって、従業員にわかりやすく説明している企業があると聞きました。ビジネスを深く理解しているトップマネジメントが、IoTやビッグデータによって、ビジネスにどのようなインパクトがもたらされるのか伝えたり、従業員と語り合ったりすることは非常に有益です。
 デザインワークショップやハッカソン、アイデアソンなども多数開催されており、そこには企業の方もたくさん参加しています。早稲田大学の未来創造デザインプログラムも参加者の半分は社会人です。そうした機会に参加し、デザイン思考や新しいアイデア発想の手法を学び、会社に持ち帰って議論するものいいでしょう。
（構成／堀田栄治 撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4410?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ある調査によると、顧客との連携が収益の源泉になると考える企業が増えており、高業績企業ほど顧客との連携を重視する傾向にあります。顧客が言ったことをそのまま実行せよというわけではありませんが、顧客を観察し、インサイトを得て、ビジネスを変革することが重要です。顧客の変化を踏まえて、CxOが今後3～5年間で優先度を上げると答えた項目のトップが「顧客体験の変革」で、「eコマース」「人材マネジメント」が続きます。
 顧客体験の変革とは、まさしくサービスデザインであり、それを電子的にやるのがeコマースですし、そのためには人材を育てていかないといけないことを、グローバルのCxOは理解しています。しかしながら、日本だけで統計を取ると、そうはなっていません。特にeコマース、人材マネジメントの重要度が低い水準に留まっています。
 それ以上に問題なのは、「ITシステムおよび運用」の優先度が最下位に位置することです。ITをうまく活用して新しいサービスを提供しようというマネジメント層の意識が圧倒的に低いのです。一方でIT人材の不足を課題に挙げながら、人材育成に対する具体的なアクションが少ないのが現状です。IT化、テクノロジーの活用はトップマネジメントのアカウンタビリティです。IT部門に任せっきり、他人事では決して進みません。
 低価格・短時間の散髪サービスを提供するQBハウスがあります。カット10分1000円というのは、まさしくIoTだったのです。顧客が券売機でチケットを買うと、どの店舗でチケットを買ったのか、本部にデータが送られます。自分の順番が来て座席に着くと、どの席に座ったのかもデータを取ります。スタイリストがはさみを持ってカットを始めると時計が動き、カットが終わると、顧客ごとにかかった時間もわかる仕組みです。平均カット時間が10分以上かかっている場合は、原因を分析し、たとえば、苦手なスタイルがあるとわかれば、カット技術の研修を行います。スタイリストにとって、時間を計られることは不幸なことではなくて、スキルアップのためのアドバイスをもらい、パフォーマンスを絶えず見てもらうことで給料アップにもつながるという、いい仕組みです。
 QBハウスを展開するキュービーネットの北野泰男社長のそばには、5人のITアーキテクトがいて、「こんなことができないか」と社長がつぶやくと、彼らが提案を持ってくるそうです。驚いたことに、同社のIT開発費は売上高の10%にも上ります。典型的なサービス業と思われているところにも、IoT、ビッグデータ活用でイノベーションは生まれているのです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4410?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このように商品を所有することによる価値ではなく、商品を使うことによって得られる価値を売るビジネスに変革することが重要なポイントです。それには、外部のサービスや他社と連携して価値を高める「エコシステムの構築」も不可欠。ナイキでは、ナビやＧＰＳメーカーと提携し、アプリの機能や対応ハードの拡充を図ったり、パートナー企業とアスリートに役立つアプリを共同開発したりしています。
 エコシステムを波及させていくためには、サービスを通じて得られる体験を共有・増幅させる「共感プラットフォーム」が必要になります。具体的には、ユーザーコミュニティやＳＮＳ連携などが挙げられるでしょう。
 例えば、IoTを取り入れたコネクテッドホームを利用しやすいヘルスケアや住宅関連の分野で成功例が出てくるかもしれませんね。体重計と風呂場やトイレなどにつけたセンサー（バイタルデータ）とを組み合わせて健康管理をするサービスなど。今の消費者は、モノを買うこと自体には無関心になっていますが、健康になりたい、生活を改善したいという願望はとても強いんです。
 一方、自動車など単価が高くて利用頻度が低いモノへの関心はますます低くなると思うので、シェアリング化など、新しいビジネスモデルを創造する必要があります。
 先ほど「売買行動代行」のところでもお話しましたが、消費者自身すら意識していないニーズに、どう気づくかということが大変重要になってきます。これまでも顧客理解の重要性が説かれてきましたが、さらにその必要性が高まり、かつ難しいステージに入ったといえるでしょう。
 単なる購買行動、消費データを定量的に分析するだけでは、消費者を理解できたとはいえません。カスタマーエクスペリエンスがバズワードとなっているように、顧客体験をデザインするため、消費者の考え方や感情といったところまでどんどん深掘りしていくことが必要です。
「コト売り化」に関しても、消費者をよく理解してこそ、ソリューションを提供できるわけですから、顧客の心にどれだけ近づけるか、どれだけ距離を縮めることができるかがポイントとなります。
 そうしたアプローチのために、自社の製品・サービスに関する消費者の価値観や期待、ニーズなどを継続的に調査・分析する責任者、チーフ・カスタマー・オフィサー（ＣＣＯ）を置く企業も増え始めました。さらに、前述したとおり、製品・サービスの利用価値を高めるエコシステム構築のため、外部企業とのパートナーシップも重要になってきます。こうした取り組みに力を注げるかどうかで、企業の将来性が決まるといっても過言ではないでしょう。
（構成／河合起季 撮影／西出裕一）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4421?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 かつて“従順”だった消費者は“わがまま化”のステージを経て、いまや“無関心化”しつつあります。なかでも、無関心な消費者が多数派を占めている日本の企業は、「無関心化する消費者」との付き合い方を模索すべき時期に直面しているのです。
 無関心であるからこそ、もう一度、振り向いてもらうためには、消費者の理解が非常に重要になります。
 現在は、センサーなどのテクノロジーを駆使することで消費者データを集めて行動を予測し、消費者自身が気づいていない潜在的なニーズを探り、先回りして提示するといったマーケティングが可能です。そのためにも、無関心化していく消費者に寄り添っていくことが必要なのです。
 2つのアプローチが考えられます。
 1つは、消費者は購入前に製品・サービスの情報収集・比較検討をせず、自分でもニーズが定まっていないわけですから、「購買行動代行」をすることです。
 代表的な例がアマゾンです（図表P12）。まずは、多様なタッチポイントを通じて顧客の動向を幅広く収集し、そのデータを次の行動が予測できるほど深く分析します。そして、販売チャネルを再デザインして消費者に購買行為を意識させない購買代行を進めています。
 例えば、消費者が定期的に必要とする日用品をクリック一つで注文できる「アマゾンDash」ですね。これだと購買に至るまでのプロセスが省略されているので、さあ買うぞ、といった感じにはなりにくいわけです。さらに、冷蔵庫や洗濯機などの家電とアカウントを連動させ、食品や洗剤など消耗品の賞味・保存期間や欠品を分析・予測して自動発注する「アマゾンＤＲＳ」という世界に進んでいます。常温品ばかりか、生鮮食品まで自動的に発注してくれるところまできているのです。
 また、注文履歴や購入頻度、カード情報などを総合的に分析し、顧客が注文するよりも前に、それを予測して近くの配送センターに発送しておく「予測配送」も行っています。
 もう1つは、消費者に代わり、製品・サービスに対するニーズを新たに創り出す「コト売り化」です。つまり、“モノ”ではなく“コト”を売ろうという考え方です。代表的な例が「Nike＋」で、「運動を楽しむ」という顧客体験をデザインし、自社製品に対するニーズを創造しています。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4421?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 さらに、顧客対応の品質についても、日本を含む先進国は無関心化が進んでいて、不快を感じてもクレームをつけたり乗り換えたりする人が減っています。「過去1年間に、企業の応対で不快な経験をした際、他社に乗り換えた、または乗り換えを検討しましたか？」の問いに対し、「はい」（検討・購入段階）と答えたのは日本では41％と半数以下ですが、米国は54％、新興国の中国・インドはそれぞれ81％、70％です。
 さまざまな理由が考えられますが、要因の1つは情報の海に溺れてしまい自分で吟味できず、ジャッジメントを放棄してしまっていること。日本では製品・サービスの品質にあまり差がないため、どれを買っても同じだろうという、あきらめもあるでしょう。
 また、先進国の中でも日本の消費者は、オンラインで購入する場合、アマゾンや楽天などの総合ショッピングモールを利用する割合が米国に比べてかなり高いことがわかっています。アマゾンや楽天は、買い物履歴などのデータをもとに、自分向けの商品を次々とこれでもかというほどレコメンドしてくれる。自分で選ばず、それに安住すればラクですから、これも無関心化の要因の1つといえるでしょう。
 こうした消費者行動の変化と切り離せないのは、やはりインターネットの普及です。
 かつては、店頭に並んだ商品の中から、自分がいいと思ったものを選んで購入していました。米国のＰ＆Ｇは「消費者は商品棚を見て最初の3～7秒で購入する商品を決めている」というリサーチから、商品の配置や陳列が商品選択の決定的な瞬間を左右するというマーケティングモデル「ＦＭＯＴ」（First Moment of Truth）を開発しました。この時の消費者の商品選びの姿勢は“従順”でした。つまり、そこにあるものの中からできるだけ自分の欲しいものを選んでいたわけです。
 それが2010年頃にスマホが普及し始め、多種多様な情報が手軽に入手できるようになると、多くの候補の中から事前にリサーチ・比較検討を行い、自分の要求に合致したものを購入するようになります。合致しなければ購入しない"わがまま化"が進んだのです。
 このステージでは、消費者は店に行く前にネットで検索したりレビューなどを見て、どれを購入するか決めます。このように実店舗に行く前に購買意思決定の瞬間があるとするマーケティングモデルが、グーグルが提唱した「ＺＭＯＴ」（Zero Moment of Truth）です。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4421?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4278?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4500'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 人は何をする場合でも、それを「マインドフル」か「マインドレス」か、どちらかの状態で行う。このことは、マインドフルネスが心身の健康を左右する最も重要な要因となりうることを示唆している。人がジムに行くのをサボる、ドーナツを食べる、あるいは仕事を完遂できない、というときにはそれなりの理由があり、理解できる。しかし「マインドレスであることを選ぶ」のは、理解し難いことなのだ。
 問題は、マインドフルネスとは何か、どうすればそれを達成できるかについて、多くの人が誤解しているということである。一部の人は、「大変な努力を費やして考えること」がマインドフルネスであり、それがストレスになると思い込んでいる。
 しかし、考えることが負担となるのは、「自分が正しい答えにたどり着けないのではないか」と恐れているときだけである。ストレスは出来事から生ずるのではなく、出来事に対する私たちの見方によって生ずるのだ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4254'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
最近お会いしたある会社の社長さんは、話を聞いていてまさにマインドフルリーダーだと思いました。それまで順調だった業績が落ちてきたのをきっかけにガラッと発想を変えて、「いかに社員を働かせるか」ではなく、「いかに社員を暇にさせるか」を考えるようにしたんです。
それは思い切った転換ですね。
暇な時間ができると、その分新しいことを考えられたり柔軟な発想ができるだろうというねらいです。もちろん遊ぶ人も出てくるだろうけど、うちの社員にそういう人は少ないだろうという信頼があって、結局暇にさせればさせるほど業績が回復していったと言っていました。
おもしろい！ それが実行できるのがすごい。
すごいですよね。自分がどういう発想で社員に仕事をさせているか、という根源的なことに気づけた。
「サーチ・インサイド・ユアセルフ（SIY）」も、きっといまのと同じくらいの深い気づきが出発点だったと思うんですが、これってどうやってメソッド化したんですか？
まずメンさん（『
』著者）が「世界を平和にする」という旗を立てて、そこからEQとかマインドフルネスとか関係ありそうな要素を並べていったんです。SIYの内容を詳しく見ていくと、ロジックは決して緻密ではないんだけど、world peaceという最終ゴールが揺らいでいないから、一貫しているように思える。
SIYができたのは、メンさん自身が必要に迫られていたというのも大きいと思います。彼はグーグル初期の検索エンジンのアルゴリズムを組んだ天才エンジニアなんですが、グーグルが大きくなって世界中から天才秀才が集まっていくなかで成果を出さないといけないプレッシャーがあった。そしてこれから10年自分は何をすべきかを考えていたときに、ある昼休み、グーグルのキャンパスを散歩していたらひらめきが。それが、world peace。
おおおお！
自分がプレッシャーにさらされているなかで、このインスピレーションがあった。さらに周りを見てみると自分と同じように、成果と共に心身ぼろぼろの人たちがたくさんいて、これっておかしいよねと感じてメソッド化していったんです。
SIYは、科学者の力を借りられるグーグルだからメソッド化できたとも言えますよね。例えば瞑想の世界はもうマイメソッドだらけな印象ですが、優秀な科学者たちが、これが瞑想のベースメソッドだよと確実なものを教えてくれた。
 そして、瞑想とworld peaceという一見つながらないものを、グーグル社員で試していったのも大きい。彼らは細部まで理詰めで考えられる、ある意味、世界一面倒な人たちですからね。ベースメソッドを並べ替えたり説明の仕方を工夫したりしてworld peaceへの道を作っていった。その途中にhappyとかperformanceとかもちゃんと置いています。
EQのダニエル・ゴールマン、カウンターカルチャーの代表的人物であるミラバイ・ブッシュ、脳科学者のリック・ハンソン。そういう人のつながりがグーグルを起点に一気に広がっていったんでしょうね。
メンさんたちが科学者の力を借りながら、ビッグピクチャーとディテールの間を異常なくらい往復していたのも見逃せません。たぶん、この往復でしかイノベーションは生まれない。
往復するたびに何かしらの気づきがあると思うんですが、そのときにサイエンスをベースにしたから、宗教っぽくもならず、グーグルだけのものにもならず、これだけ汎用性があるものができたんですね。
その通りだと思います。特にシリコンバレーの会社のCEOの間ではマインドフルネスがかなり広まっていて、リンクトインのジェフ・ウェナーが自分のマネジメントスタイルはコンパッションマネジメント（思いやりの経営）で、マインドフルネスを毎日実践していると明言していたり、ポケモンGOをつくったナイアンテックのジョン・ハンケCEOも自分のリーダーシップスタイルはマインドフルリーダーだと言っています。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4492'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4694'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
篠田さんは、日本で最初に開催した「サーチ・インサイド・ユアセルフ（SIY）」の研修プログラムに来ていただいたんですよね。なぜ参加しようと思ったんですか？
きっかけは、「イノベーションを考えるための5冊」みたいなウェブ記事でした。その中に、ティク・ナット・ハンさんのマインドフルネスの本があって。
ダライ・ラマ14世と共に、現代の仏教僧の二大巨頭として知られている方ですよね。
そうなんですってね。いわゆるイノベーションっぽい本が4冊並んでいるなかで、「この本なに？」と興味を持ち、フェイスブックに書いたら、元ビジネスマンで現在お坊さんの同級生が教えてくれたんです。その本の考え方をビジネスの現場に応用したのがSIYだよと。
 それで『
』を読んだら、もう「なにこれ、おもしろすぎる！」と。人格を磨く「技術」というものがあって、訓練可能で再現可能であることに興奮して、ぜひ体験したいと思って研修プログラムに参加しました。当時、まわりにいる人にこの本を勧めまくっていましたね。
実際に研修を受けてみて、どうでしたか？
そうですね。SIYというのは、自分の感情の動きを客観視して、それを微分するように理解していくことから始まるアプローチだと思うんですが、これは糸井重里をはじめ、糸井事務所のクリエイティブな仕事をしているメンバーが普段やっているプロセスと、実はそっくりなんです。
それはすごい発見。
そう。ただ、糸井事務所の場合は規模が小さいこともあって、空間や経験を共有することでこの方法がじんわり他のメンバーにも伝わっていくんですが、SIYがすごいのは、こういう個人の内面に関する、非常に内的で、感覚的なのものを、ここまでメソッド化していることだと思います。そこにとても興味がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4491'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年3月号　特集　顧客は何にお金を払うのか　記事詳細
■ 特集　顧客は何にお金を払うのか
今日の競争優位の源泉は、顧客ニーズを深く理解し、それを満足させるという顧客中心主義である。この実現にはデータが欠かせないが、データだけでは宝の持ち腐れだ。そのデータから消費者の購買意欲についての知見を引き出し、そこから戦略を構築する能力がカギを握っているといえる。この能力を本稿では「インサイトエンジン」と呼び、これをフルに活用しているユニリーバの事例を引きながら、優れたインサイトエンジンに備わった１０の特徴を解説する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4692'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 市場のさまざまな指標が示す通り、顧客は保険会社に対して、パーソナライズされたオファーや体験を求めています。デジタル志向の保険会社は、顧客を一人の人間として理解し、途切れることのないインタラクション・ループを構築します。こうして顧客の信頼を維持することによって、高度にパーソナライズされた保険体験を、すべてのチャネルを横断して提供することができます。単なる補償ではなく、継続的な保護も含む、より確かな顧客価値を提供することも可能になるでしょう。このように、オファーやメッセージ、保険料、提案を高度にパーソナライズし、インタラクションの頻度を高めることによって、保険会社はデジタル時代の競争市場で決定的な差別化を図れるはずです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4393?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 困難な市場環境において成長を加速させるために、成功を約束された通信サービスプロバイダーは、デジタル時代の人材を有効活用していくことでしょう。そのような業界リーダーたるCSPは、伝統的なワークフォースとデジタルなワークフォースのバランスを見直して、組織構造を調整し、パフォーマンスの最適化を図るはずです。従業員という枠に縛られずに人材を確保し、従来の業務を再構築することも忘れないでしょう。同時に、デジタル人材とデジタルツール、デジタルを駆使した働き方を社内全体に浸透させるような、組織文化とリーダーシップの迅速な確立にも努めるはずです。
 岐路に立たされた業界では、今までとはまったく異なる新しいアプローチで人材を確保し、能力を開発し、未来のワークフォースを育てられるかどうかが、成功企業と停滞企業を分けるのです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4395?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 患者集団のほとんどに有益なケアマネジメントソリューションは範囲が広く、規模も大きいので、いち医療提供者、いちライフサイエンス企業が単独で実現できるものではありません。ギャップを特定し、解決して、協調体制の下で展開するには、患者と医療提供者の体験のすべてを理解している必要があります。
 私たちの調査から明らかなように、利用可能なサービスについて患者の認識が不足していることは、患者によりよいアウトカムをもたらすことを阻んでいます。治療の選択肢が確定する前に、この認識不足は始まっており、治療が開始、継続している間も残ったままです。患者は、かかりつけの医療提供者を主な情報およびサービスの提供源として頼りにしています。しかし、これは、ヘルスシステムにおいてしばしば最もリソースが制約されている部分です。したがって、患者は引き続き、かかりつけの医師や専門家を情報およびサービスの主要な提供源としながらも、デジタル形態のコミュニケーションやコンテンツにますます目を向けるようになっています。このような現象は、「デジタルネイティブ」である18歳から30歳の患者の間で特に顕著です
。
 「好ましいパートナー」の定義は進化し、牽引者と追随者の差を大きく広げるでしょう。将来のリーダーと定義される企業は、バリューイノベーターであり、規模、テクノロジーの奥深さ、アナリティクスの能力、進化型のパートナーシップ、オープンなオペレーティングモデルを活用します。市場の変化のスピードは加速化していきます。サイクルは患者の死や新たな兆候だけに結びつけられるのではありません。それより私たちは、新たなバリューを患者およびヘルスシステムに加速的なペースでもたらすサービスやバリューベースの契約モデルに目を向けるようになります。変化とベネフィットが患者にもたらされるペースは、これらの新しいリーダー企業によって決められるでしょう。
 この役割を担わない企業はかつて経験したことがなかったほどに遅れをとることになるでしょう。これらのトレンドおよび変化のスピードは、先端テクノロジー企業、ライフサイエンス企業のベンチャーファンド、プライベートエクイティ投資家も理解しています。そういった企業は高度なアナリティクスの分野でファンドを立ち上げ、企業を設立して、新たなサービスにつなげようとしています。Rock Healthのベンチャー基金データによると
、過去数年間に大企業は数億ドルの投資、一方、ベンチャー投資企業は昨年、41億ドルを258社のデジタルヘルス企業に投資しました。実際、Roche
 Novartis
 TriNetX
、GoogleX
はいずれも最近、合計20億ドル以上を投資および関係構築に費やしたと発表しました。その対象は、高度なアナリティクスおよび治療の選択、遠隔モニタリング、規制による要請の有無にかかわらず、臨床研究に向けた次世代のリアルワールドデータ取得です。
 コラボレーションをすることで、バリューを高め、コストを下げることを可能にするエコシステムをつくろうとしている企業がますます増えています。それらの企業がつくろうとしている破壊の波は、究極的には患者に真っ先にベネフィットをもたらすものです。今後数カ月の間にも、パイロット段階にあるものは、きわめてターゲットを絞ったソリューションとまったく新しいビジネスモデルとして、全面的に展開されていくでしょう。それらはますます信頼できる堅固なデジタルインフラストラクチャーになり、デバイスを結び、状況（自宅、クリニック、運転中 等）もつなぐことになります。牽引する企業は真のバリューイノベーターで、投資を加速化して、オペレーティングモデルをボリュームベースからバリューベースに全面的に進化させ、未曾有の違いを生む、特別なパートナーシップを築いていくでしょう。
 ここで、重要な問いがあります。「この新たなヘルスケアの世界で貴社は破壊する側でしょうか、破壊される側でしょうか？」
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4390?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ＢＭＷも「カー・アズ・ア・センサー」と言っています。つまり、クルマは顧客の動きを集めるセンサーになり、メーカーはそこから得た情報を基に新しい事業を提供するということ。これまでのモノづくりの一方通行的な思いから、フィードバックを中心にした事業へ転換することが必要なのです。
 また、『Waste to Wealth』では、モジュール単位の製品設計により、故障時でも欠陥部品だけを交換・修理し、製品のライフサイクルを延ばすモジュラー･デザインが紹介されています。さらに今後は、複数のお客様、すなわち不特定多数の利用シーンに可変的に対応できるモジュラー･デザインも求められるでしょう。
 もう1点、今回ご説明したサーキュラー・エコノミーの考え方は、地方活性化モデルにも影響を及ぼす可能性があることを指摘しておきたいと思います。地方でＧＤＰを拡大するモデルを作らなければ地域経済は活性化しない。例えば、地域内に現存している「資産」を短くて速いサイクルで収益化する産業モデルと、それを強力に推進する官民連合体を組成することも一案です。
 繰り返しになりますが、短くて速い事業サイクルへの転換をうまくやれば、日本企業は新たな成長機会を得られ、ひいては日本社会全体に自律的な経済成長スパイラルを引き起こせる可能性があります。そのためには、次の3つのチャレンジが重要になるでしょう。
 1つは、テクノロジーのマネジメントです。
 お客様がスマホを使うようになったから、デジタル化を進めてそれに対応するといった追従では差別化にならない。新しいビジネスモデルを構築するためには、自社にないテクノロジーを持つ企業と組むことも必要です。最も重要なことは、IoT、ビッグデータ解析を含むデジタルテクノロジー インダストリアルIoTが有機的に統合された、いわばテクノロジーのエコシステムをいかに早く構築するかということです。
 2つ目はタレントのマネジメント。自社の社員はもちろん、社外の人材をどう使うかということも大切になってきます。そのために必要となるのが、他社が持つ資産やケイパビリティを有機的に活用できるエコシステムです。
 有名な話ですが、ユニクロのヒット商品の「ヒートテック」は、東レとファーストリテイリングが共同開発したものです。東レが死守してきた三大合成繊維に関わる技術資産は、ファーストリテイリングと提携していなかったら、ヒートテックとして消費者の新たな需要を掘り起こすことができなかったかもしれません。潜在的な価値のある資産を持つ企業が、そうした価値を顕在化できると気づいた企業とコラボしたことによって資産をスピーディに収益化できた好事例といえるでしょう。
 そして最後は、時間のマネジメントです。短くて速い事業サイクルへの転換とそれによる収益拡大を実現するためには、これまでとは決定的に異なる高速で意思決定を行い、走りながら軌道修正のための第二の矢、第三の矢を放っていくような経営スタイルが必須。つまり、トップ自身がスピード感を持っていかに早く舵取りしていくかが問われます。
 こうした3つのチャレンジを成し遂げた企業だけが、新たな成長機会と競争優位性を手に入れることができます。それこそまさしく、『Waste to Wealth』でいう「サーキュラー・アドバンテージ（競争優位性）」なのです。
（構成／河合起季、撮影／宇佐見利明）
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4422?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ミシュランは、デジタル技術を活用し、1マイルいくらという利用ベースの課金モデルを導入しました。タイヤに付けたセンサーのデータを基に予防的に補修することで、従来は最大寿命の45％で交換していたのを最大2倍にまで延ばしています。そうやって結果的に、総回転数を増やすこと、稼働率（回転スピード）を上げることにつなげているわけです。
 さらに現在では、そのデータを活用して顧客の燃料費削減に貢献するモデルにまで発展させています。輸送会社向けにタイヤセンサーと他データを組み合わせて燃料費削減策をアドバイスし、燃料コストの削減量に応じて課金するというサービスです。実際、ある輸送会社では、燃料費76兆円（年間）のおよそ1割（年7兆円）の削減に成功しています。
 また、こんなユニークなビジネスも始まっています。スペイン・バルセロナにあるTeatreneu劇場の「Pay per Laugh（1回笑うごとに課金）」というサービスで、観客の笑顔を検知して笑った分だけ料金をもらうというシステムです。
 これだと、面白くなければ料金はとれない。「笑い」という成果を出す、つまり高いハードルを自らに課すことで出演者にも高い水準のパフォーマンスが求められるという好循環のスパイラルにつながっています。何とも斬新な発想ですね。
 お客様が自社の製品やサービスを利用した結果、得られる価値に見合った金額をいただくというのは、ビジネスの基本と言えると思いますが、そこで重要となるのは「差別性」になります。
 競合する製品・サービス、あるいは代替製品・サービスとの比較において、唯一無二の差別性があれば、価値に見合った課金をすることが可能となるはずです。そのためには、前述したような不特定多数のお客様の不特定数の利用シーンにおいて、利用価値に対する評価やその理由をつぶさに把握して、それを改善に活かすというサイクルを高速度で回し続けることしか方法はありません。残念ながら多くの日本企業は、そうした努力に十分に注力していなかったのではないでしょうか。その結果、競合との価格競争に陥ってしまい、コストにそこそこのマージンを乗せた分が回収できればよしという考え方になってしまっているように思います。
 不特定多数の利用シーンを捉えていくためには、IoTやビッグデータ分析、エコシステムの構築などがカギになってきます。こうしたインフラ投資はもうかなり進んでいますから、あとは何のためにやるのかという目的が明確になれば、そこから先は速いのではないでしょうか。個人的にはそのトリガーが引かれるのが、ここ2～3年以内だろうと思っています。
 日本は製造業が多いのですが、例えば半導体製造装置メーカーは新興国の安価な製品に対抗するためにもビジネスモデルの転換が急がれるでしょう。半導体製造装置とソフトウェアを組み合わせて、データ情報を収集しながらメンテナンスする、グレードアップするといった取り組みが考えられます。こうしたシステムを構築すれば、転売されてもそのメーカーと取引しなければ装置を使うことはできません。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4422?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 これまでの小売りを含むサプライヤーは、モノを売ったら消費者との関係はそこで終了してしまい、その製品の利用価値を消費者がどう感じているかを追求してきませんでした。こうした供給側目線の売り切りモデルでは、前述したように使われていない資産の価値が大きくなっていくのも仕方のないことでしょう。というのも、売り切りモデルの消費者は「特定多数」。本来、消費者は「不特定多数」であり、それぞれに千差万別の利用シーンがあったはずなのに、それを十分に考えてこなかったわけですから。
 一方で、消費者側の価値観には大きな変化が起きつつあります。アクセンチュアが実施した「グローバル消費者調査2015」では、先進国の消費者は、購買という行為に対する「無関心化」の傾向が顕著になっています。何が欲しいかわからない消費者にはムリに買わせるのではなく、利用してもらってその価値を体感してもらい、自分のニーズに気づかせるというアプローチが必要です。
 つまり、消費者側の視点で考えれば、購買ではなく、利用時点で利用した価値に応じて課金するモデルが適しているのです。「不特定多数の利用者に多様な利用シーンで製品をフルに活用してもらい、商品価値の収益化を図ること」が、今の消費者ニーズや価値観に最もフィットした戦略といえるでしょう。
 その通りです。1回買ったら終わり、ではなく、不特定多数の人に多様なシーンで繰り返し利用してもらうためには「短くて速い事業サイクル」の構築が必要です。それにはこれまでのモノづくりや、提供の仕方などを変えなければなりません。具体的には、事業サイクルの（1）総回転数を増やす、（2）回転スピードを上げる、（3）1回転あたりの収益を上げる――といった取り組みがポイントになります
。
 総回転数を増やすには、製品の長寿命化を図る、耐久性を高める、アベイラビリティ（製品やサービスが利用可能である状態）を高めるなどの工夫の余地があります。回転スピードを上げるには、ユーザーインターフェースを改善して使い勝手をよくする、利用ベースでの課金単位を細かくするなどが考えられます。
 そして、1回転あたりの収益を上げるには、新製品だけでなく、既存製品が持つ価値をどう利用するか、さらに十分に使われていない製造設備などのハード資産、ノウハウなどのソフト資産、自社の人材・タレント資産をいかにキャッシュ化するかが重要になるでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4422?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ライフサイエンス企業はリアルワールドデータ、高度なアナリティクス、一連の特化型サービスをますます多用するようになるでしょう。自社の革新的な治療法やデバイスが、データおよびアナリティクスを通して、定量的に治療成果にどの程度貢献したかを証明できることで、適正なリターンが得られる確率が高いからです。しかし、量から価値に移行するためには、新たな分野への投資、そして、現在自社として投資しているR&Dに匹敵する、協調型のオペレーティングアプローチがコマーシャルとメディカルに必要です。この移行における主要な要素は以下の通りです。
 きわめて高度なアナリティクスのテクノロジーで大量の臨床データに幅広く、容易にアクセスできることは、ますます一般的になっており、そのことだけでは差別化にはつながりません。いま、重視すべき点は他社との協調、バリューベースのデータ取得、高度なアナリティクスのケイパビリティです。これらは、前述の新たなヘルスケアモデル、たとえばケアコーディネーションなど、患者に成果をもたらすモデルへの移行のためには、インサイトを得る必要があり、必要不可欠な取り組みです。また、電子医療記録、ゲノム／遺伝子あるいはソーシャルなソースに由来するものかという視点からは、すべてのデータが「リアルワールド」ではありません。しかし、リターンがバリューベースになり、医療がデジタル化し、市場参入モデルに患者および医療提供者の対面サービスが含まれるようになると、今後はますますそうなっていくでしょう。
 バリューベースで合意を達成するには、次のような基礎的なケイパビリティが必要です。
(1) 診断および治療の選択をサポートする、リアルワールドデータにリアルタイムでアクセスできること
(2) ベースラインを確立するためにこれまでのリアルワールドデータにアクセスできること
(3) 治療中に、臨床医、患者、患者家族を支援して、治療の継続を見守り、治療の反応を観察する、高度な予測アナリティクスおよびエンゲージメントテクノロジー
(4) 契約している製薬会社およびヘルスシステムが情報の非対称性なく利用できる、相互に合意があり、リアルワールドに基づいた、質、アウトカム、価値の指標
 わずか2～4年前でも、こういったものをすべて達成するのは技術的に困難であり、コスト的にも制限があったでしょう。しかし、今日では、技術的にもコスト的にもすべて実現可能です。企業のエコシステムは全体で大規模なソリューションを創出するために力を合わせており、一部名前を挙げるだけでも、Epic
、Apple
、Philipsなどが、アウトカム志向のサービスとエンタープライズを実現しています。プライバシー保護に関する要件は地域によって異なるかもしれませんが、新たに台頭してきたテクノロジーと市場における仲介プレーヤーによって、必要なインフラストラクチャーが導入され、エンドツーエンドのソリューションの提供が可能になるでしょう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4390?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 医師、患者を含めたライフサイエンス業界全体において、一連のサービスでアウトカムベースのプログラムをつくるには、現在のオペレーションモデルを大きく変革する必要があります。ライフサイエンス企業は、患者サービスを変革し、量から質に移行するために、3つのアプローチを採用しています。
 治療中の患者に重要なリマインダーやサポートを提供する患者エンゲージメントおよび患者サービスは一般的になりつつあります。疾病や治療に合わせたツールや患者と医療提供者を結ぶケアコーディネーションを提供するモバイルアプリには、服薬時間を知らせるものや糖尿病患者の活動量計になるものなどがあります。たとえば、C型肝炎の新しい投薬治療では、このようなインフラストラクチャーが活用されているほか、特定の治療分野に深いパイプラインを持つ企業、たとえば、多発性硬化症を専門とするBiogen
のような企業は、すでに独自の患者サービス専門部署を立ち上げています。
 このアプローチによって、モバイルアプリや医療提供者対面ツール（治療アルゴリズムなど）を通じて、高応答患者を特定し、リアルワールドデータ登録から患者のアウトカムを収集することができます。WellDoc
やPropeller Health
などの起業家的企業は保険支払者および医療提供者と協力して、患者、医療提供者、ライフサイエンス企業の間の隙間を埋めようとしています。
 統合されたこのアプローチにおいては、企業は、通常はサービスベースの収益モデルの一環として、医療提供者システムあるいは複数システムと連携し、患者集団および患者集団の中の個々の患者の状態を向上させることを目指します。一例を挙げると、PhilipsはSalesforce.comと提携して、病院と自宅を結ぶ画期的なケアプラットフォーム、HealthSuite Digital Platform
を立ち上げました。さらに、LindeとMedtronic
 （Diabeter in EuropeとCareLink Network）は患者ケアマネジメントビジネスを設立しました。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4390?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4731'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 自身も、協調相手および競合相手の候補について、見方を変えることを強いられています。消費者サービスおよびB2Bサービスのいずれを提供していても、今日、かつてのテクノロジー企業は明らかにヘルスケア企業になりつつあります。そのなかには新たに「デジタルからヘルスケア」型の企業も含まれています。その例としては、Amazon、Google、Apple、SalesForce、QualCommなどが新世代のデジタルヘルスおよびヘルスケアのインフラストラクチャーに手を伸ばし、Novartis、Roche、Biogenなどと提携しています。一方、「ヘルスケアからデジタル」型の企業にはPhillipsやGEなどが含まれ、既存のインフラストラクチャーを利用して、広範なクラウドサービスに結びつけ、大規模なメディカル版モノのインターネット（IoT）を実現しています。デジタル医療、モニタリングおよびエンゲージメントのアプローチがアウトカムとバリューを実現するにつれて、これらの企業は将来における破壊者、パートナー、そして時には競合相手になっていきます。
 ヘルスケアの消費者として、はるかに積極的になり、知識を持つようになっています。アクセンチュアの2015年度調査では、世界の患者1万人のうち65%が、疾病治療を始める前に、より多くのサポートとガイダンスがほしいと述べています
。患者の最大のフラストレーションは、ある状態になる「リスクがある」ことについて告知が不足していることです。同調査ではまた、患者の大多数（81％）は患者の体験を通して利用できるサービスを知らないことが明らかになりました。この知識の欠如は調査対象となった7つの治療分野のすべてに共通していました。これらの知見は、真のヘルスケアの「コンシューマライゼーション」のエビデンスです。ヘルスケアが真に消費者化されると、患者はサービスの質、効力、反応性をよりしかるべく要求します。
 この変化の大波において舵取りをするためには、ヘルスケア業界にかかわる全社の戦略が進化する必要があります。これらの戦略は、ヘルスケアのエコシステムにおいて大きく差別化された役割につながり、基軸は根本から、また継続的に、患者に置かれるようになります。ライフサイエンス企業は、医療提供者のシステム、医師、患者に向けて、製品とサービスを強力に組み合わせ、提供することによって、患者のアウトカムとヘルスシステムのバリューを確実に高めます。
 
 
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4390?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 私たちの調査と経験から、CSPが未来のワークフォースを創出するために取るべき4つの戦略が見えてきます。未来のワークフォースは、革新的でデジタルに精通し、より顧客志向な新しい戦略をサポートしてくれるはずです。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4395?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4500'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 マインドレスな状態では、何かの事象が「きっと起きるはずであり、それが起きたらひどいことになる」とただ思い込み、それがストレスにつながる。反対にマインドフルになるとは、その事象が「そもそも起こり得ない可能性さえあり、たとえ起きたとしても実際には有益かもしれない」ことを示す、新たな理由を探すことだ。そうすると、ストレスは消えてなくなる。
 また、マインドフルネスと瞑想（メディテーション）を混同している人も多い。瞑想はマインドフルネスを達成するための手段として使えるが、訓練が必要であり、難しいと感じる人もいる。
 私や同僚たちの研究では、マインドフルネスは瞑想を必ずしも必要としない。それは「新しい物事に気づく」という、ごく単純なプロセスである。それによって私たちは「いまこの瞬間」に集中でき、文脈と状況に対して鋭敏になれる。マインドフルネスは、エンゲージメント（対象への関与・従事）の本質なのだ。
「気づき」のプロセスは、自分にとって未知と思える物事に接したときに自然と生じる。それはエネルギーを消耗するのではなく、むしろエネルギーを生み出してくれる。たとえば、初めてパリに旅行する場合を考えてみよう。すべてが新鮮でワクワクするため、可能な限りたくさんの物事に気づこうと積極的になるだろう。休暇旅行を楽しむその体験は、困難ではないし避けるべきものでもない。
 問題は、自分がすでに知っていると思い込んでいる物事に接する場合である。それは対象に注意を払う必要がないと決めつける、マインドレスな状態になってしまうからだ。
 たとえば「1＋1＝」というテーマについて、答えが2であるのは自明のため、ほとんどの人はそこで話を打ち切る。しかし、何事も常に変化しており視点を変えれば違って見える、ということを理解していればどうだろう。このテーマにも注意を払い、1つの雪塊を別の雪塊にくっつけるような場合は1＋1＝1にもなる、ということに気づくことができる。
 我々が何年も前に行ったある研究では、被験者に何を嫌いだと感じるか尋ね、それに関連するタスクに従事してもらった。音楽であればラップが嫌いな人はラップを、クラシックが嫌いな人はクラシックを聴いた。サッカーは退屈だという人はサッカーを視聴し、美術に何の関心もないという人は絵を鑑賞した。
 どのケースも、タスクをマインドレスに行う人々と、マインドフルに行う人々に分けた。マインドレスのグループは、そのタスクをただやるだけだ。もう一方のグループには、それぞれのタスクにおいて1つ、3つ、または6つの新しいことを見つけてもらうようにした。
 すると結果は明白であった。より注意を払って新たな気づきを多く得た人ほど、対象を好きになったのである。
 我々の他の研究では、次のような結果も示されている。人はマインドフルになると、より生産的で創造的になる（
）。そして他者からより魅力的に見られる（
。マインドフルな状態の2人が会話をすると、そうでない場合よりも互いに好印象を抱き会話を楽しんだ）。さらに、仕事の成果がより優れていると他者から認識される（
。交響楽団がマインドフルな状態で演奏すると、そうでない場合よりも聴衆に高評価された）。
 また、マインドレスなままでは気づけないチャンスを捕らえることができ、まだ顕在化していない危険を避けることもできる。加えて、マインドフルネスは健康と寿命に良い影響を及ぼすことも明らかだ（
）。ここまで挙げれば、マインドレスであることを選ぶ理由を見つけるほうが難しい。
 マインドフルになれば、他者から自分を偽らず信頼できる人物だと見なされ、それが職場でも家庭でも人間関係によい影響をもたらす（
）。そして、何事も同じ状態であり続けることなどないと理解できる。すると他者（および自分自身）を、ネガティブに捉えたり当人の属性（資質、能力、感情といった内的要因）に基づいて判断したりする傾向が減り、外部の状況に即して見るようになる。
 もちろん、このことも人間関係にはプラスとなる。「彼のあの行動はいつも人を苛立たせる」というように感じることがなくなるからだ。自他の行動をマインドフルな目で見ると、ネガティブな特徴はどれも、同じ程度に影響力を持つ正反対の面を併せ持っていることに気づく。彼のその行動は頑固とも言えるが、首尾一貫しているとも言える。あるいは、一貫性がない／柔軟、衝動的／自然体、だまされやすい／人を信頼するタイプ、というように両面から考えられる。そうなれば、決めつけをあまりしない、端的に言えば「いい人」になるのだ。
 つまり、マインドフルネスは多大な努力を必要とせず、ストレスにもならない。マインドフルになるための方法はいくつもある。そして個人的規範として取り入れれば、より健康的で幸福になれる。
 これらが理解されれば、それ以上言葉を尽くして説得する必要はなくなるだろう。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4254?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
僕は仕事柄、「本質はどこにある？」と考えるんですが、いつマインドフルネスな状態だと一番いいかというと、やっぱり感情がブレた時なんですよね。イラっとしたときに、はっと気づいて、このイライラは何だろうと見つめてみる。そういう喜怒哀楽の正体に気づけたときに、マインドフルネスっておもしろいと思えるようになると思います。喜怒哀楽のときにこそマインドフルネスな状態で自分の感情を探っていく。すると思わぬ自分を発見できる。僕はマインドフルネスって、最高のエンタテイメントだと思いましたね。
おもしろーい！
私も同じ気持ちです。マインドフルネスな状態でいると、いまの自分を形作っている自分の内面にある物語に気づけるんですよね。マイ・ムービーみたいなものが見えるようになる。
かっこいいですね。
例えば朝、遅刻しそうでイライラしていたとして、なぜ時間に正確じゃないといけないのか。そこをたどっていくと、人に迷惑をかけないよう育てられてきたり、エンジニアの父から時間に正確であることの大切さを教えられてきたり。そういう一連の物語があるからいま怒っているんだと気づける。それができたときには、イライラはもう消えていますよね。
でもふと思うのが、マインドフルネスって軽く耳にしただけの人は、実践したいとは思わないかもしれない。例えるなら「エクストリームスポーツが面白い」ってきいても、実際やってみるかどうかは別、ということと似ている気がします。
 トレーニングを積んだ先の面白さはわかるんだけど、自分はそれをしなくても日常生活はまわっている。だから、自分がすべきことだとは思えない。それはわりと自然な反応かなと思います。
経営者、特にクセのある創業経営者に根本的な気づきがもたらされるのは「さんとう」だと言われます。闘病、倒産、投獄。これくらいのことがないと本質的なリフレクションはなかなか起きない。でもそこまでしなくても、SIYを使えば大きな気づきが生まれる可能性がある。エグゼクティブコーチングをしていると、みなさんその価値の大きさに驚かれますよ。
ビジネスって結果がわかるサイクルが早いように思えるんですが、マインドフルネスはその反対で、自分と向き合うということは相当時間がかかります。
時間をかけて自分と向きあうことが、結果のすぐわかるビジネス界にいると縁遠く感じてしまうんですね。
 それに加えて、組織の一員であるときと経営者になったときで、求められる個人のありかたの違いも、SIYの受け止め方にかかわるんじゃないでしょうか。組織って、個人の動機が弱くても一定の成果が出るように設計された仕組みです。誰がやっても業務が続くように、属人性を排除する。個人の動機を問わないのが、組織のメカニズムです。ところが、経営者には個の意識とか動機、人格が問われるじゃないですか。
個人と組織と経営が対立構造ですね。
そうなんです。そういう意味で、組織の中で育ってきた人にいきなり経営にスイッチさせるのは無理。組織の一員であるときは個が問われないのに、経営にたずさわると個が問われるようになるんです。なので、組織の一員でも、あるタイミングから個の動機や価値観を取り戻すトレーニングが必要なんだと思います。
それを意識的にやっている会社もありますよね。
ありますね。個人の内的動機と技術が相互作用で高まるよう鍛えていくことが大切だと思います。動機も技術も大事。個の動機に焦点をあてたトレーニングを意識的にする会社は、もともと組織に技術を磨くドライブが内包されているのはないでしょうか。内的動機ばっかり大切にして、技術が磨かれないままでは価値を生めない人になっちゃう。
マインドフルネスって、若者はやらなくていいのかもしれませんね。ある程度成熟して山と谷を経験しないと、言っていることが腑に落ちない気がする。
社会に出ると、周囲の状況と自分の自我を、なんとか折り合いをつけないといけない場面がありますよね。そのぶつかりが何回かあって、自我を見つめ直すようになったらマインドフルネスの出番かもしれません。
マインドフルネスの効果として強調しておきたいのは、自分自身への気づきを得ること。この価値はかなり大きいと思うんです。名経営者はそういうスキルが高いのですが、それをメソッドを通して訓練可能だということがSIYの凄さだと思います。
そうそう。「技術」になっているのがすごい！
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4492?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 未来のCSPでも、伝統的な業務の多くはなくなりません。ただし、デジタルの世界では業務の特性や必要とされる主な能力、使用するべきツールは変化していくでしょう。
 一例として、フィールド・エンジニアが使う新しいツールについて見てみましょう。あるCSPでは現在、従来のネットワークから新しいIPネットワークへの更新サービスで、担当フィールド・エンジニアがウェアラブル端末のGoogle Glass（グーグル・グラス）を使用しています。この端末を使うことにより回路図にリアルタイムでアクセスできるので、高度な技術を持ったエンジニアは若いエンジニアの作業を確認しながらサポートすることができます。
 エンジニアは新たなテクノロジーの導入を歓迎し、以前よりも仕事がしやすくなったと感想を伝えています。同社ではこの最新技術により、生産性も改善されました。
 このようなテクノロジーを現在の働き方に統合するには、テクノロジー、プロセス、および文化の変化を踏まえた予防的な管理体制が必要です。しかし、意外なことに昔ながらの労働者は、デジタル技術の活用に積極的な姿勢を示しています。アクセンチュア・ストラテジーが欧州の2,506人の労働者を対象に最近行った調査では、回答者の半数以上（57％）がデジタル技術は就労体験にプラスの影響を及ぼしていると答えています。マイナス影響が及んでいるとの回答は、わずか8％にとどまりました
。
 私たちの調査では、ハイパフォーマンスな組織の62％が俊敏性を向上させる最も重要な要因として、適切なリーダーシップ・チームの構築能力を上げています 
。
 では具体的には、どのようなリーダーシップが必要なのでしょうか？ 俊敏性を向上させ、デジタル時代で成長を維持するには、複雑性の管理、増加し続けるデータに基づく意思決定、旧弊なヒエラルキーの排除といった能力がリーダーに求められます。CSPは、ハリウッドやシリコンバレーの製品開発分野から学ぶことで、目標にマッチしたリーダーシップ・チームを構築し、次の課題に向けた調整を行えるようになるでしょう。
 この他にもリーダーには、協働を通じて実験する能力や、命令するのではなく従業員の創造性を促す能力が重要視されます。リーダーにこれらの能力がなければ、業界史上最も多様性に富むワークフォースにアピールし、彼らを確保できるような組織文化を醸成することはできません。
 しかしながら、多くの組織はデジタル時代を切り開いていけるようなリーダーシップ・チームの採用／構築に苦戦しています。最近のアクセンチュア・ストラテジーの調査では、ソーシャルメディアやコラボレーションツール、モバイルアプリ、ロボティクス、アナリティクスといったデジタル技術の進化に、リーダーと経営幹部が適切に対応できていると回答した人は、全体の48％にとどまりました
。
出典
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4395?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
石川くんはマインドフルネスな状態のことを、「気づきのトレーニング」と言っているけど、SIYのトレーニングを受けて何か変わったことはある？
僕はかなり変わったと思います。
そうですよね、私から見てもそう思いました。
え、どういうところが？ すごく興味あります。
第１回目の講師養成コースのトレーニングのテーマが、自分の感情の動きに気づくこと、相手を受け入れながらラポール（信頼関係）を築くことだったんですが、石川くんはかなり戸惑っているように見えたんです。それが回を追うごとにオープンマインドに、雰囲気が柔和になっていくのを感じました。
それは、最初はロジックで理解しようとしていたけど、違う道が見つかったという感じですか？
そうですね。マインドフルネスでよく言われる「いまこの瞬間に注意を向ける」って、僕からすると、もういきなり意味不明で。いまってなんですか？っていう。
そもそも時間とはなんぞや？ってことですね。
そうそう。研究って、基本的には一個一個定義しながら進めていくんですけど、プログラム中は「いまって何ですか？」みたいな空気を読まない発言はせず堪えていました（笑）。でも辛抱した甲斐があって、いまでは毎日なにかを発見しているような感覚なんですよね。「気づく」ことが本当に多くなったと思います。
企業研修でも、同じような声をよく聞きますね。2分間集中してひたすら相手の話を聞くマインドフル・リスニングというプログラムをやると、まずいかに自分が人の話をちゃんと聞いていなかったかに気づく。次に、相手が自分の話をちゃんと聞いてくれているとは限らないということに気づく。つまり当たり前だと思っていたことが、実はそうでもないという発見がある。これは、「マインドフルネス」な状態であるからこその気づきだと思います。
マインドフルネスな状態という感覚、篠田さんは日常生活の中であります？
私にとっては毎日夕飯をつくっているときが、マインドフルネスな状態になる時間で、特に野菜を切ったりしている単純作業のときですね。難しい交渉のワンシーンとか、職場のコミュニケーションとかを思い返しながら、自分の荒れた感情を見直しています。
マインドフル・クッキングですね。そういうイライラ感情を放置しないで見直せるのもマインドフルネスの効果だと思います。
おふたりはトレーニングを受けられて、イライラしている最中でも感情の動きに気づけるようになりました？ 自分はさっきの夕飯時みたいに、時間が経って心と体の動かし方が違う時にスイッチが入って、事後的にやっと気づける。そこはトレーニングでリアルタイムで気づけるようになるものですか？
女性のほうが、男性より気づきにくいかもしれませんね。気づくためには、前頭前皮質が活発になって理性が働く必要があるんですけど、ストレス状況下ではコルチドールが前頭前皮質にたまって理性が働きにくくなる。そのときに女性ホルモンが強いと、感情が脳に鎮座してしまっている状態なんです。
なるほどねえ。あと夫婦で言い合いをしてしまったときによくあるのが、実は子どものほうが落ち着いていて、後日「ママ、こないだパパに怒ってたでしょ。あれはよくないよ」って（笑）。
子どものほうが妙にマインドフルネス。
人って、大切なものを侵害されたときに怒るんですよね。だから、子どもに怒るときは、別にあなたに怒っているんじゃなくて、パパが大事にしているものが侵害されているから怒っているんだよと。そして、「さて、パパは何を大事にしていたのでしょう？」とクイズをしてみる（笑）。
（
につづく）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4491?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
僕がSIYを知るきっかけとなったのは、ヨガスタジオでした。今から10年くらい前、IPOブームの最中にベンチャー企業の上場担当者をしていて、徹夜続きで疲れ切って鬱一歩手前という状態のときに、友人の勧めでヨガスタジオに行ったんです。今でも覚えていますが、土曜日の午後4時。60分ヨガをして、30分瞑想。それがもう衝撃的な体験で。終わったら頭と心がすっきり、目の前の霧が晴れて、見るものすべてが美しく思えてきたんです。
それは何回目くらいで？
たった一回です。マインドフルネスな状態というものをそのとき初めて知り、これはビジネスパーソンに伝えなきゃという直観があって、半年後にそのヨガスタジオに転職します。
えええ！
そこでヨガと瞑想と人材開発を組み合わせた法人向けのプログラムを開発して、しばらくして独立した後に、グーグルも同じようなことをしていると知るんですね。それでいてもたってもいられなくなってサンフランシスコにわたり、SIYを広めている組織のボードメンバーの方に直談判して、その場で、日本で開催する1回目のSIY研修プログラムの日程を決めてしまいました。
その研修を、私が受けたんですね。
そうです。2014年に1回目のSIYプログラムがあって、その翌年に、SIYの講師養成トレーニングを受けにまたサンフランシスコに行くんですが、そこで出会ったのが石川くんでした。
もともと僕は仏教系の学校（世田谷学園中学校）に通っていたこともあり、中学の頃から毎朝座禅をやっていたんです。
え、毎朝！？
そうなんです。座禅をしていると棒で肩を打たれるのですが、まず言われたのが、「頭を傾けろ、そして決して頭を動かすな」と。もの凄い勢いで棒が降ってくるんですが、傾けた頭をうっかり戻しちゃって、耳がとれた人もいるから決して頭を動かすなと脅されました（笑）。
座禅って、中学生でも気持ちよさを感じるものなんですか？
最初は痛いんですけど、だんだん気持ちよさを感じてきます。でも、あれ悟ってきたかな、と思ったときはたいてい寝ていて、気づいたら棒が「ばしーん！」です。
ただ寝てただけ（笑）。
そうそう。いま僕は予防医学という分野の研究者で、ゆりかごから墓場までどうやって元気に過ごすか、ということに取り組んでいるんですが、教育であれ、ダイエットであれ、仕事であれ、どの領域でもメソッドとして注目度が高まっていたのが、マインドフルネスだったんです。それで『サーチ・インサイド・ユアセルフ』を読んでみたら、マインドフルネスの本質はどうも坐禅だけじゃないということがわかり、じゃあトレーニングを受けに行こうと。
いきなり行ったんだ？
はい。なんでも、教える側に立てば学べるんじゃないかと。
実はこの講師養成トレーニングは世界中から応募があって、倍率が10倍もあるんです。応募要件も細かくあって、組織でのリーダー経験とか、トレーナー経験とか。あと2000時間の瞑想時間。
応募要件に！ でもそれって…
僕、達成していたんです！
何がどこで活きるかわからないもんですね（笑）。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4491?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 CSPはデジタル時代における競争力を高めるためにさまざまな戦略を実践しています。しかし、ワークフォース構造とデザインの見直しについては、遅々として進んでいない状況があります。
 たとえば、典型的なCSPとシリコンバレーの企業のワークフォース構造を比べてみましょう。アクセンチュア・ストラテジーによる最近の分析では、著しい違いが明らかになりました。ソーシャルメディアや求人サイトを分析した結果、CSPの最近の求人情報の約半分（45％）はセールスおよびカスタマーサービスの分野が対象で、エンジニアリングやIT分野の求人はわずか12％にとどまりました。シリコンバレー企業では、この割合がほぼ逆転します。セールスおよびカスタマーサービス分野の求人が13％だったのに対し、エンジニアリングおよびIT分野の求人は51％に達したのです
。
 ワークフォース構造と同じくらい重要なのが、組織のデザインです。俊敏性、実験、エンパワーメントといった重要なコンセプトを実践できなければ、現代のCSPはリーンでフラットな組織を構築することができません。そうした組織デザインは、小規模なチームへの権限付与や、迅速なイノベーションの実践を妨げてしまいます。にもかかわらず、多くのCSPは今なお厳格なヒエラルキーや、大きなチームを分割したサイロ化された組織、何層にもなった承認プロセスでがんじがらめになっているのです。
 ワークフォース構造と組織デザインを転換できないCSPは、デジタル人材をうまく生かせる明敏なライバル企業に、あっという間に市場を奪われてしまうでしょう。
 21世紀のCSPに必要とされるデジタル人材を確保するには、最も価値あるワークフォースの一部を「従業員」ではなく、「貢献者」というかたちで採用することが大切です。すべての重要な人材を社内のスタッフとして抱え込むのではなく、大学やサプライヤー、消費者の中から「オンデマンド」で見つけて、より戦略的かつ協働的に採用しなければなりません。たとえば、アウディのバーチャル・ラボではデザイン・エンジニアがウェブベースでリアルタイムに7,000人を超える顧客と情報交換を行い、車載マルチメディア・システムの共同開発を進めています
。
 なぜ、「従業員」という枠に縛られない人材確保戦略が必要なのでしょうか？ 答えは、競争環境が変化したからです。成功のために不可欠なデジタル・スキルはハイテク分野だけではなく、消費財や金融サービス、メディア、エンターテインメントなど多様な領域でニーズが高まっています。では、最も優秀な才能はどのような道を歩むのか？ 問題はそこです。最近のアクセンチュア・ストラテジーの調査では、米国の大学卒業生で通信業界での就職に興味があると回答したのは、全体のわずか12％にとどまりました
。
 以上のようなことを踏まえると、「従業員」という枠に縛られない戦略がいかに重要であるかは一目瞭然です。CSPの幹部は今までとはまったく違うアプローチから、どのような人材が必要で、彼らがどこにいるのか、またどのようにすれば彼らを確保できるかを考えなければならないのです。
出典
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4395?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 IoT対応のセンサーやデバイスが爆発的に増えています。保険会社はこれらのデバイスから収集されるデータを用いることで、「リスク防止と保護」「保険料と補償範囲の最適化」「付加価値サービスの提供」という3つの側面から、顧客のニーズにより良く応えることが可能になります。たとえば、水漏れの有無をモニタリングして問題発生時に顧客に知らせれば、顧客は直ちに水漏れを防ぐ措置を講じて、被害を最小限に食い止めることができます。付加価値サービスの例としては、顧客の代わりに配管工に連絡するといったことが考えられます。このようなサービスを利用する顧客には、住宅保険の割引を行うこともできるでしょう。これらの例が示すように、これからの保険会社は急速に構築されつつあるIoTインフラを活用して、必要なデータをリアルタイムで取得しなければなりません。新たなパートナーとの関係構築やエコシステムへの参加を推し進めて、「保険」という括りを超えた新しいサービスを提供していくことも大切です。
 業界を牽引する保険会社の中には、すでにこの方向性を追求している例もあります。たとえば、スタートアップや社外パートナーと提携してデジタル・イノベーションを加速化させている保険会社（16％）や、異業種の企業と提携して顧客に関連性の高い商品／サービスを多岐にわたり提供している保険会社（17％）があります
。具体的な例として、フランスのDirect Assurance（ダイレクト・アシュアランス）は保険加入者の自動車から収集したデータをもとに、パーソナライズされたドライビング・アドバイスを日常的にソーシャルメディア経由で提供したり、保険料の算定基準となる月間スコアを算出したりする、「You Drive（ユー・ドライヴ）」というサービスを提供しています
。また、ウェルネス・プログラムやロイヤルティ・プログラムをグローバルに展開するVitality（バイタリティ）は、John Hancock（ジョン・ハンコック）、Generali（ゼネラリ）、Ping An（中国平安保険）といった保険会社と提携。保険加入者のウェアラブル端末などから収集するデータに基づいてライフスタイルの健康度を測定し、予防的なフィットネス／ヘルスケア・コーチングを提供するほか、保険料の割引サービスを行っています。このほかにも、Vitalityは保険加入者の健康的な行動に対し、旅行やレジャー、栄養食品購入時の割引サービスを提供しており
、顧客に喜びをもたらす高頻度なモバイル・インタラクションを実現しています。
 デジタル志向な先進的な保険会社は、IoTを活用したパーソナライゼーションをチャネル横断的に実践する能力を身につけています。それにより、幅広い顧客ニーズに応え、リスクを軽減する付加価値的サービスを提供することができます。そこで考えられるのは、たとえば以下のようなサービスです。
 以上のようなアプローチをはじめとする大きなトレンドを、アクセンチュアでは
と呼んでいます。リアルタイム・アナリティクスによって継続的に顧客について学習し、顧客と長期的かつ意味のある関係を構築していくことによって、保険会社は顧客が何に喜びを見いだすかを理解できるようになります。また、顧客の時間的／金銭的制約を含む暮らしぶり、現在の幸福度／健康度／フィットネス・レベル、休暇を共に過ごす相手といったことも分かります。保険会社はリビングサービスを活用することで、天候や顧客のロケーション、気分、健康度、銀行の残高といった情報をもとに、適切なオプションを選び、パーソナライズされた提案を行うことができます。最適にデザインされたリビングサービスは、顧客の暮らしを拡充し、日常に驚きや喜び、意外性をもたらして、これまでにない付加価値的な関係を構築するチャンスを保険会社に提示するでしょう。リビングサービスの提供に関するさらなる詳細は、アクセンチュアのポイント・オブ・ビュー・シリーズ
をご覧ください。
出典
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4393?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 パーソナライゼーションの成熟度モデル
のステージを上がっていくために、保険会社はさまざまな転換を図らなければなりません。その1つとして、実用的な顧客セグメンテーション戦略の策定と実践は不可欠です。高度なアナリティクスを活用することで、デモグラフィック属性やライフステージ、また行動様式に基づいた正確かつ実用的な顧客マイクロセグメントと傾向モデルを作成できます。そして、そこからセグメントごとの機会を探り出し、オファーやメッセージ、保険料、商品・サービス提案などを、顧客一人ひとりの物理的なロケーションとチャネル（ウェブ／モバイル／コールセンター）を横断してパーソナライズすることが可能になるはずです。
 また、俊敏性に富んだ「試行＆学習（Test and Learn）」の手法で、スピーディな転換を図ることも大切です。まず小規模で試行して成果を手にすることができたら、顧客主体の経営モデルに則って、学習の成果を必要に応じてチャネル／部門横断的に迅速に統合していくアプローチです。
 業界をリードする保険会社はすでにこのようなアプローチを導入し、パーソナライゼーションの成熟度を著しく高めています。たとえば、ある大手保険会社は顧客のプロフィールや過去と現在のトランザクション・データ、ソーシャル・チャネルのコンテンツを統合して、モバイル・アプリでパーソナライズされた体験を提供しています。顧客マイクロセグメントを作成して、顧客維持率の改善やクロスセル・キャンペーン、およびオファーの開発に役立てている保険会社の例もあります。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4393?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 競争環境の激化を前にしてもなお、保険会社の多くはパーソナライズされた体験がもたらす新たな機会を顧みていないようです。事実、保険以外の商品／サービスの提供を計画している保険会社は全体の3分の2未満（61％）
で、さらに以下のようなパーソナルなデジタル／モバイル・サービスをリアルタイムで提供している保険会社となると、全体のわずか22％
にとどまっています。
 保険会社の多くは、顧客とのインタラクション頻度の低さに課題を感じています。また、商品依存型の企業文化、組織構造、昔ながらの管理体制／手法、時代遅れのテクノロジーといったさまざまな障壁も抱えています。顧客に関する深い知識を持ち、そこから新たなインサイトを引き出している保険会社でさえ、それらのインサイトを効果的に活用できているとは言えません。保険会社が顧客に真の喜びをもたらし、価値あるアドバイザーとなるには、これから長い道のりが待ち受けています。
 顧客に真の喜びをもたらしたいのであれば、保険会社は顧客とのトランザクションを重視する顧客エンゲージメントから、関係性を重視する顧客エンゲージメントへの転換を図らなければなりません。保険商品の提供や保険料請求、保険金請求処理、保険金支払い、契約更新といったプロセス主体のインタラクションだけではなく、新たな領域にも目を向ける必要があります。顧客が望むライフスタイルの実現に向けて、顧客の「パートナー」として何ができるか？ 顧客のリスク回避を支援し、リスク発生時により迅速に応えるために何ができるか？ 顧客の財務設計の健全性を高めるために、どのようなアドバイスができるか？ 保険会社は、これらの課題についてより深く追求していかなければならないのです。
出典
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4393?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4498'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 僕と彼らとの違いは、「トップ集団」を目指しているのか、それとも「トップ」を目指しているのか、にあると考えている。
 多くのプレイヤーが、トップではなくトップ集団にいることで満足しているのではないか。トップ集団に入ることが目的であれば、アンテナを張り巡らせ、他のプレイヤーたちとの情報交換に励めば十分かもしれない。裏技の情報をいち早く入手し、それを取り入れることで維持できるだろう。しかし、そのやり方からは独創的なプレイスタイルや攻略法は絶対に生まれないため、トップになることはできないのだ。
 たとえば高速道路と一般道を比べたとき、一見すると、高速道路のほうが早く目的地に到達できそうではある。しかし、多くのドライバーが同じ目的地を目指す場合、往々にして渋滞にはまってしまう。常にトップ集団でいることはできたとしても、結局、そのほとんどが集団に埋もれて終わってしまうのだ。では、一般道はどうか。たしかにスタートの段階で出遅れることはあっても、交通量の少ない道を走ることによって、高速道路が渋滞している間に一気にトップへと躍り出る可能性が残っている。
 ゲームの世界でもそれは変わらない。新作が出るとすぐに裏技や攻略法という名の高速道路を走る人が多いが、僕はあえて下の道を行くことを選ぶようにしている。そうしなければ、他のプレイヤーが簡単には真似できない、独創的なプレイにたどり着くことはないからである。
 格闘ゲームのような小さな世界では、トップ集団にいるだけでは大きな意味をもたない。なかでもプロと呼ばれ、スポンサーに支援してもらえる存在になるためには、少し名が知られている程度では相手にされず、抜きん出た結果を残さなければならないのだ。そのために出遅れを覚悟して、トップ集団とは異なる道を進むことも必要である。
 トップを目指すための独創的で他人とは異なる発想は、あらゆることに疑問を抱く習慣から生まれる。もともと、僕は天邪鬼な性格なのかもしれない。「世間ではこう言われているが、本当にそうなのか」と根本的なところから疑う習慣が、いつしか身についていた。
 たとえば、「ストリートファイターV」は攻撃の強さが増したといわれているため、多くのプレイヤーは攻撃を中心に練習している。格闘ゲームはボタン（攻撃）とレバー（防御）で操作するものなので、「ストリートファイターV」ではボタンを連打してキックやパンチを繰り出すラリーの応酬になりがちだ。
 実は、前作の「ストリートファイターⅣ」ではトップと10位の勝率にかなりの差がついていたのに、いまは強豪同士の戦いの勝率に大きな差が生じなくなっている。いまのところ、差がつきにくい理由は“ゲーム性の違い”だと説明されているが、本当にそうなのだろうか。僕は、多くのプレイヤーが思い込みで情報を共有し、誤った道に進んだからだと考えている。
 防御に比べると攻撃は技術の差が出にくい。実際には、「ストリートファイターV」は、ボタン（攻撃）ではなくレバー（防御）がカギを握っているのではないか。そう仮説を立て、いまその検証を進めている。そして、それは徐々に結果につながりつつある。
 僕は、たとえ一般道を行く自分のやり方が成果に結びつかなくても、後悔することはない。自分のルートが正解であれば、他のプレイヤーに大きな差をつけることができる。また、誰もが知る安易な方法に頼らなければ勝てないゲームだとすれば、それはジャンケンのように偶然性が勝敗を左右する戦いであり、底が浅く、プロが打ち込む必要がないゲームであることがわかる。
 すなわち、どちらに転んだとしても、一般道を進むスタイルはノーリスク・ハイリターンなのだ。
 序盤の成績が悪いことで、周囲から「ウメハラは下手になった」「もうピークは過ぎた」という声が聞こえてくることもある。一般道を選択するうえでは、そんな世間の評価を気にしない精神力も必要である。そして、そうした精神力は「心の余裕」から生まれてくると思っている。
 心の余裕の大切さを初めて感じたのは、21歳のときだ。それまでは若さに任せて、ガムシャラに練習することで成果を上げてきた。それでも1年置きに開かれる国内大会では、15歳、17歳、19歳で3連覇を果たすことができたものの、４回目の大会を前に「絶対に勝たなければならない」と生まれて始めてプレッシャーを自覚した。そのぶんガムシャラに、毎日15時間練習したが、満足する勝率が残せない日々が続き、結局、大会ではベスト８に残るのが精一杯だった。
 すべてを犠牲にしても勝てなかったことで、精神的に大きなダメージを負ってしまい、しばらくはコントローラーに触れる気にもなれなかった。しかし、ある程度気持ちが落ち着いて久しぶりにゲーム機に向かったら、まったく練習していないにもかかわらず、不思議なことに昔の感覚が甦っていた。それまでのように、相手の動きが手に取るように予測できたのである。
 いま思えば、目先の結果や評価に執着しすぎたことで、プレッシャーを感じて心の余裕をなくしていたのだろう。大好きなゲームを楽しむのではなく、周囲に認めてもらうこと、評価されることを目的としてしまっていたのだ。そして人の意見に左右された結果、迷いが生じて、精神的にさらに消耗していった。
 特定のキャラクターを操作して戦う格闘ゲームは、どんなにガムシャラに練習したところで、キャラクターのスペックそのものを引き上げることはできない。しかし若いときは特に、時間を費やしたぶんだけ結果につながると思い込みがちだ。自分が選んだキャラクターの攻撃と防御を組み立て、戦略の幅を広げることに時間を使わなければ、本当の意味で強くなれないことに気づくことができない。
 長時間の練習に耐えられたとしても勝利につながらないのであれば、それは耐えている自分に満足しているにすぎず、練習自体も半ば惰性でやっていることが多い。そんなときには何も思いつかないし、新しい戦略を発見したいという欲求も起こらないものだ。
 そんな失敗を何度か経験したことで、勝ち続けるためにはただガムシャラに練習すればよいわけではなく、周囲の声に動じない精神力が重要であることが感覚的としてわかるようになった。そのため、いまは練習で惰性を感じた瞬間があれば、すぐに切り上げることにしている。それは大会前でも変わらずに貫いている姿勢である。
 僕は、独自の戦略につながる発想を生むために、意識してゲームから離れる時間を設けるようにしている。自分にとって貴重な時間となっているのが朝の散歩である。朝起きて顔を洗うと必ず、まず肩慣らしとしてゲーム機に向かう。その後、外に出て自宅の周りを少し歩いてから、家に戻って朝食をとる。
 散歩に決まったルートは設けておらず、歩く時間も距離も気の向くまま。散歩中は、いま抱えている課題について考えていることが多い。集中しているからか、風景がまったく目に入ってこないときもある。
 新たな発想は、心の中にある曲がりくねった管のようなものを通って、頭に流れ込んでくるイメージだ。その管が詰まっていると発想は生まれてこないため、日々、管の通りをよくする作業が必要になる。そして僕にとっては、毎朝の散歩が、自分の中の管の詰まりを掃除してくれる作業になっている。
 現在の一日の練習時間はそれほど長くないが、そのぶん、自問をもとにした仮説の構築には、かなりの時間を使っている。練習は仮説を検証するために行う作業に近い。もちろん、どんなに時間をかけても、みずから集めたデータなので僕の独りよがりや決めつけも入っているだろう。しかし、それはそれで構わないと思っている。それも僕のプレイスタイルにつながるからだ。
 もう一つ習慣としていることがある。それは一日一つ、気づいたことを携帯電話にメモすることだ。それは自分が成長していると“思い込ませる”ための行動であり、メモの内容自体は役に立たなくても構わない。メモを読み返すことも滅多にない。あくまでも「今日は一つ発見があった」「練習した甲斐があった」と自分に思い込ませることで、翌日も健全な精神状態で練習に取り組めるようにするための作業である。
 ゲームの練習はどうしても単調になりやすく、飽きがくることも多い。では、人間はどんなときに飽きるのか。その自問自答を続けた結果、それは自分に成長がなくなったとき、変化を感じられなくなったときだという結論に至った。それならば、多少強引にでも自分が成長している気持ちになってしまえと考えて、2011年から現在まで続けている習慣である。それからは、とにかく毎日、どんな小さな気づきでもいいから書き留めるようにしている。
 僕が格闘ゲームの世界に入って20年になる。これから年齢を重ねることで、動体視力や反射神経は衰えるかもしれない。しかし、自分で編み出した戦略は、その気になれば自分だけのものにできる。たとえ目に見える表面的な部分は真似できたとしても、僕が何を見て、どこを意識して戦っているのかまでは伝わらないからだ。
 戦略家として世界のトップではなくなったと思うような日が来るまで、引退を考えることはないだろう。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4392?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　特集　心を動かすデジタルマーケティング　記事詳細
■ 特集　心を動かすデジタルマーケティング
いま、多くの企業がビッグデータを利活用し、製品開発やサービス提供の徹底的な効率化を試みている。その時、データの後ろに隠された人間の感情までとらえることができたとしたら、どうだろうか。単なる効率化を超えた先には、新たなビジネスチャンスが眠っているかもしれない。ハーバード大学で数学と物理学を学び、現在、楽天でデータ戦略を担う北川拓也氏は、デジタルの世界で感情価値を生み出すことを目指しているという。その真意を聞いた。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4280'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4731'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
2010年のことだったと思います。第一子が生まれたとき、自然のなかで子どもを育てたいという思いが強くなり、東京から葉山に引っ越すことになりました。その結果、片道約1時間、往復約2時間、毎日電車に乗らなければならない状況が生まれたのです。1日のはじめと終わりに、家庭からも仕事からも離れた特別な時間と空間が半ば強制的に確保される。私にとって、それが考える時間になっています。
 
 あまりにも処理すべき作業が多いときは、それらをこなすための時間に使うこともありますが、基本的には「思考」と「インプット」に使います。どちらに使うかは、そのときの気分ですね。行きの電車が思考、帰りの電車はインプットなどと決めているわけではありません。ただ、これまでの傾向を思い返すと、比較的帰りの電車ではインプットをすることが多いかもしれません。
 インプットは3種類ですね。本を読む、映画を観る、漫画を読む。アウトプットの質がインプット量に比例するのは間違いなく、インプットが細くなるとアウトプットも細くなるので、インプットは意識的にするようにしています。
 
 本でも漫画でも映画でも、あるいは雑誌やwebの記事でも、人から薦められたものは必ず目を通すようにしています。ただし、最初から最後まで目を通すわけではありません。本や漫画であれば最初の数ページ、映画であれば冒頭の数分目を通し、そこで自分に合わないと感じたら、決して無理はしません。新野（良介、代表取締役共同経営者）は非常に高尚で難しい本をたくさん読んでいることもあって、彼から薦められる本は、私にとってはかなり難解です。もちろん読まなければならないとは思うのですが、なかなか長続きしません（笑）。ですから、純粋に興味の持てるものをランダムに目を通すようにしています。インプットで一番大切な事は習慣として継続する事。そのためにも、無理をしないで楽しむ事を第一優先にしています。
 
 いえ、そもそもONとOFFという概念があまりありません。私にとって理想的なのは、ONとOFFの境目がない状態です。休みの日には会社のメールを見るのをやめる、仕事のことを考えるのはやめる。そういう意識になっている時点で、仕事とプライベートが対立構造になっているということです。仕事と自分が一体化していない、低い次元です。むしろ仕事が生活の一部になり、幸福の一部になり、仕事のことを考えるのが楽しくて楽しくて仕方がないから、意識したり制限したりしなくても勝手に考えてしまう。そんな状態が緩やかに続いている状態が理想的です。最近、アマゾンのジェフ・ベゾス氏が「ワーク・ライフ・ハーモニー」と言っていました。私にとっては、非常にしっくりくる言葉ですね。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4435'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
 そうです。株主総会のように伝える内容が決まっていれば、決まった資料を揃えるだけの「作業」で済んでしまいます。しかし、それではワクワクしませんし、考える時間にもなりません。
 組織全体のこと、会社が置かれている状況、社員が置かれている状況。これらを踏まえて、社員に何を語り伝えることがベストなのか。それをフリーハンドで考えなければならない環境は、いい刺激になっています。スキーの時間と全社員研修の準備の時間。黙っていても考える時間が確保されているという環境が、結果的に私にとってはプラスになっているのでしょう。
 
 結果的にそうなったというのが正確なところですね。
 この全社員研修は、私が話す内容に期待を寄せてくれる社員が数多くいます。その結果、自然と深く考えるようになっていきました。話す内容がつまらなければ、社員に辛辣な言葉を浴びせられます。
「今年の内容は、いま一歩でしたね」
 このように、いい意味でプレッシャーになっていて、深く考えざるをえなくなっているのです。少なくとも、社員の期待には応えなければならないと思っていますね。
 
 そういう話はしません。私が常に意識しているのは、各施設で働く社員たちが、自分に関係のある話と思ってくれないと意味がないということです。
 今後、バリ島にホテルがオープンしますが、大多数の社員はバリで働くわけではありません。バリのホテルの話をしても、自分には関係のないことと関心を持ってくれません。自分が働く施設にとって意味があり、自分がやっている仕事にとって意味がある。しかも、会社全体の方針や全体の戦略と、それぞれの施設で働くひとりひとりの社員が直接リンクしているかどうか。そんな話題を考えるのが、全社員研修で私に課せられたミッションになっています。
 世界のホテル業界の変化や、世界のサービス産業のイノベーションの動きが、それぞれの日々の仕事に直結していると伝えることも重視しています。
 たとえば、アメリカの大手ホテルチェーンのマリオット・インターナショナルが、シェラトンやウェスティンなどを運営するスターウッド・ホテルズ・アンド・リゾーツ・ワールドワイドを133億ドルで買収したことがどういう意味を持つかという話です。
 これは、私が十数年前から言い続けてきた「ブランドが多すぎる」ことに対する修正の動きだと考えています。その動きと各地方の社員との間にどのような関連があるか。そういう話をしたいのです。
 
 もっとも重要なのは、現場の悩みです。現場が今、どのようなことに悩んでいるのか、どのようなことが課題になっているのか。それをつかむことがインプットの基点になります。
 日本という小さな国の一角の、小さな地方というエリアの職場にいると、どうしても自分の身の回りのことしか考えなくなってしまいます。大切なのは、自分の身の回りのことと世界のマーケットや世界のホテル業界がどのように結びついているかを知ることです。
 そして、身の回りの悩みや課題とリンクするストーリー展開があると、納得感が違います。だからこそ、総支配人や現場のスタッフと直接話をすることは、考えるうえで大事なインプットになります。インプットする情報を外部から集めるのは、その次の段階になりますね。
 
 いいえ、私は目的がないと本も読みませんし、人にも会いません。伝えたい内容に役立つものがあったら、本を読んだり人に会ったりする。そういう順序です。
 
 そうしたことを意識することはほとんどありませんね。
 偶然の出会いから得るものがあるということは理解できます。これだけ情報が氾濫している時代、すべての情報を網羅することはできません。偶然の出会いに期待する人の気持ちはわかりますが、それを求めて闇雲に出歩くだけの興味は、私にはないですね。
 
 ええ。忍耐力がないと言えばいいでしょうか。そんな暇があったらスキーに行きたい（笑）。ホテル業界やリゾート業界に長くいて、全体の動きが見える立場にいるので、その分野の情報は網羅しているつもりです。それでも補うことができない情報は、明確な目的がある場合にだけ取りにいきます。
 
 IT技術が旅行業界を変えつつあるのは事実です。ホテル業界は、インターネットの予約システムやタクシー業界の変革などからもっと学ぶべきことはあると思っているので、その周辺のことはしっかりとウォッチしています。たしかに、もっとほかの業界からもヒントを得られる可能性は高いとは思いますが、なかなかそこまで手が回っていませんね。
 
 それはないですね。そういう時間が無駄だとは思いませんし、そういう時間があったら素晴らしいとも思います。異分野の人に会わないことによる機会損失があることも理解しています。でも、その機会損失をしないために、求めているものが不明瞭な状態で人に会う余裕はありません。そういうことをするくらいなら、もっと自分のコンディションを整えることに集中したいですね。
 人生において、時間は有限です。仕事をする時間の犠牲になりやすいのは、私の場合は家族と過ごす時間やスキーの時間です。でも、その時間は削らずに重要な時間として確保し、残りの時間で仕事をしようというポリシーがあります。漠然とした機会損失を埋めるためだけに、貴重な時間を削ることはしませんね。
 
 そうです。
 
 30代のころは永遠に時間があると思っていました。だから、コンディショニングについて意識することはありませんでした。どんなにハードに仕事をしても、集中力が続く自信もあったからです。
 でも、最近は考え方が変わりました。たとえば会議の最中に発想するアイデアの瞬発力や、判断の正確性やスピードは、コンディションがかなり影響してくるということがわかってきたのです。スポーツ選手が試合本番を迎える感覚と近いかもしれません。
 
 そうですね。たくさん仕事をしていれば、たくさんいい判断ができるわけではありません。むしろ今は、判断する内容の質が問われていると思います。いち早く状況を把握し、決断を下してあげることが大事。決断しないと進まないですからね。
 今の時代、分析するための情報や決断するための材料は無限にあります。検討しようと思えば永遠に検討することができる。現代は、それが可能な環境にあります。本当に大事なのは、全体が見えていないなかで手元にあるボンヤリした情報だけで正しい判断を下すことです。そのときに、自分自身のコンディションが必ず影響すると考えているのです。
 
 自分のなかに、メンタル的ないい状態のイメージは持っています。しかし、フィジカル面のコンディションが悪いと、メンタル面でいい状態になりません。固執感が鈍り、結果的にパフォーマンスが落ちていく状態です。会社にとって大事なことは理解できても、それを実現するための「しつこさ」が欠けてしまうようなイメージです。気力を維持するには疲れていない状態であることが重要ですし、それには心も体も疲れていない状態であることが大事だと考えています。
 
 そうですね。気力が続く心身の状態を維持する。それは単に健康という意味ではなく、気力が高い状態を維持するために心も体も良好な状態でいることが大事だと思っています。
 
 私は絶えず過去を振り返り、常に反省をしています。マイナス面の反省だけではなく、今日はいい判断をした、あの場面であのような発想ができたのはよかったなど、何かしら振り返っていますね。
 
 いいえ、書き留めることはありません。振り返ることが習慣化されているから、その必要がなくなっているのだと思います。いい判断ができたのはなぜか。いい判断ができたのはどのような状況だったか。そうしたことを考え続けてきた結果として、情報が揃っていたからいい判断ができたのではなく、自分のコンディションがよかったからいい判断ができたことに気づいたのです。
 私は、あまり会食はしません。接待も受けませんし、仕事仲間とゴルフに行くこともありません。当然のことながら、深酒もしません。そうしたことは、次の日のパフォーマンスを落とすことにつながると思っているからです。自分のパフォーマンスにとってプラスになる活動は何か。過去にマイナスになった活動は何か。長く生きていると、それがだんだんわかってきます。そこに家族との時間やスキーの時間が入ってくると、どうしても時間は限られてきます。その限られた時間のパフォーマンスを最大化し、考える時間を有意義にするためには、あまりほかのことができなくなってしまうのです。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4357?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 
私の場合、海外出張が「考える時間」になっているかもしれません。そこには、大きくふたつの時間があります。ひとつは、往復の機内。最近はWi-Fiがつながってしまう空域もありますが、基本的には人とのコミュニケーションが強制的にシャットアウトされる空間です。そこでの時間は、深く思考をするうえで非常に有効だと思っています。
 もうひとつは、海外で会う人たちとの時間です。つい先日も、コペンハーゲンでアメリカの起業家が主催する、世界の未来について考えるカンファレンスに参加しました。世界各国から多様な人が集まっており、アメリカの癌の権威と呼ばれる医師、CIAの元副長官など普段は会えないような人も列席していました。彼らに見えている未来の世界について知るのは、とても新鮮な感覚でした。
 こうした集まりの中には、私たちの事業とは直接関係しないものもあります。ただ、普段とまったく異なる環境に身を置くことで、経営者として目線を上げ、遠くを見ることに役立つと思っています。自分たちが置かれた現状よりも時間的、空間的に大きなものを肌で感じ、そこからさまざまなヒントをもらって考えることで、自分たちの事業の飛躍につながるのです。
 さらに言えば、私たちの事業そのものを遂行する「前提条件」について視座を広げるチャンスにもなっています。地政学的リスク、社会構造の変化、人口動態、テクノロジーの発展などをはじめ、世界がどのように動いているのかを知る。それは結局、人間はどのように変わっていくのか、あるいは変わらないのかということを考える契機につながります。また、同世代で世界を舞台に活躍している人を目の当たりにすることによって、自分自身はどう生きるべきかについても考えさせられます。
 自分の仕事に直接役に立つことばかり考えていると、飛躍は生まれません。飛躍や非連続的なものは、予定調和ではないところにあるような気がしています。
 
 たぶん、ダボス会議に出席したことがきっかけになっていると思います。私がはじめてダボス会議に出席したのは、2011年1月のことです。当時、ライフネット生命は売り上げ10億円程度の小さな生命保険会社でした。上場もしていませんし、ましてや海外のビジネスもありません。そういう意味では、私がダボス会議に出席することは、ライフネット生命のビジネスには一見すると直接関係ないことと言ってよかったのです。
 出席すべきか悩んだ上で、当時の社長である出口（治明、現会長）にこう言いました。
「長期的には、必ず会社の役に立つようにします」
 しかし、出口は即座に反論し、快く送り出してくれたのです。
「そんなことは考えなくていい。とにかく行ってめいっぱい勉強して来い」
 会議ではさまざまな出会いがありました。なかでも、スイス・リー（スイス再保険）のCEOと知己を得て、40億円の出資をしてもらえることになったのは嬉しい誤算でした。優良な大株主ができただけでなく、150年という歴史ある再保険会社から、さまざまなことを教えてもらっています。それが現在のライフネット生命にとって、多大な影響を及ぼしたことは言うまでもありません。スイス・リーとの関係は現在も続いていて、最近も若手社員がスイス・リーのロンドン及び香港の拠点に半年間出向しています。たまたまダボス会議に出て、たまたま保険会社の経営者が集まるランチに呼ばれ、そこでプレゼンしたことが、会社の飛躍のきっかけとなったのです。
 どのように役に立つかわからないようなこと。そこから得るもののほうが、後からふり返ると飛躍や広がりがあるような気がします。頻繁には行くのは難しいですが、海外で「異質なもの」に触れることは、私にとって考えるためのいい時間になっています。
 
 そうですね。同じ国内生命保険業界の人間としか話をしていないと、みんな同じ世界で、似たようなことを考えているので、なかなか未来志向にはなりにくい。私の場合は、海外での異質な人やものとの触れあいこそが、社会や人間がどこに向かっているのかという大きな視点から、自分たちの会社やビジネスのことを考える機会になっています。
 
 いや、必ずしもそういうわけではありません。国内の同業者と会って話すことによって深まる思考もあるでしょうし、国内の異業種の人、海外の同業者、海外の異業種の人と会うことで、また違った思考が生まれるのではないでしょうか。つまり、それぞれの相手によって、異なる思考が生まれるということです。そこに優劣はなく、海外に行くことがすべてというわけでもなく、ある特定の属性の人に偏るのがよくないのだと思います。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4476'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 アンゾフが体系化した経営戦略は、その後に発展した調査研究の根源を数多く内包している。たとえば、アンゾフが整理した戦略的意思決定の4つの要素は、現代でも示唆に富む。
 1.	製品と市場分野（自社がどの市場を事業領域とするか）
 これを見ると、アンゾフはすでに、経営戦略の議論における基本的な要素をカバーしていたことがわかる。１つ目の議論は、のちのポジショニングの概念に通じている。2つ目の議論は、組織が取りうる成長のための施策を概観する。3つ目は、リソース・ベースド・ビューや、そこから派生したコア・コンピタンスの議論につながる。4つ目は、多角化した組織の経営に欠かせない基本要素である。
 なかでも、アンゾフの特筆すべき貢献は、成長ベクトルに関する議論であろう。彼は『Corporate Strategy』より以前、1957年の時点で、組織が成長するために実行できるアプローチをまとめた論文を発表している。その中では4つの成長ベクトルが提唱されており、「アンゾフ・マトリックス」と称されている。それはまさに、軍事戦略を原点に予算・動員計画とその忠実な実行を目的とする従来の発想と、経営戦略の立案を発想の原点とする以後の議論の分水領であった。
 アンゾフ・マトリックスは、縦軸に「製品ライン（Product Line）」（自社が提供する「商品特性」）を、横軸に「市場（Markets）」（市場に存在する「顧客ニーズ」）を取り、成長ベクトルを「市場浸透（Market Penetration）」「製品開発（Product Development）」「市場開拓（Market Development）」「多角化（Diversification）」の4つに切り分けた（図1参照）［注4］。
図1：「アンゾフ・マトリックス」の原型
 最も馴染みがあるのは、既存の商品特性を既存の顧客ニーズにより深く浸透させる「市場浸透」だろう。たとえば飲料水などの消費財の場合、消費者にその消費量を増やしてもらうことを期待する。耐久消費財であれば、サポート契約を締結してもらうなど、自社との関係、契約を増やしてもらう方向性を指す。
 ただし、これは確度が高い反面、成功で得られる果実も限定的である。より高い成長を望むのであれば、市場ニーズか製品特性のいずれかを新規とする「市場開拓」か「製品開発」に臨まなければならない。市場の開拓は、海外展開など地理的な拡大を図ることもあれば、百貨店専売からコンビニエンスストアへの販売網の拡大も含む。ポカリスエットを風邪治療に有用と売り込んだり、キットカットを受験祈願として売り込んだりするような用途拡大もその範疇である。また、新たな機能を追加したり、仕様を改善したりと、新製品を開発することも成長ベクトルとしては有用である。
 それらを踏まえて、自社の事業領域に成長の限界が訪れて衰退期に入る前に、新規の顧客ニーズに対して新たな製品特性を投入する「多角化」が視野に入る。アンゾフの論文のタイトルが“Strategies for Diversification（多角化の戦略）”であることからもわかるように、その焦点は、多角化の位置づけを明確化することであった。多角化は、他の3つ（市場浸透、市場開拓、製品開発）と比べて広範な可能性を持つ一方で、自社が理解している顧客ニーズとも、すでに提供している商品特性とも異なる製品・サービスを提供する困難を抱えている。自由度が高い反面、既存事業の経験やそれによって形づくられた組織や事業構造の転換を図る必要があり、複雑で高度な戦略的意思決定である。だからこそアンゾフは、これを中心に“Corporate Strategy”を議論した。
 アンゾフによれば、多角化には「水平型」「垂直型」「集中型」「集成型」の4種類があるという。そして企業の長期的かつ持続的な成長のためには、異なる方向性を持つそれらの選択肢を吟味したうえで、戦略的に実行する必要がある。
 水平型とは、近い事業領域に別の製品群を投入する多角化であり、たとえば牛丼の吉野家がうどんのはなまるを運営するような方向性を指す。垂直型とは、自社の調達先や販売先の事業に進出することであり、ユニクロを展開するファーストリテイリングが衣料の自社製造を開始したことや、ドトールがコーヒー栽培に乗り出すことはその例と言える。集中型とは、自社製品と近い製品群への多角化であり、ダイソンがモーターを基軸として、掃除機からヘアドライアーや加湿扇風機に参入しているのはわかりやすい。そして集成型とは、中核事業の競争力を背景に、一見無関係に見える事業に参入することである。たとえば、クリニックや銀行を経営するイオンや、旅行や書籍、保険も扱う楽天の事例が当てはまる。
 このように多角化とは、戦略的意思決定の中でも、既存事業や既存組織のあり方とは最も独立した方向性を吟味する必要があるために、これまで培われた予実管理や生産管理、販売促進の知見とは異なる専門性が求められる意思決定である。それが“Corporate Strategy”の代名詞として、長らく重要な地位を占めていたのだろう。
 もちろん、50年以上前の時点で、成長戦略の方向性が包括的に語られていた事実は特筆に価する。しかし現代から見れば、企業には4つの成長のベクトルが存在するという主張は至極当然であり、そこに新鮮な驚きや学びを感じる実務家は皆無であろう。それは、多角化に4つの方向性があるという説明についても同様ではないか。ただ、実務家にとっては別の驚きがあるかもしれない。それは、いまだ多くの企業において、戦略的意思決定が経営者の属人的な才覚に依存していることである。
 たとえば、依然として積み上げ型の年次予算が重視され、それとほとんど紐付かない「ポンチ絵」が主役の、経営戦略とは名ばかりの経営ビジョンが申し訳程度に添付される。それは銀行の借り入れ資料に挿入されることはあるかもしれないが、残念ながらほとんどの従業員の記憶に残ることはない。
 また、目標にすぎない各種の数値が独り歩きする傾向も変わっていない。売上高や営業利益、ＲＯＥ（株主資本利益率）やＲＯＡ（総資産利益率） といった数値目標を示すことに時間が割かれ、具体的に何をするかの説明が漠然としたまま終わる。本来、目標設定と同等かそれ以上に重要なのは、それをどのように達成するかであるが、それがほとんど議論されない企業も少なくない。
 特に社歴の長い企業であればあるほど、そうした高度経済成長期の方法論を引きずっているように思える。また大企業であればあるほど、変更にともなう混乱も大きいからか、管理会計の発展系としてのＡＢＣ（活動基準原価計算）やバランスドスコアカードなどの導入にとどまっている。
 多くの日本企業において、経営のビジョン、目標、戦略、予算の間に断絶が存在している。この一因には、
でも触れたように、日本企業が創発的な戦略の流れに身を置き、中間管理職が戦術レベルでの提案を無数に積み重ね、その成功体験の蓄積が実質的な戦略的意思決定につながってきたという事実も見逃せない。
 そして、それは成功の１つの方程式として長らく機能してきたものの、産業レベルでの大きな変化が到来したとたんに、その弱みをさらけ出す。日本企業は、多角化した事業の経営管理が未成熟であり、環境判断を基に戦略的な事業ポートフォリオを組み替える戦略的意思決定に慣れていなかった。その結果、雲行きが完全に怪しくなってから事業売却に迫られる悲しい事態が、現在も数多く生まれているのではないだろうか。
 実は、そうした事業再編と混乱の歴史に直面したのは日本企業だけではなかった。1970年代に至るまでに、米国企業も同様の痛みを経験している。特に1960年代末までは、多角化によって経営資源を有効活用することが、企業成長を継続する手段として啓蒙された。しかし、経営資源が無作為に分散した結果、経営陣すら把握できないほど事業ポートフォリオの複雑性化することとなる。子会社や事業の数が数百にもおよび、その名前を覚えることすら困難な状況を招くことすらあった。
 多数の事業が併存するなかでどの事業に追加で投資し、どの事業を縮小すべきなのか。利益率で考えるか、売上高で考えるか、それとも別の指標で考えるべきか。すなわち、多数の事業に多角化した時、その事業間の優先順位をどのように判断すればよいのか。
 これら1960年代の経済成長期には見えていなかった課題が、1970年代初頭より、新たな経営課題として浮上した。そして、その課題解決が求められるなか、実務家と研究者に並ぶ次なるプレイヤーとして、コンサルティング会社が台頭することとなる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4649?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「戦略」という用語を経営学の文脈で初めて議論したのは、アルフレッド・チャンドラーの『Strategy and Structure』（1962年）［注1］だと言われている。
 チャンドラーは、米国の巨大企業における組織的な変遷を分析した。この著作は、企業が、環境に対して自社が最適と考える基本的な長期目標を決定し、それに基づいた行動指針を定め、その指針を実現すべく諸資源を割り当て、組織体制を整備していく経緯を詳細に描写している。その成果は多くの実務家に示唆を与えた。職能部門別組織から近代的分権組織としての事業部制組織への移行過程、たとえばデュポンが直面した需要変動による経営危機と、その対応策としての事業の多角化、そして、その困難を克服するための事業部制のあり方を提示したのは、その代表である。
 ただし、これはあくまで経営史の観点から歴史事実をひも解き、経営環境、戦略、組織の関係を明らかにしたものである。多角化を進めた米国企業の分権化と、事業部制導入の歴史に関する細緻な分析が行われてはいるものの、経営戦略を体系的に整理しようとする試みではなかった。
 営利組織の経営戦略を分析的かつ体系的に取り扱った初めての著作は、「経営戦略の父」と称されるイゴール・アンゾフが出版した『Corporate Strategy』（1965年）［注2］である。
 アンゾフは、ランド研究所で米空軍の調達戦略やNATO戦略などに従事したのち、ロッキード・エアクラフトの経営企画部に活動の場を移した。その後、副社長にまで昇進すると、一転して大学教員としての道を歩み始める。そして、その多様な経験を背景として、戦略の概念を企業経営の中核に応用するに至った人物である。
 アンゾフは、組織はまず、事業環境の分析から自社の方向性に関する戦略的意思決定を行い、それをベースとして、予算をはじめとする行動計画を定めるべきだと主張した。なぜなら、人が未来を完全に予測するのは不可能であるため、予算や計画も完璧にはなりえないと考えたからである（アンゾフによる主張の詳細は後述）。
 なお、アンゾフ以前にも、目標数値を達成するために必要な経営資源を配分し、その達成状況をモニタリングする仕組みは確立されていた。それは、19世紀に登場した大企業という巨大組織の運営から磨き込まれた経営プロセスであり、軍隊や国家運営のノウハウを起源とする予実管理においては、最も中核的かつ基本的とされたプロセスでもある。
 アンゾフ以前の企業経営は、各部署が達成すべき数値をベースに事業計画が立案され、そのための方策は各部署の自律的な活動に任されていたと言える。巨大組織を運営するうえで、数値をベースにした計画を立て、それを着実に実行することが経営管理の実際であった。そして、予算策定とそれを基にした経営管理の骨格となる、企業の方向性の決定や戦略の立案に際しては、経営者個人の属人的な才覚に委ねられるところが大きかった。巨大組織の戦略的意思決定をどのように行うかのプロセスについては、明確に一般化されていなかったのである。
 これには一定の合理性があった。なぜなら前述したように、戦後から1960年代中頃までの米国経済は「黄金時代」と称されたほど、冷戦構造における軍事費の増大と相まって、都市部の人口増加と技術革新による大衆消費社会の成長により、市場経済そのものが安定的な成長を実現していたからである。
 長期的かつ安定的な市場成長が実現し、すべての市場参加者がその果実を得ることができる環境下では、予算を組み、それを達成するということが可能であり、また効果的でもあった。市場規模を基に自社が達成すべき目標を定め、目標を実現するための計画を立案し、それを実行することは不可能ではない。そのため、数値目標さえ定まれば、以降のプロセスがほぼ自動的に決まる組織もあっただろう。当初予算に対する上振れと下振れ、それに対する修正予算の提示をすることで、おおかたの対応がなされていたのである。
 しかし、1960年代後半にはすでに、安定成長の黄金時代に陰りが見え始めていた。そのため、経営者は次第に、経営環境を取り巻く不確実性に頭を悩ませるようになる。そうした時代の変化は、アンゾフの主張が広く注目を浴びるようになった要因の1つだと言える。想定外の自体が起こったときに必要なのは、単なる数値計画ではなく戦略的な計画、すなわち組織の中長期的な方向性であり、数値の背景となる哲学である。そうした考え方が評価され始めた。
 また、アンゾフが事業の多角化に焦点を当てて議論を進めたことも、彼が時代の波に乗った要因と言えるだろう。これもまた、当時の米国企業が抱えていた経営課題の中核とされていたからだ。長期的成長を実現するためにも、また来るべき景気減速と産業構造の変化に備えるためにも、事業の新たな柱を用意することは経営者たちの切なる希望であった。
 チャンドラーとアンゾフ、同時期に登場した彼らはともに、組織の方向性を決定づけるものとして経営戦略を位置づけ、その存在を示した。チャンドラーは、具体的な企業の分権化と組織変化の事例をもとに、それを詳細に解説した。それに対してアンゾフは、経営戦略という概念を分析的かつ体系的に取りまとめ、経営戦略の方法論と分野の確立に大きく貢献したのである。
 では、アンゾフはどのような主張を展開したのだろうか。以降、その概要についてもう少し深く触れてみたい。
 アンゾフは、組織の意思決定を「戦略的意思決定」「管理的意思決定」「業務的意思決定」の3つに分類し、その中でも戦略的意思決定が特に重要であると説いた。そして戦略的意思決定に関する議論が始まったことをもって、経営戦略は正史の始まりを迎えた。
 戦略的意思決定とは、不確実性ある環境に対して自社の経営資源をどのように活用するかを決めることである。また管理的意思決定とは、自社の経営資源を付加価値に転換するための、具体的なプロセスを検討することを意味する。そして業務的意思決定は、その実際の運用を検討することである。それぞれ具体的に見ていこう。
 業務的意思決定は、最も実務に近く、日常業務で行われる1つひとつの判断である。たとえばレストランのウェイターは、どのテーブルに来店客を案内すべきなのか、配膳と会計のどちらを優先するのかといった、小さな意思決定を繰り返し行っている。このように企業が業務を遂行するうえで必要であり、日々繰り返される定例的な意思決定が業務的意思決定に分類される。
 管理的意思決定は、組織が決定した一定の方針に対して、それを実現するための方策に関する意思決定を指す。たとえば、ある企業が製品の価格を20％引き下げるという戦略的意思決定をしたとしよう。そのためにどのように調達先や生産工程を調整するか、どの程度の販売数量を目標として、そのためにどれだけの資源を投入するかを決定することは管理的意思決定に分類される。
 戦略的意思決定は、“Corporate Strategy（企業戦略）”の根幹であり、経営環境の特性とその変化に組織がどう対応するかを検討することである。たとえば、自動車会社が産業全体の電動化と知能化の潮流をどう見極め、どのような要素技術を採用するのか判断すること。あるいは、鉄鋼メーカーが全世界の合従連衡の潮流をどう見極め、どのような資本政策を立案するのか判断すること。このように企業の長期的な生存を左右し、かつ不確定要素が大きな意思決定が、戦略的意思決定に分類される。
 言い換えれば、管理的意思決定や業務的意思決定と比較して、戦略的意思決定はより不確実性を許容している。経営者は、こうした意思決定に際して、いかなるかたちで努力をしても不確定要素を抱えたままに、部分的には無知である状態で望まなければならない。それゆえアンゾフは、前述した通り、その不確実性を前提とした体系的かつ戦略的な計画が必要だという議論を展開したのである。
 もちろん、アンゾフだけが孤軍奮闘していたわけではない。同時期に活躍した、カリフォルニア大学のジョージ・スタイナーをはじめとする戦略計画の伝道師たちは、限られた人間による属人的な戦略的意思決定が困難な巨大組織であっても、一定の明確なプロセスによってそれを適切に行えるように数々の指針を示した。予算ありきから、戦略ありきへ。それは、時代が求めた潮流だったのである
 その根本は、第1に戦略策定プロセスの明確化であり、第2に自社とそれを取り巻く環境の理解であり、第3にそれを元にした成長のための施策の整理にある。たとえば、まず経済や産業全体の未来予測を行い、それを基に組織の売上や利益などの目標を設定する。その目標を達成するために戦略的意思決定を行い、優先事項を整理し、経営資源を配分し、それを円滑に実行する。そして、計画の成果を絶えずモニタリングし、その進捗を次の戦略的意思決定に織り込む。
 当時は、こうした戦略策定と実行における一連のプロセス［注3］が未整備の組織が大半であった。そのため、戦略的意思決定は経営者や経営チームの属人的な知見や素養のみに大きく依存していたのである。だが、安定成長の時代から不確実性の時代が訪れたことで、予算・動員計画の背後にあるべき戦略的意思決定の重要性が増すこととなる。アンゾフが「経営戦略の父」と呼ばれるのは、それを全面に押し出し、これまでの経営管理の手法に対して正面から挑戦した先駆者だからである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4649?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4692'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経営を科学する。それによって競合に対して有利に立てる。
 これを初めて世に提示したといわれるのはフレデリック・テイラーであり、彼の仕事の集大成といえる『The principles of Scientific Management』（1911年）［注5］であろう。その考え方は、鉱山からスーパーまで、広範な組織の経営の生産性を引き上げた革新的な考え方を取りまとめており、大量生産・大量消費時代の実現を大きく後押しした。
 テイラーにとっての「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」は、科学的管理法による生産性の改善である。
 ストップウォッチとノートを持ち、労働者の行動を観察する。それを科学的に検討して標準化していくことで、作業効率を引き上げていく。それは、ヘンリー・フォードが1908年に送り出したＴ型フォードの生産ラインでつくり込まれ、ある種の完成型を見たといえよう。部品の規格化を進め、製品を標準化し、製造工程を細分化して、それを流れ作業で管理する。それによって大量生産による規模の経済を最大化し、コストリーダーシップによる市場独占を目指す。この方法論は自動車産業以外でも試みられ、一つの時代を形成した。
 テイラーの考え方は、生産工程のみならず、組織全体に応用可能なものであった。たとえば、アンリ・ファヨールの『Administration Industrielle et Générale』（1917年）［注6］は、経営の要点はこれらの管理であると説明する。
 ファヨールは、経営管理を計画、組織化、指揮、調整、統制の一連のプロセスであると指摘した。生産管理を主眼としたテイラーに対して、ファヨールは企業を技術、商業、財務、保全、会計、管理の6つに分類し、企業全体を議論したのだ。ただし、その経営者のあり方も、テイラーと同じく労働者に対する上位者、管理者や監督者としての姿であった。
 科学的管理法による生産性の追求は、人間性の否定にもつながる。実際、その第一人者たるテイラーは、労働者の可能性を過小評価していたとも言われる。
 彼は”stupid”という言葉を多用し、労働者は学ぶ能力が限られ、管理された単純作業に従事することが最適であると考えていた。工程の分析と設計、その計画を担う役割は、能力のある管理職に任され、労働者はその計画を分担して実行する忠実で正確な部品となることが求められたのである。
 たしかに、初等教育も受けていない貧しい移民労働者が生産活動の中心であり、彼らが担う労働も単純作業が中心であった時代には、一定の合理性があった。その時代における最適な経営戦略は、管理監督による生産性の追求だったのである。
 しかし、次第に人々が豊かになり、その心にゆとりと教養が生まれるようになると、そうした非人間性に対する疑問が生まれるようになる。それはチャーリー・チャップリンの『モダンタイムズ』（1936年）に表されるような、意思を持つ労働者と非人間的な生産現場の対立関係につながった。そして、そうした疑問は組織と経営のあり方に新たな考えを生み出すことになる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、近代以前に営利組織の経営戦略は存在しなかったのか。
 そうではない。ただし、アルフレッド・チャンドラーの描いた『The Visible Hand』（1977年）［注4］の時代が始まった19世紀以前と以後で、まずは米国を皮切りとして営利組織の姿が大きく変わった。これが、経営学の発展と経営戦略の登場の直接的な背景となる。
 1840年代まで、米国では依然として伝統的、小規模な企業が各地に点在しており、それを貿易商が結びつけていた。それが1850～1860年代になると、水運や鉄道、そして電信の発達により、次第に地域を超えて遠方から商品を買い付ける、あるいは遠方で商品の販売を行うような企業が発達し始めた。
 そして19世紀の後半には、いわゆる近代的な大企業が、地理的隔たりをつなげて大規模な組織を運営するようになる。1870年から1880年には、通信販売、チェーンストア、大規模小売店が台頭し、全国規模で展開を始めた。これにより、それまで国家や大商人しか持ち得なかった巨大組織が、市場に当たり前のように存在することとなる。
 流通革命から始まったこの商業の変革は、やがて生産工程に波及し、経営者の時代が訪れる。それはアダムスミスのいう“Invisible Hand（見えざる手）”が支配する商取引の時代、すなわち市場での取引が中心であった時代から、チャンドラーのいう“Visible Hand（見える手）”が支配する商取引の時代、すなわち組織内に内部化された取引が主役となる時代への転換である。
 それ以前の小規模な工場と小規模な商店をつなげていたのは、組織ではなく市場であった。そのため、その取引をどのように行うか、それがどのように機能しているかは経済学の領域であり、かつ政府が影響をもたらすものであるため、一企業にはどうすることもできないと思われていた。
 企業行動の戦略的な要素が議論される場合にも、それは経済学おける構造的な市場の失敗、すなわち独占や寡占をつくり出せば超過利潤を得られるという主張が中核であった。この議論が、たとえばロックフェラーのスタンダードオイルによる独占と寡占の戦略につながり、彼に巨万の富をもたらしたことも事実ではある。またロックフェラーのみならず、多くの企業を積極的な拡大策と市場独占に駆り立てたが、それは依然として強者の戦略であり、広く多くの企業が参考とできるものではなかった。
 しかし、市場中心の時代から組織中心の時代へと変遷する、その転換を契機に、軍事や国家運営で培われた組織管理や予算管理の手法が、経営組織の運営に応用されるようになる。特に巨大組織の要員計画と予算計画においては、軍事と国家運営に一日の長があった。そこで新たに登場した巨大な企業群は、まずそれらを模倣して実践することから、急成長する組織の運営を実現したのである。
 それまでの人類の大規模な組織的活動は、戦争やごく限られた大商人の活動（特に国家の威信をかけた公共事業）に限られていた。そのため、一般的な営利企業（工場や商店）をどのように運営するかは、親から子へ伝えられるものであり、独立を目指して働きながら学び、みずからが実践するなかで身につけるものであった。たとえば 「富山の売薬」「近江商人の三方よし」「三井越後屋の現金掛け値なし」のように、事例として参考とされる商人の心構えやそれを記した書物は、日本のみならず世界中で確認できる。
 それが19世紀に始まる営利組織の大規模化と複雑化によって、経営者の感や経験だけに頼らない、経営の方法論の確立を求める時代を呼び寄せたといえるだろう。科学としての経営戦略、その原型と言える経営の科学は、近代的大企業が世に登場して初めて急速な成長とその体系化を進めたのである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 産業革命とフランス革命、18世紀の後半に生じたこの2つの革命は、19世紀の戦争の姿を一変させた。
 それらの革命を機に、戦争は大規模化し、銃器で武装した歩兵部隊が主役となり、その細緻な運用の成否が勝敗を左右するようになる。それまでは武器弾薬や食料などの物資の生産力が理由となり、戦闘活動に動員できる人員数はおのずと制限されていた。また戦闘に動員する兵力も、国防責任を追う貴族や騎士に限られたり、またそれを雇用するための費用により大規模な動員は困難であったりした。
 だが、産業革命が近代国家の急速な工業化を促進させた。その結果、戦争に用いられる兵器の性能が飛躍的に高まるだけでなく、食料や関連物資の生産、輸送、そして貯蔵技術の急速な進化につながった。産業振興による経済の拡大、製鉄技術の進化、動力技術の発明、移動手段の高度化、さらには通信手段の性能向上など、近代国家が実行できる戦争のあり方を大きく変えたのである。
 それらと相まって、中央集権的な国民国家の形成が、兵力の拡大と補充を容易にした。それまでは王族や貴族など特別な存在が国防の義務を負う形がとられていたため、国民を無作為に戦争に駆り出すことは難しかった。しかし国民国家の成立は、権利の見返りとして国民に国防の義務を負わせ、これにより広く大量の国民を兵力として動員できる体制が整ったのである。そしてこれは、19世紀後半までには主要先進国に広く普及した。
 こうした変化の兆候をとらえ、近代戦争のあり方を変えたのが、ナポレオン・ボナパルトである。銃器や火砲などの技術を合理的に活用し、国家の総力を動員して殲滅戦を展開した戦争は、欧州を席巻した。そして、ナポレオンの革新的な戦争の戦略を省みることが、軍事戦略論の大きな変化に結びついた。
 戦略論の系譜を語るときに必ず紹介されるのが、カール・フォン・クラウゼヴィッツの『戦争論』（1832年）と、アントワーヌ＝アンリ・ジョミニの『戦争概論』（1838年）である。
 クラウゼヴィッツは、戦争とは拡大された国家間の決闘であるととらえ、敵の完全打倒を目指す決戦戦略を提示した。ナポレオン戦争の観察から論理的に導かれた彼の戦略は、戦争を動態的にとらえ、その実行の側面を重視した。対してジョミニの戦争概論は、これもナポレオン戦争以後の師団編成をもとに議論を進め、機動と兵力集中による攻撃という原則のうえで、しかし計画と準備に重点を置いた戦略計画の重要性を説いた。そのどちらも、資源を大規模に動員して組織的に行動するという点では、企業経営にも示唆を与える議論である。
 国家の総力を動員して殲滅戦を展開することと、そのために入念な準備を行い、動態的に敵の行動に反応しつつ戦闘を継続する方法論の普及は、技術進歩と相まって、20世紀の二度の世界大戦の大量の犠牲者、すなわち第一次世界大戦の1500万人から2000万人の犠牲者、そして5000万人から8000万人とも言われる第二次世界大戦の大量の犠牲者につながった。そして、この悲劇を生み出した戦争のあり方を見直す過程で、また新たな議論が生まれる。その代表格が、ベイジル・リデル＝ハートであった。
 リデル=ハートは2つの世界大戦を詳細に分析することから、そこで極めて有効であった戦略を理論化する。たとえば「間接アプローチ戦略」と称して、ドイツがＵボートを用いて経済封鎖や通商破壊を行って、経済を弱体化させようとした戦略を解説する。そのうえで、国家総力戦を助長させたクラウゼヴィッツの戦略論に対する批判を展開した。他方では、孫子の兵法書を再発見し、その考え方が世界に広まることに貢献した。殲滅戦に対するアンチテーゼ、それが孫子の「戦わずに勝つ」という言葉を東洋だけではなく、西欧社会にまで広めたのである。
 その後も、軍事戦略の研究は展開を続けていくこととなる。核兵器の登場や、東西冷戦、そして宇宙開発といった時代の変化に対応するかのように少しずつ新たな考え方も登場した。なかには、フレデリック・ランチェスターの数理モデルのように、第二次大戦で用いられた考え方が経営戦略へ応用される動きもあったものの、この時期以降、軍事戦略の知見が経営に応用されることは次第に少なくなっていく。
 その一方で、「営利企業にとっての、何らかの目的を達成するための道筋」という系譜は、20世紀以降独自の発展を遂げ、軍事戦略とは異なる発展を遂げることとなる。国家総力戦の展開と密接な関係を持つ、大量生産、大量消費時代の幕開けが、現代経営戦略の直接的な起源へとつながったのである［注3］。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 組織とは、複数の人間が協調行動を行うときに生まれる。人間の意識が生まれ、何らかの目的を持って他人と協調行動を行った瞬間に、何らかの道筋がその組織に生じたと考えるのが自然である。
 そして前史時代の壁画にはすでに、「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」を実行しようとしている姿が描写されている（図1参照）。
図1：北欧先史時代の壁画
 ここで行われていた戦略はむしろ現代に近く、おそらく創発的な戦略が実践されていたと考えらえる。ある程度の事前計画が行われていたとしても、それを高度化するための記録手段や意思伝達手段が限られていた。なにより人類としての思考や意識が未発達であったと考えられるため、プランとしての経営戦略を当時の人類が詳細に立案することは、ほぼ不可能であっただろう。
 当時の戦略は、より創発的であったと考えられる。動物的な野性の勘であり、自然との一体感であり、日常の繰り返しから生じる組織学習が集団の共有知をつくり出し、次第にそれが組織の行動の一貫性につながったのだろう。だからこそ、それは体系化された知識にはなりえず、文字通り原始的な姿で表出し、先人たちの行動パターンから次の世代に伝承され、次第に磨き込まれたのではないか。
 そこから時が進み、文明が黎明期を迎えると、それらは少しずつ高度化していく。たとえば、紀元前4000年ごろのレバント地方（東武地中海沿岸地方。現在のイスラエルやレバノンの地域）には、小規模ながら多数の工場が存在し、分業体制が確立されていたという。すなわち、そこにはすでに組織があり、営利を目的とする経営があった。いまから6000年前には、現在の我々が「企業」と呼ぶ組織の原型が活動していたのである。
 また紀元前2600年頃から興隆したインダス文明では、陶器に製品のブランドやトレードマークを掲示することが一般的であったと言われる。モヘンジョダロやハラッパ、そしてロータルから出土した土器には、コブ牛（Zebu bull）やユニコーンの刻印が押されていた。これはまさしく、ブランディングによる商品差別化が行われていたことを示す。組織的な生産活動のみならず、販売活動の発展についても、いまから4600年前には始まっていたのである。
 さらにこの時代、栄華を誇ったエジプト文明では、人間の組織的な行動はより大規模となっていた。運河やピラミッドなどの巨大建造物をつくるにあたって、数千人以上の人間による協調的な活動が行われるようになる。これは現代の感覚からしても大規模プロジェクトと言えるものであり、もはや事前の企画と計画なくしては実行が難しい。
 たとえばクフ王の大ピラミッドは、紀元前2560年頃、延べ20万人が30年の歳月を費やして建設した一大プロジェクトであった。建設会社の大林組が昭和53年に面白い試算をしている。この建設には、1980年代の技術を用いても3500名の要員が必要であり、工期は５年、総工費は1250億円が必要であったというのである（表1参照）。
表1：大林組によるピラミッド建設費用試算
 フロンティヌスによる『ストラテーゲーマトーン』は、紀元前1世紀の終わり頃に記されたと言われている。ただし、戦略について議論した最古の書物ではない。
 戦略という言葉は用いていないものの、「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」をどのように立てればよいかを体系的に議論した、それ以上に古い書物が存在する。それが「孫子の兵法書」として現代にも伝わる兵法の体系である。
 同著は紀元前500年頃から、原著者である孫武や後継者と支持者の手により徐々に成立した。この書をもって戦略論の原点とする主張は多い。たしかに、少なくとも軍事の戦略という観点からは、間違いなく孫子の兵法書こそがその体系化の先駆けであろう。
 孫子以前の戦いは、天運に身を委ねるという要素が強かった。生贄を捧げ、神に祈り、身を清めることこそが勝利につながる最短経路と見なされていたのだ。しかし、戦いの勝敗を人間の知識と行動により左右できることを明示的に主張し、その方法論を13編からなる一連の理論体系に取りまとめたことが、孫子と、その意思を継いで体系化に貢献した者たちの大きな貢献である（たとえば、三国志に登場する魏の曹操は現代に残る孫子の兵法書の底本『魏武帝註 孫子』を編纂している）。
『孫子』が時代を超えて価値を持つ理由として、これが単なる戦術書ではなく、戦いという行為に対する哲学的な示唆を持つことも無視できない。戦争という行為を国家運営の一手段ととらえ、戦闘行為のみならず、補給や情報戦にまで言及している。ときに戦わないことを説き、その論は負け方にまで及ぶ［注2］。
 その後、近代に至るまでに数多くの兵法書が記されたが、現代にも読み継がれる作品は稀である。それではなぜ、『孫子』が時代を超えて注目を浴び続けることとなったのか。それには時代を大きく進めて、近代の軍事戦略論の発展に目を向けなければならない。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4612?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、経営戦略のもう一つの側面であり、1984年のヘンリー・ミンツバーグの論文がすでに言及している「プロイ」とは、どのようなあり方なのだろうか。
 それを考えるうえでは、欧米で用いられる経営戦略の教科書の中でも、経済学の理論に立脚しているロバート・グラントの『グラント 現代戦略分析』が特に参考になる。この教科書は、外部要因を扱う第3章と内部要因を取り扱う第5章とは独立した、「産業分析と競争分析における追加的話題」という第4章を設けている。そして、個々の企業における動態的な状況に依存した意思決定の連鎖が、結果的に自社の経営戦略に大きな影響を与えている事実を詳細に解説している。
 同書では、いくつかの寡占市場の事例が解説されている。たとえばペプシコーラの戦略は、自社の内部環境よりも、清涼飲料水産業の構造によりも、コカ・コーラの戦略とそれに対応するマーケティング戦術によって決められていると説明する。同様に、ロイターの競争戦略はブルームバーグの競争戦略に影響を受けており、ボーイングのそれはエアバスの競争戦略に影響を受けているという。
 たしかに寡占市場で競争する大手企業の経営戦略は、産業構造や内部資源よりも競合の戦略に大きく影響されうる。そしてその行動は、比較的単純な要因で表現できることも多い。たとえば鉱物や化学薬品、農作物などのコモディティ商品であれば、出荷数量とその価格が重要となる。また携帯電話事業であれば、料金プランの設計が大きく影響を与える。
 個別企業の意思決定に影響を与えうる競争環境の影響は、外部環境分析の枠組みに取り込まれている。しかしプロイが取り扱うのは、現実の経営戦略が、マクロ的な産業構造の力学の帰結であるというよりも、よりミクロ的な相互の読み合いと摑み合いであるという可能性である。
 現実では、多くの実務家の意識は競合他社に支配されている。冷静で客観的、そして網羅的な既存企業の競争関係分析から、論理的に自社に最適な行動を描き出している実務家はどれだけいるだろうか。産業構造を意識するよりむしろ、競合の新製品にどのような機能が搭載されているか、その仕様が自社製品と比較してどうかの理解に多くの時間が割かれているのである。
 意思決定者の決定は、現実的には極めてシンプルな誘引に大きく影響されており、個別の意思決定の集合である組織の意思決定においても、多かれ少なかれその傾向がある。したがって、ゲーム理論の知見と、それをもとに発展するマーケットデザイン研究やリアル・オプションの応用可能性は極めて大きい。
 なおマーケットデザインとは、ゲーム理論の知見をもとに制度設計を行い、それが現実で想定通り機能するかをシミュレーションや実証実験で検証する、実践的な学術分野である。またリアル・オプションでは、たとえば競合との競争を時間軸上に存在する繰り返しゲームとして捉え、現時点で取りうる戦略オプションの価値を算出する。こうしたより数学的な考え方は、不確実性の高まった現代において、考え方の軸として有用となり得る。曖昧なものを算定可能なものとして捉え、論理的に議論することを可能とするからである（もちろん、現実的には発展途上の側面も否めないのは事実である）。
 さらに、行動経済学で議論されるようなヒューリスティックな要因が意思決定当事者の判断に与える影響を加味すれば、外部環境と内部環境のシンプルな分析だけで立案された経営戦略を超えて、より質の高い経営戦略が立案できる可能性がある。これもプロイとしての経営戦略の立論である。
 組織の経営戦略という文脈で属人的な要素を議論することは、一見すると非合理に見える。しかし、現実の経営戦略が限られた数の人間によって属人的に決定されている事実を加味すれば、これも不思議ではない。実際、経営戦略のフロンティアには、トーマス・パウルが「ニューロ・ストラテジー（Neurostrategy）」と呼ぶような、経営者個人の脳内の活動を分析することで、脳科学の知見を戦略研究に役立てようとする方向性も存在する［注2］。
 これまで紹介してきたような、ミンツバーグの言う、ポジション、パースペクティブ、プロイの3つ、いわば経営戦略の「How」は相互に重なりを持ちながら共存している。そのためこうした多様な考え方は、それぞれが異なる見方を否定するものではない。
 たとえば、競争戦略としてマイケル・ポーターらによって広められたポジションの議論は、のちにジェイ・バーニーらが理論化した資源ベース理論を中核とするパースペクティブの議論とともに進化してきた。外部環境分析を中核としたポジションの議論と、内部環境分析を中核としたパースペクティブの議論は、相互に両立可能であり、それをうまく組み合わせることでよりよい知見を得ることができる。たしかに現代では、ときに外部要因とも内部要因とも関連付けが困難な戦略行動をも取り扱うプロイが、次第に大きな潮流となりつつある。しかしこれも、ポジションとパースペクティブの議論を補完するものであり、否定するものではない。
 すなわち、現代における経営戦略の「How」の全体像を捉えようとするならば、ポジション、パースペクティブ、プロイの3つの柱をすべて理解する必要がある（図2参照）
図2：現代における「How」としての経営戦略の探求
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、「プラン」と「パターン」のギャップには、何が存在するのだろうか。
 特にスタートアップの経営戦略をめぐる議論においては、この問いは非常に重要な意味を持つ。なぜなら、特にスタートアップのようにダイナミックに成長する企業では、プランとしての経営戦略は曖昧にしか策定しえない。逆に、柔軟性と機動性を持って臨機応変に環境変化に対応する企業のほうが往々にして、結果としてパターンが優れている。むしろ、計画に固執することは失敗につながる可能性すらある。
 事実、スタートアップ企業で、年次計画や中期経営計画に長時間を費やす企業はそれほど多くない。もちろん、予実管理の必要性は否定しない。しかし、それを実現させるための道筋たる経営戦略を立案するにあたっては、産業構造の分析よりも、自社の組織構造を理解することよりも、もっと大切なことがあるからだ。一定の型であるビジネスモデルを定めると同時に、目の前のビジネスに逐一反応して変化することのほうが、遥かに結果としてのパフォーマンスに効いてくるだろう。
 カナダ国立映画制作庁における詳細な事例研究は、その事実を示した。それは1985年、ヘンリー・ミンツバーグとアレクサンドラ・マクヒューが『アドミニストレーティブ・サイエンス・クァ−タリー』に発表した「臨機応変な戦略形成（Strategy Formation in an Adhocracy）」という論文である。
 この論文は、それまで経営戦略が、実行される前に計画立案されるものであるという理解が一般的であったのに対して、経営戦略は実行の中から次第に形づくられていくものでもあることを示した。組織の個々人が現場で実践している方法論が先例となって組織の行動様式として定着していくことや、意図せずに現場から見出され、その効果によって組織に浸透した考え方が、結果的に草の根から組織の各層に広がり、全社の経営戦略として認知されるに至る過程を描写している。
 ここで議論された概念は、より一般的には「創発的戦略」という言葉で知られている。創発的戦略とは、事前には計画されておらず、ときに偶発的な要因で生じる「意図されなかった行動の集合体」によって構成される。これが結果的に直接的な成功要因となり、さらに事後的なパターンとして観測され、経営戦略として認知されるのである。カナダ国立映画製作庁で確認されたのも、まさに臨機応変に行われた行動の集合体として、事後的に形成されたパターンとしての経営戦略であった。
 スタートアップの経営者が、経営戦略の教科書を読んでもいまいちピンとこない一因は、経営戦略の創発的な側面が理解されておらず、またその解説も不足しているからであろう。
 スタートアップ経営者の経営の根幹にあるのは、1日単位での試行と改善のプロセスであり、多岐にわたる試行の末にたどり着いた、結果としての経営戦略である。特に急成長を続ける企業は、劇的な変化を伴う外部環境にさらされており、成長に伴い刻一刻とその内部組織も変容している。
 にもかかわらず、「経営戦略は外部環境と内部環境の分析から立案する」とだけ単純に講義されたとしたら、その講釈が腹落ちしないのも当然であろう。彼らの実務は、そのようには動いていない。たとえ動いているとしても、おそらく中途半端で結果にはあまり意味がない。なぜなら、大企業のように入念に外部と内部を分析したとしても、彼らの外部と内部環境ははるかに速いスピードで変容してしまうため、極めて高度な分析と立案の能力が必要となるからである。
 また、経営誌に掲載されるケーススタディや、インタビュー記事で語られる「我社の経営戦略」が参考にならない理由もここに起因することが多い。その際によく見られるズレは、実現されたパターンとしての経営戦略のすべてが、意図されたプランとしての経営戦略であると誤って解釈される場合に生じる。
 経営者も、広報担当者も、あたかもそれが事前に予期されたかのごとく、プランとしての経営戦略であったと語りがちである。しかし現実の経営には、経営者自身も把握していない現場での改善活動であり、競合の偶発的失敗に対する急場の対応策が、意図されなかった行動の集合体として大きな影響を与えている。そしてこれらが、当初意図されたプランと実現されたパターンとしての経営戦略の間のギャップを生み出している。そしてそれは、経営者が語る、パターンとしての経営戦略から見えてくることはない。
 創発的戦略は、学習の過程で一貫性が醸成される。成功に至るための道筋が歩きながら見え始めてくるのだ。たとえば、スタートアップ企業が行うＡ/Ｂテストによるプロダクト開発や、ＵＩ/ＵＸを基軸にした事業開発の手法は、まさに創発的戦略で説明される経営戦略形成の実践例といえるだろう。現実との対話を繰り返す連鎖の中で徐々に組織の行動様式が修正され、一つの型がつくり出され、一貫性が生じるのである。実はこれは、スタートアップのみならず、多くの企業における実質的な経営戦略が実際に生み出されている真のプロセスでもある。
 遡れば、一橋大学の野中郁次郎名誉教授が1988年に『スローン・マネージメント・レビュー』で解説した「ミドル・アップ・ダウン」の概念は、中間管理職が実行の中核として創発的に戦略を前進させる姿を描いている。同様に、ハーバード・ビジネス・スクールのキム・クラーク名誉教授と東京大学の藤本隆宏教授が、1990年に『ハーバード・ビジネス・レビュー』で解説した「重量級プロダクトマネージャー」という概念は、外部環境からのインプットをプロダクト開発に導入し、内部環境における部門間の調節機能を担う、中核的な中間管理職による創発的な行動様式を明らかにしている。
 それらの議論が解説するのは、スタートアップのみならず、多くの伝統的日本企業においても、狭義の経営戦略は重視されておらず、実践もされていなかった可能性である。伝統的日本企業の経営戦略の骨格は長らく創発的であり、欧米の経営戦略の教科書が語るような、外部環境と内部環境の分析からは生み出されていないのかもしれない。日本において特に、「経営戦略」や「戦略コンサルタント」という言葉が懐疑的に捉えられるのは、こうした背景もある。
 プランとしての経営戦略のみを捉えていては、パターンとして経営戦略を掴むことはできない。そしてパターンとしての経営戦略のほうが、特に日本ではより一般的で重要な可能性が高い。これも大きなズレの一因だろう。
図1 ：意図されたプランと意図されなかった行動
  創発的戦略ともいわれる、経営と現場の中間で動的に形成されていく戦略の実態は、さらにその重要性が増している。しかしながら、いまだ未開拓領域の残る部分でもあり、近年でも活発な調査研究が行われている。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
過去多くの改革にもかかわらず、企業会計にはいまだ不透明さがつきまとう。経営者による身勝手な会計操作は減ることがないうえに、事業の競争環境が激変して従来の業績指標の欠陥が顕著になっている。そこで本稿では、財務報告をめぐる最近の深刻な状況、具体的には収入認識に関する新ルールの課題、非公式な指標の蔓延、会計基準ごとに異なる資産価値の評価、さらには業績数値を歪める狡猾な経営手法に光を当てる。会計監査の視点から問題を見極めるのは難しいが、統計学と心理学の活用による対処法の研究が進んでいる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4562'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　連載　記事詳細
■ 連載
弊誌2016年11月号特集「未来をつくるU-40経営者」では、40歳未満の日本を代表する経営者20人を紹介した。彼らがいかなる未来像を描いているのか掘り下げるインタビュー連載2回目では、動画配信のプラットフォームSHOWROOMを運営する前田裕二氏に話を聞く。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4610'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4282'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年2月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
経営者が短期主義に陥ってしまう要因はさまざまである。低成長、アクティビスト（物言う投資家）の存在、政情不安──数え上げたらきりがない。その一方で、努めて長期的な視野を持ち続け、何年にもわたって優れた業績を収めているＣＥＯもいる。２０１６年版のランキングに名前を連ねたのは、そうした一流のＣＥＯたちだ。なお、このランキングの指標には２０１５年から、環境・社会・ガバナンスという３つの視点を取り入れたが、２０１６年はさらにそれを改善し、ランキングの精度を高めている。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4642'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　特集　心を動かすデジタルマーケティング　記事詳細
■ 特集　心を動かすデジタルマーケティング
製品やサービス自体の重要性は変わらないが、競争の主戦場は、それらのクオリティ以上に、顧客の検討から購買までの体験に移りつつある。これは「カスタマージャーニー」と呼ばれる一連のプロセスだ。興味を持った顧客がいかにスムーズに検討でき、かつ気持ちよく購入して使用するか。単なる使用体験以上に、いまや顧客の体験すべてが、購入の決め手になる時代である。デジタルマーケティングはこの領域にいかに食い込めるか。本稿では、事例とともに４つのポイントを指摘する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4285'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4435?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　特集　心を動かすデジタルマーケティング　記事詳細
■ 特集　心を動かすデジタルマーケティング
脳は情報を媒介するための装置であり、人にインプットされた情報はすべて、脳を通って変換され、行動という形でアウトプットされる。そのため、行動データには多くの有益な情報が詰まっており、人を理解するのに有効なツールである。本稿では行動データに基づくデジタルマーケティングの可能性とその限界について論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4283'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4476?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
業種・業態を問わず、すべての企業にとって、将来の経営者候補であるリーダーの育成は急務である。そのために充実した社員研修を実施する企業も多いが、はたして、そこで得た学びは現場で活かされているのだろうか。残念なことに、そうしたプログラムが機能することはめったにない。ただし、それは必ずしも受講者の姿勢や研修の内容に問題があるからではなく、そこに組織の変革を阻む６つの障壁があるからだと筆者らは言う。本稿では、その壁の正体を明かしたうえで、それを乗り越えるための方法までが語られる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4730'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　特集　人材育成　記事詳細
■ 特集　人材育成
新規市場の創造、グローバル市場の開拓、事業の構造改革などを実行する経営者人材を、いかに短期間で大量に育成するか──多くの日本企業が抱える喫緊の課題である。この対処策を着実に実行し、高成長を遂げているのが、ユニクロである。同社の経営者育成機関で担当役員として4年間、その施策に関わってきたコンサルタントがそこで得た経験を明かし、その知見をもとにして、日本企業の人材マネジメントの変革法を提言する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4729'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4692'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 戦略論の大家であるヘンリー・ミンツバーグは、1987年、「戦略の5つのＰ」という概念を『カリフォルニア・マネージメント・レビュー』に発表している。彼は「戦略とは何か」という議論に対して、5つの定義を提示した（表2参照）。この5つのＰはさらに磨き込まれた形で、戦略論の名著である『戦略サファリ』（東洋経済新報社、1999年）の冒頭でも紹介されている。
表2：ミンツバーグの戦略の５Ｐ
 ミンツバーグの考え方を援用すれば、これまでに解説した経営戦略の骨格は、さらに2つの方向性から拡張できる。
 第1は「パターン（Pattern）」、つまり過去の行動の事実としての経営戦略を含める拡張である。これまで紹介してきた定義が、未来予測、これからの行動、計画、すなわち「プラン（Plan）」を骨格として議論していたのに対して、ミンツバーグが説明する定義は、第三者的視点から観測される、過去の行動の傾向としてのパターンの戦略である。
 未来の見取り図としてのプランと、過去の行動の集合であるパターン、この2つは必ずしも一致するとは限らない。なぜなら、未来の行動指針たる経営戦略（プラン）を明確に定めてそれを実践しようとしても、その結果として観測される過去の行動の集合たる経営戦略（パターン）は、予測不可能であった要素や、頓挫して観測され得なかったプランの欠損により影響を受ける。したがって、プランとしての経営戦略とパターンとしての経営戦略は噛み合わないことがある。
 第2は「プロイ（Ploy：策略）」、つまり外部要因とも内部要因とも関連付けが困難な策略とも言われる戦略行動を「How」に追加して拡張できる。
 前述の通り、外部環境分析と内部環境分析は戦略立案の基本として理解されている。これはマイケル・ポーターのファイブ・フォース分析を古典とするような、産業構造などの外部要因から経営戦略を検討する系譜と、ジェイ・バーニーらの資源ベース理論に基づいた、内部資源の分析から経営戦略を検討する系譜の2つの方向性から発展してきた。この2つの理論体系は影響力が特に強いがゆえに、経営戦略の定義の骨格に近い主流を構成している。
 しかし1970年以降、認知心理学の知見であるヒューリスティック（人間が短期間で判断を下す際に、厳密な理性と理論よりも経験値や直感を重視して結論を得る傾向）が広く応用され始めたことが、経営戦略の議論にも影響を与え始める。もちろん、よりミクロな意思決定当事者間の読み合いのゲームとして、経営戦略を議論する動きも進展している。こうした議論の発展を経て、戦略形成における交渉、政治や権力を含む属人的な影響力や権力の行使が、必ずしも外部環境や内部環境に関連しない戦略行動につながることが再発見されてきた。
 これらの発見は、当事者間の読み合いを科学する「ゲーム理論」の発展や、一見すると合理的には思えない人間の経済的行動を現実の事象から分析する「行動経済学」の発展と、相互に密接に絡み合っている。これにより、外部環境の分析から見出される「ポジション（Position）」とも、また内部要因から見出される「パースペクティブ（Perspective）」とも異なる、意思決定当事者のプロイが再度着目を浴びつつある。
 このように、およそ30年前に提示されたミンツバーグの戦略の５Ｐは、長い時間を経て、現代でも戦略論に貴重な視座をもたらしている。
 第1に、未来の見取り図としてのプランと、過去の行動の集合であるパターンの狭間に存在するギャップは、研究者にとって未開拓領域であり、計画し得ない戦略をどう捉えるかという解決し難い疑問を投げかけている。
 そして第2に、外部環境に関わるポジションでも、内部要因に関わるパースペクティブでもないプロイの重要性は、まさに実務家と研究者の間に横たわる溝に直結したズレであり、こちらも未開拓領域が残る研究領域である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、何をもって経営戦略の骨格といえるのだろうか。
 私は、経営戦略の骨格が「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」であることに異論の余地はないと考えている。すなわち、主語としての「組織」があり、到達すべき「目標」があり、それを達成するに至る「道筋」がある。
 まず主語としての「組織」は、伝統的な定義では全社戦略（Corporate Strategy）、事業戦略（Business Strategy）、機能戦略（Functional Strategy）の3つの階層に要素分解される。研究開発や製造物流など一つひとつの「機能」が横串で存在し、テレビ事業や携帯電話事業などの「事業」が機能の縦串となり、その集合体として「全社」がある。古くは営利企業を主語とした議論が中心であったが、現在では、非営利組織や政府など多様な組織体も含めることに異論はないだろう（人によっては個人を含めるかもしれないが、それは極めて例外的である）。
 次に到達すべき「目標」は、主語が何かによってさまざまである。主語が営利企業の場合、売上や利益の絶対額、成長率や顧客数、継続率や課金率などの先行指標が含まる。組織のビジョンや行動規範も目的となるだろう。主語が非営利組織となれば、マラリア撲滅や待機児童解消など、一企業の枠組みを超えた目標設定も行われる。主語が政府であれば、経済活性化や貿易振興などが目標となる。
 そして達成するための「道筋」は、狭義では指針、方法、計画、設計図、見取り図と表現され、事前に決定される集団の行動方針である。組織が活動を行う場所（特に市場）においてどのような行動をとるべきか。それが古くから議論の中心であった。現在では新興国や移行経済の台頭により、「非市場戦略」とも呼ばれる、政府や業界団体などを巻き込んだ市場外での組織の行動も盛んに議論されている。
 このように経営戦略を「特定の組織が何らかの目的を達成するための道筋」と捉えたうえで、その道筋がどのようにつくられるのか（How）までを含めて定義とする主張も多くある。たとえば、上智大学の綱倉久永教授と東京大学の新宅純二郎教授は、経営戦略の定義として以下を採用する。
 ここでは「外部環境と内部資源に関連付けて」という要素と「将来に渡る」という要素が付け加えられており、両教授はこの２つの要素も多様に存在する経営戦略の定義の共通項であると解説する。
 外部環境とは、組織の境界の外側に存在し、組織の行動に影響を与えうる要因すべてを対象とする。最も広く知られる考え方が、マイケル・ポーターの「ファイブ・フォース」であろう［注1］。まず、外部環境の状況を理解する。そのうえで、自己の最適な立ち位置（ポジショニング）を考えるなど、その外部環境に適応する最適な戦略を考えることが、外部環境からの「How」の典型的な導き方となる。
 また内部資源とは、組織の境界の内側に存在し、組織の行動に影響を与えうる要因すべてを対象とする。代表的な考え方は、ジェイ・バーニーによって取りまとめられた「リソース・ベースド・ビュー」である。これは自社の持つ経営資源と、その組み合わせによってもたらされる競争力、さらにはその経営資源の組み合わせを刷新していく能力の特性に基づいて、戦略を立案する考え方を総称している。
 外部環境の分析と内部資源の分析の2つを主軸として戦略の「How」を考える方法は、シンプルであり、理解しやすい。実際、欧米で利用されている教科書の大半は、道筋をどうつくるかの方法論を外部環境分析と内部環境分析の2軸から同様に解説している。
 たとえば、多くのビジネススクールで採用されている経営戦略の3つの教科書、ジェイ・バーニーの『企業戦略論 上・中・下』（ダイヤモンド社、2003年）、ロバート・グラントの『グラント 現代戦略分析』（中央経済社、2008年）、そしてマイケル・ヒットの『改訂版 戦略経営論』（センゲージ、2014年）のすべてが、名称の違いはあれども、一様に外部と内部の２つの切り口による解説を行っている。また、その分析は現在よりも未来を見据えた分析であり、その結果生み出される道筋も、まだ実行されていないこれからの見取り図として提示されている。
 これら代表的な著作以外でも、経営戦略の教科書として流通している書籍の大部分は、外部と内部の切り分けから解説を始める。すなわち、経営戦略をつくる「How」として、外部環境と内部環境の2本柱から考えることは、広く一般的だと言えるだろう。したがって、経営戦略を「特定の組織が、何らかの目的を達成するために、外部環境分析と内部環境分析からつくり出す道筋」と定義することも、確かに広く受け入れられる。
 ただし、「経営戦略」という言葉が指し示すのはこれだけではない。特に実務家と研究者の間で生じるズレは、以降で議論する、より広い「経営戦略」の定義を捉えたときに初めて明らかになる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4586?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 リッジは学びへのコミットメントに真摯となるあまり、全社員に「マニアックの誓い」を立てさせている。これは、彼いわく「学習マニア」になることへの固い誓いであり、文言は以下のとおりだ。
「私は行動を起こし、質問をし、答えを得て、意思決定することを、自分の責務とします。誰かが私に教えてくれるまで待つことはしません。知る必要があれば、質問するのが私の責任です。『もっと早く教えてほしかったのに』と腹を立てる権利は、私にはありません。他者も知っておくほうがよい、と思える何かに私が従事している場合、それを他者に伝える責任があります」
 WD-40という会社は、こうした学習至上文化の土壌としては似つかわしくないようにも思える。同社は華やかなブランドとは言い難い。ただし、それなりに象徴的な存在ではある。車の整備や家の修繕をする人、あるいは単に軋み音やサビを取り除きたい人ならば、ほとんど誰もが、ガレージや流し台の下に例の明るい青色と黄色の缶を備えているはずだ。
 実際、ギャリー・リッジが1997年にWD-40のトップを引き継いだ当時、同社の主力製品は米国世帯の5分の4で使われており、国内にあるほぼすべての採掘場、工場、建設現場に普及していた。
 新ＣＥＯはすぐに、製品の広い普及は幸福でもあり災いでもあると気づいた。
 WD-40はまさに米国人の生活の一部と化し、ほぼカルト・ブランドとなっている。一方で、同社は一芸にしか秀でていない存在でもあった。製品は基本的に1つで、販売地域は国内が大半だ。株式利益のほぼ100％を配当金の支払いに充てていた。なぜなら、他に金の使い道を知らなかったからだ。『バロンズ』誌の2001年の記事を引用すれば、「WD-40はカルト製品だが、カルト銘柄とはいえない。過去の成功そのものが、同社を最終的に失敗へと向かわせていた」のである。
 時間を一気に現在まで進めよう。
 WD-40の製品はいまや176ヵ国で販売され、欧州の売上高だけでもリッジのＣＥＯ就任時の総売上高を超えている。新しいブランドと製品をいくつも立ち上げてきた。株価は2009年以降ほぼ3倍となり、創業以来初めて時価総額10億ドル企業に仲間入りした。最近の株価は120ドルに迫り、時価総額は17億ドルに近づいている。これは、同社にとって未知の領域だ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4625?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年3月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
どのような企業も、謝罪を要するような過ちを犯すことがある。しかし、その仕方については、千差万別である。組織やそのリーダーは効果的な謝罪ができず、ステークホルダーとの関係や会社の評判をひどく損ねてしまうことが多い。本稿では、謝罪の必要があるかどうかを判断するための４つの質問と、その必要がある時はどうやってメッセージを発信すべきかを見極めるためのガイドラインを示す。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4088'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 私は長年にわたり、タフで競争の激しいさまざまな業界で、大きな成功を収めてきた優良企業の数々を研究してきた。それらの企業について考えるうえで、ドーアの「金目当て」と「伝道師」という区別は役に立つ。特殊な状況に恵まれているわけでもないのに、なぜ並外れた成果を上げることができたのかが、理解しやすくなるのだ。そしてジョン・ドーアの洞察に合致するような会社をつくることは、最先端の業界でなくとも可能である。
 ＤＰＲコンストラクションは、問題が多く変革が進みにくい建設業界にあって、非常に思慮深く進歩的な存在である。創業者たちは、自社が成功だけでなく意義も追求していることを明確に表明してきた。ＤＰＲは「
」の冒頭でこう宣言している――「当社は偉大なものを生み出すために存在しています」。理念をコア・イデオロギーという名の下に掲げている企業を、あなたは他にご存知だろうか。そしてこんな文言もある。「当社は他のすべての建設会社と異なる、最も進歩的な建設会社であることを目指し、意義を追求します」
 ＳＯＬクリーニングサービスは、北欧で「起業家精神に富む企業」として最も称賛される1社である。同社はオフィス、病院、共同住宅などの清掃という文字通りの「汚れ仕事」を、スマートで、機敏で、愉快な、ときに従業員を踊らせるようなものへと変えた（モチベーション向上の研修でダンス大会を開催）。
 創業者リーサ・ヨロネンと同僚たちは、仕事のあり方そのものを再考することで、急成長する組織をつくり上げた。清掃業に携わるのが夢だという人は少ない。だが、他のすべての業態と同様にこの分野でも、従業員にチャンスさえ与えられれば、成長、創造性の発揮、規模拡大のためのあらゆる機会が生まれるのだ。
 同社は、意思決定の権限を本社から現場へと移した。各地域のチームとオフィスは、成果目標の設定とその達成方法を自分たちで決める。さらに、予算策定、従業員の採用、クライアントとの交渉までをも現場の人員に任せている。ヨロネンは「創業者による貴族制」を拒み、ボトムアップ型のアイデアと貢献を選んだのだ（ＳＯＬの革新的なマネジメント手法を詳述した
）。
 さて、あなたは金目当てだろうか、それとも伝道師だろうか？ この大きな問いに答える方法として、まず3つの小さな問いについて考えてみよう。ジョン・ドーアによる区別を、より現実的に捉えられるはずだ。
●あなたが考える「成功」の定義には、何か特別な意義を追求する要素があるだろうか？ そこには他者を巻き込む魅力はあるだろうか？
●自社製品の特長を表す「価値提案」に加え、自分の信条を表す「価値観の提案」はできるだろうか？
●あなたと同僚たちは、他者と異なる方法で競争しているだろうか？ その諸々の行動は、心に響く有意義な何かを生み出しているだろうか？
 世界で最も成功しているベンチャー投資家の1人が、自社で新たな任を受け入れようとしている。この機会に彼の洞察の一部を、あなたの会社でも取り入れてみてはいかがだろう。
■こちらの記事もおすすめします
 
（William Morrow)および『マーベリック・カンパニー 常識の壁を打ち破った超優良企業』（日本経済新聞出版社）がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4315?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
  
は、「経営戦略の父」と称されるイゴール・アンゾフの登場から、コンサルティング会社やビジネススクールの台頭に触れ、マイケル・ポーターのファイブ・フォース分析が初めて登場した論文までを紹介した。
 今回は、「ポジショニング・スクール」とも呼ばれる、ポーターの競争戦略の原点を追う。ポーターのファイブ・フォース分析は、産業構造の理解から企業戦略を検討する考え方である。経営戦略を学ぶ際に必ずと言ってよいほど紹介されるが、それがどのような文脈で生まれ、学術研究とどう関係しているかは十分に理解されていない。
 そこで本稿では、この考え方が生まれた時代背景をまず読み解き、その源流である不完全競争の考え方に触れる。さらに、ファイブ・フォース分析の直接の前身であるＳＣＰモデルを読み解くことから、ポーターの学術的な貢献を理解したい。加えて、現代企業が外部環境を検討する際の留意点までを紹介する。
 産業構造の分析を基に経営戦略を考えることが一般的となったのは、いつ頃からだろうか。その黎明期は、1970年代後半にまで遡る。
 前回議論した通り、1970年代初頭、オイルショックの余波を受けたことで、米国のみならず世界経済が停滞期を迎えることになる。それは特に、多角化が進展した米国企業の事業再編のうねりをつくり出した。そして1970年代を通じて、ＢＣＧマトリックスが前提とするような、ポートフォリオ管理を中心とした経営戦略の流れが実業界へと浸透する。
 その流れを受けた学術界は、リチャード・ルメルトの研究［注1］に代表されるように、いかなる多角化が収益性を高めるのかを科学的に検証する段階を迎えた。しかし、市場そのものの成長が停滞を始めると、複数事業のポートフォリオを検討する戦略的意思決定よりも、その産業内でどのような競争戦略を取るべきかに関する知見が必要とされるようになる。
 同時期にはまた、「プロセス型戦略論」とも呼ばれる、実践の意思決定を通して次第に形成される戦略のあり方の探究も進んだ。たとえば、
で紹介したヘンリー・ミンツバーグは創発戦略を提唱しており、1970年代前半からその形成プロセスの探究を続けていた［注2］。
 ただしそれも、戦略計画を立案して実行するために確立された「分析型戦略論」を代替するものにはならなかった。その理由は、経営者がどのように行動すればよいかの具体的な答えを提示できなかったからであろう。明確な分析のプロセスをテンプレートとして提示した「分析型戦略論」に対して、プロセス型戦略論は、個別具体的な事例紹介にとどまることが中心であった。創発的に形づくられる戦略は、その特性も形成過程もそれぞれが個性的であるため、参考にはなるにせよ、答えを提示するものではなかったのだ。
 議論の余地はあるが、1970年代の経営戦略の主な発展は、計画立案のプロセスを体系化して細緻化することであり、アンゾフの立論を深耕するのが議論の中心であった。アンゾフ以降、その主張を裏付けるべく実証研究が進み、また実務家が参考にできるより細緻な工程表、それぞれの分析や立案手法の具体的な解説が着実に蓄積されていった［注3］。ただし、それらはあくまで1つの流れの延長線上にある理論であり、すでに議論の大枠は固まっていたといえる。
 ここに旋風を巻き起こしたのが、当時30代を迎えたばかりの気鋭の経営学者、ハーバード・ビジネス・スクールのマイケル・ポーター教授である。
 時代を席巻したポートフォリオ経営と分析的な経営戦略の立案は、1970年代の後半にはその限界を露呈しつつあった。なぜなら、当時の経営者が求めていたのは、魅力的な事業領域を選択することよりむしろ、選択した事業領域でいかに競争に打ち勝つかに変化し始めていたからである。
 経済全体が成長していた時代には、より成長可能性が高い産業を選択することが重要であった。市場成長を素早く見出し、適切な投資によって経験曲線効果を得ることで、競争に勝利できたからである。これは、競争に負ける可能性が高い事業から撤退し、成長が期待できる新領域に投資する便益のほうが大きかったからともいえる。
 それが1970年代後半以降、経済全体の成長が停滞する状況下では、単にポートフォリオを組み替えるだけでは経営が立ち行かなくなる。1つひとつの産業をより細緻に分析して理解することが必要となり、その産業構造の理解に基づき、自社の打ち手を検討する必要性が生まれてきた。
 こうした時代の要請があり、ファイブ・フォース分析は一躍注目を浴びた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4674'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
筆者のブレイク・マイコスキーは「靴が１足売れれば、靴を必要とする子どもに１足プレゼントする」という「ワン・フォー・ワン」モデルでトムスを創業した。社会貢献をビジネスモデルに取り入れた同社は急成長したが、何か気持ちが冷めてしまっていた。そこでサバティカルを取り、自分自身と向き合ってみると、目的よりもプロセスを重視するようになったことに気づく。みずからの「ＷＨＹ」を取り戻すために出した答えは何だったか。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4501'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4282'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年6月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
多くのリーダーが、自社には変革が必要だと考えている。しかし、それが“いつか”については皆、迷いがある。その適切な時期をどのようにして知ればいいのか。そのための判断材料として我々は、会社の拠って立つ地盤が実は不安定だと判断できる、５つの「断層」という視点を見つけた。経営幹部はこの断層を、業界に近づく大変動の警告と受け止め、時間をかけてそれに適応する変革を進めていくことが肝要だ。本稿では、断層を見極めて的確なタイミングで変革を断行し、成長を持続する大企業の具体的事例を示すとともに、その断層を見極めるための自己診断ポイントを明示する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4287'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
靴のオンライン販売というこれまでの常識を覆す事業で成功したザッポス。１９９９年に３５歳で創業に参加したトニー・シェイが、同社が追求している最高の顧客サービス、特にコールセンターの充実ぶりについて語っている。２０１０年１０月号に掲載した論文を再掲載した。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4499'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年2月号　特集　続ける力　記事詳細
■ 特集　続ける力
「継続は力なり」という格言の真意はどこにあるのか。ただ単に続けることに意味があるのか。多くの企業の組織や人材の能力を伸ばしてきた実績をもとに『いい努力』を著した名コンサルタントが、組織やチームのメンバーの継続した努力を引き出し、高い成果を生み出すためにリーダーが取るべき思考法・行動法を提示する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4635'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 産業組織論に原点を持つ競争の戦略は、市場そのものの成長が停滞したことにより、競合と顧客の熾烈な奪い合いに直面していた経営者に高く評価された。
 しかし、1980年代も終わりに差し掛かると、産業構造はさらに不安定化し、外部環境の分析から戦略をつくり出すことの限界が叫ばれるようになる。産業構造の分析に基づいて自社のポジショニングを議論しているうちに、いつの間にか事業モデルや技術標準にイノベーションをもたらす新規参入者が次々と現れ、市場を席巻する事態が頻発したからである。
 たとえば、日本企業は1960年代頃から米国市場に本格的な進出を開始し、1980年代には、半導体、テレビ、カメラ、造船、化学など多数の分野で極めて大きなプレゼンスを示していた。産業構造が安定的であれば、そしてポジショニングがすべてであれば、このような短期間での順位逆転は起き得なかったであろう。
 だが、産業構造や競争の構図が短期間で大きく変わる事態が同時並行的に発生する。それは、新興勢力が新技術や革新的な製品を片手に、次々と新たな産業領域をつくり出していったためである。その結果、いったんはつくり出したポジショニングも、産業構造そのものがダイナミックにその形を変える環境下においては、持続的な競争優位にはなりえなかった。
 このように企業間の競争原理が変貌を遂げるなかで、学術界にも新たな前進が求められていた。どこを突破口に新しい理論的展開を切り拓けばよいのか。そうして不安定化した外部市場からではなく、企業が持つ資源に再度着目し、その希少性を理論化しようとする動きが少しずつ進行し始めた。
 今回は、この流れを生み出した源流である「資源ベース理論」の形成過程とその骨格を追うことから、内部資源をどう捉えるか、それをどう活かしていけばいいかを議論する。
 経験曲線、ＢＣＧマトリックス、ファイブ・フォース分析は一世を風靡したが、それを背景に立案された戦略をもってしても、米国企業の多くは長期の低迷から脱け出せずにいた。その結果、1970年以降主流となっていた理論に対して、少しずつ疑問の声が上がり始めていた。
 そもそも、優れた戦略は外部市場の構造分析からもたらされるのであろうか。
 この誰もが抱いていた疑問に対して、明確な事実を根拠に問題提起を投げかけたのが、スタンフォード大学ビジネススクール教授のリチャード・パスカルである。彼は1984年に『カリフォルニア・マネジメント・レビュー』に発表した「Perspectives on Strategy: The Real Story Behind Honda's Success（戦略の視点：ホンダの成功の真実）」という論文を発表している。この論文は、戦略の大家であるヘンリー・ミンツバーグに「これほどのインパクトを与えた経営学の論文は他に類を見ない」と言わせたほどの論稿である［注1］。
 この論文は、1975年、ボストン コンサルティング グループ（ＢＣＧ）が英国政府の要請で作成した「Strategy alternatives for the British motorcycle industry（英国自動二輪車産業への戦略提言）」［注2］の説明を真っ向から否定した。ＢＣＧによるこのレポートは、全米各地のビジネススクールで戦略と産業の分析の手本として紹介されていたほど著名なものである。
 ＢＣＧによるレポートでは、英国の自動二輪車産業の衰退を市場シェアと利益率の低下によるものとし、その原因を競合に対する技術開発、販売、製造における規模の経済の不足であると説明していた。その分析対象の中心は日本企業のホンダである。このレポートは、ホンダは母国市場・日本での成功によって規模の経済を享受し、その価格面での優位性を小型から中型、大型の商品に移転させることに成功したと解説する。
 すなわち、母国市場での生産量の蓄積で経験曲線効果を得たことが低価格の源泉であり、それにより小型の商品で競争力を得たと解説する。さらに、小型の商品で得た利潤を戦略的に中型、大型の製品に投資をする、優れた事業ポートフォリオ管理を戦略的に行ったという。このように、ＢＣＧの戦略ツールで説明できる経営戦略の成功例としてホンダを位置付け、それと比して英国の自動二輪車産業がどうあるべきかを議論したのである。
 これに対してパスカルは、その主張は企業内部を捉えた視点を考慮せず、細緻な事実を軽視した大味な分析であり、特にミクロ経済的な要因に依存しすぎていると批判を展開した。彼は、ホンダ社内で実際に行われた戦略検討プロセスを丹念に描写し、立地選択、予算計画、商品企画など多くの要素が産業構造や競争環境に基づいて決定されたのではなく、極めて属人的かつ偶発的に決められたことを示した。
 これは、前回も触れた「プロセス型戦略論」とも呼ばれる、実践を通じた一連の意思決定から戦略が次第に経営されるという理解とも符合する。パスカルは、ＢＣＧの分析は、企業行動を外部環境の要因にひも付けすぎていると主張し、経営の現場で重視されているのは何よりも内部要因であることを説いたのである。
 事実、産業構造をいかに緻密に分析しようとも、その分析結果が企業の業績とは結びつかないことが多々観測されていた。そこで事業の効率性向上、持続的な製品改良、企業内部での価値観の共有といった、企業内部の要因こそが競争優位につながるという主張は、1982年に発売された『In Search of Excellence（エクセレント・カンパニー）』［注3］が世界的ベストセラーとなったことと相まって、再度注目を浴びるようになっていた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4700'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 こうした問題意識を背景として、本連載ではまず、経営戦略の領域における実務と理論の架け橋を目指す。ただしそれは、両者の中間地点を取るような、ざっくりとした解説をするというわけではない。一方では、社会科学としての経営戦略の理論的な議論を紹介しつつ、他方では、実務家に対する意味合いを問い直す。
 そのためにも経営戦略の「流れ」を重視して、一つひとつの考え方の間に存在する相互のつながり、遷移をしっかりと読み解くつもりだ。それは特に、歴史的文脈という流れであり、理論的発展の経緯という流れである。
 社会と経済が発達するにつれて、経営戦略もその姿と形を変えてきた。ある一つの理論が生まれてそれが支持され応用される一方で、その理論の限界が指摘され、新しい理論が台頭してきたのである。
 たとえば、なぜマイケル・ポーターの競争の戦略に続いて、ゲイリー・ハメルのコア・コンピタンス経営が生まれたのか。ポーターのように、まず産業構造を分析することで企業の戦略行動を決定する方法論が一世を風靡したのち、ハメルのように自社の競争優位の源泉を丹念に紐解くことから、自社の事業領域や戦略の方向性を決定する考え方が受け入れられるようになった。
 この発展を理解するためには、ＳＣＰ（Structure-Conduct-Performance）理論に対するポーターの貢献、そして、その説明能力の限界に対する実証研究をひも解く必要がある。また、歴史的文脈の理解も必要である。第二次世界大戦後の大量生産時代への経済成長。安定成長期における企業間競争の時代。消費者の成熟に伴う市場の細分化と流動化。さらには、それに伴う産業構造の不安定化を理解しなければ、なぜ一斉を風靡した理論体系に対して新たな理論体系が挑戦権を得たのかは理解できない。
 極めて厳密な議論に踏み込めば、乱暴に見える取りまとめをすることもあるかもしれない。実際のところ、こうした流れに対する一葉の答えは存在しないため、どれほど優れた解説をしようとも、どこからか必ず批判が登場し、お叱りを受けることになるだろう。しかし、流れを理解するための一つの方法を提供することはできるはずだ、と私は考えている。
 なお、本連載は以下の大枠で進めることを予定している。
 1.	経営戦略とは何か：定義、系譜、応用範囲
 1、2、3は、いわゆる「経営戦略」とは何かを、できるだけ広い定義でカバーする。我々がそれを「経営戦略」と呼ぶ前から、それに類する概念を、我々はすでに実践していた。人類の歴史を紐解きながら、その概念がどのようにその焦点を遷移させていったかを探る。その上で、経営戦略の原点である、予算管理と戦略計画の全盛期を振り返る
 4と5は、戦略立案の基礎となる情報の分析である。4は、外部環境を軸として現状を把握する系譜であり、たとえばマイケル・ポーターのファイブフォースはこの系譜にあたる。5は、内部環境を軸として現状を把握する系譜であり、例えば、J. B. バーニーのリソース・ベースド・ビューやゲイリー・ハメルのコア・コンピタンス経営はこちらの系譜である。
 6と7は、外部環境と内部環境の現状把握に基づき、単一の事業戦略をどのように立案するか、そして複数の事業のポートフォリオ管理ともいえる全社戦略をどのように立案するかを考える。6の事業戦略は、まさに4と5で議論した外部環境分析と内部環境分析の組み合わせで収集した分析に基づき、意思決定をいかに行うかを取り扱う7の全社戦略は、究極的にはどこまでを自社内部に取り込み、どこに投資を行うかの意思決定であり、これに関連した議論をカバーする。
 8と9は、狭義の経営戦略の範囲からは外れる内容とも言えるが、それをどのように実行、実践するかという考え方を二つの方向性から紹介したい。
 8は「数値の管理」を軸とした系譜である。実際の企業経営の現場では、これが主軸となって経営の現状が把握され、またそれに対する打ち手が立案されている。極めて伝統的な経営計画の世界から、新興企業で用いられるようなＫＰＩ管理まで、できるだけ幅広くその実態を紹介したい。
 9は「数値の管理」ではなく「考え方の管理」である。企業は、従業員に適切なインセンティブ（報酬）を与えることで、その行動の方向性をガイドする。また、ビジョンや行動規範を丁寧に繰り返し提示することで、特定の考え方を共有する個人の集団によって構成される、組織フィールドを醸成する。そしてもちろん、リーダーたる経営陣が、組織の方向性を示し、先導しており、これはまさに「考え方の管理」といえるだろう。
 10と11は、特に現代の経営戦略となっている課題について取り上げる。10は、新興企業のように経営計画を立案しづらい組織、意図しない成果が多発し、意図しない失敗に直面する組織の戦略を、どのように考えればいいかを議論する。11は、国際的な経営環境において4から8で取り上げたような考え方をどう実践していけばいいかを補足したい。
 最後に、12はまさに経営戦略のフロンティアとなりつつある分野を扱う。人間の知能と知覚を拡張する技術の広がりが、経営戦略の常識をどうのように変えていく可能性があるかに関して、議論を進めたい。
 次回は、通常の経営戦略の書籍では数行しか議論されない、経営戦略の定義について考えてみたい。これは簡単なようでいて、実は深い議論となるはずである。
 次回更新は、12月2日（金）を予定
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4557?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 おぼろげながらも実務と理論の両面が理解できつつあるいま、私が再確認しているのは、経営学の実学としての側面と社会科学としての側面の間にある、極めて大きな断絶である［注］。そして、経営学の中でも「経営戦略」という領域では、この問題が色濃く発生しているのではないかと考えている。
 たとえば財務、税務、会計、生産管理、在庫管理、配送管理という領域は、相対的に「最適な処方箋」と「普遍的な法則性」の隔絶が小さいように思える。なぜなら、数字を軸にした論理的かつ構造的な検討が可能であり、個別の事象間に存在する差異も考慮可能な範囲に収まる傾向にあるからだ。
 その反面、経営戦略、マーケティング、リーダーシップ、イノベーション、アントレプレナーシップといわれるような領域は、相対的に「最適な処方箋」と「普遍的な法則性」の隔絶が大きいのではないか。多様な要因が複雑に絡まりあいながらそのプロセスや成果が決定されており、個別の事象間の差異が大きく、さらには再現性の担保が極めて難しいためである。
 なかでも経営戦略は、「創発的な戦略」と言われるような、意図されない成果につながった数多くの戦略が観測されるようになり、伝統的な理解が通用しなくなっている。マーケティングやイノベーション研究の分野でも同様の傾向はあるだろう。しかし、経営戦略は環境の分析、戦略の立案、その実行から、さらには成果に繋がるまでのプロセスがさらに複雑かつ長いため、この傾向はより強くなる。
 古くから存在するような競争、たとえば寡占化した市場における、代替材のない単純な商材をめぐる競争のように、「普遍的な法則性」に近いものも存在する。しかし、産業成長の中核に存在するような産業や、商品・サービスにおける勝利の方程式を説明しようとすると、途端に「最適な処方箋」と「普遍的な法則性」との間のギャップが大きくなる。
 伝統ある経営戦略という領域も、経営学の流行に抗うことはできなかった。いま、まったく異なる方向を向いた二兎を負わざるをえない困難に直面しつつある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4557?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 私は、8年ほど実務家としての修業期間を経たのち、研究者への道を歩み始めた。
 実務家としての最初の4年間は、大学生をしながら3つの小さな会社を経営していた。その後、コンサルティング会社のマッキンゼー・アンド・カンパニーに在籍してからは、日本とドイツを拠点に世界9ヵ国でさまざまな経営課題の解決支援を行っていた。
 会社を経営していた頃の私は、古本屋に行っては書籍を探し求め、実際にたくさんの本を読み漁った。ただし、実務の参考になったのは経営学の教科書や戦略理論ではなく、著名経営者が説く実践的な経営手法だけである。給料日に現金を用意できるか悩み、1ヵ月先の受注を確約できるか苦闘する中で、きれいにまとまった理論は大きな意味を持たない。それよりも先輩経営者のノウハウや体験談のほうがよっぽど役に立った。またコンサルタントとして経営支援に携わるようになってからも、教科書に載っているフレームワークや理論をそのまま使うようなことは一度としてなかった。
 理論を理解しても、実務に活かすことはできない。この想いは、ほとんどの経営者に共通するのではないか。では、実務を理解することで、理論の理解が進むようにはなるだろうか。
 オックスフォード大学の経営学の研究課程に進学した当初、実務家としての経験を活かせば、研究者としての研鑽も順調に進むだろうという甘い考えを持っていた。しかし、その希望はすぐに打ち砕かれることになる。
 一言で言うと、私にはほとんど意味がわからなかった。一流の査読ジャーナルでさえも、それをもとに経営を実践しようとしたら、ほとんど役に立ちそうにない議論が絶賛されていた。いわゆる研究書を手に取れば、そこに書かれていることは複雑すぎて、明日からの実務にはとうてい関係があるようには思えなかった。いまでこそ、それらの議論の匠と学術的な価値は理解できる。しかし当時の私には、言葉遊びにしか見えなかったというのが正直な感想である。
 たとえば、コンサルタント時代は究極的に、クライアントの意思決定権者に寄与できるかが重要とされていた。彼らが判断を下すために必要な情報を限られた時間で取りまとめ、たとえ不十分な情報や不確実性の中でも、できる限り最善の判断ができるように尽力するのが仕事だった。厳密性や網羅性はそこまで求められておらず、極端な場合、サンプル数が30しかない定量調査や、数件のエキスパートインタビューに基づく判断が許容されることもあった。いわゆる「80：20」の世界、すなわち8割わかっているならば2割はわからなくていい、という世界である。
 また、過去がどうであったかもそれほど重要ではない。未来を正しく洞察できるか、その一点のみに価値を見出していたからである。
 一方、学術の世界ではまず、科学的なお作法に忠実であらねばならない。「インタビューをしました」ではすまされず、どのような人物を対象に、どのようにコンタクトを得たのかから明らかにする。そして事前にインタビューの構成を詳細に煮詰め、当日は誘導なきよう客観的に、すべてを記録しながら、相手のありようをそのまま引き出す。結果はすべて文字に起こし、その分析の過程も詳細に記録することで、第三者が分析を検証し、できる限りの再現性を担保できるようにする必要がある。
 その結果として何を主張するかについても、自由度がほとんどない。たいていの場合、「面白い結果が出ました」では学術的な価値を持たないのである。 他の研究結果や論文を洗い直し、自分の発見がどのように解釈できるかを、研究の系譜の中に編み込み直さなければならないのだ。そこには、厳密性、網羅性、理論的な複雑性という三重苦が存在していた。
 そもそも、過去を知らない時点で相手にしてもらえない。自分なりの問いを立てるために、これまでにどのような問いが立てられたのかを丹念に読み解く必要があるからだ。問いを立てるためだけに、3ヵ月以上を要することすらある（コンサルティングのプロジェクトであれば、3ヵ月もあればすべてが終わっている）。
 ともに「経営」を扱っていながらも、研究の世界は、それまでの実務の常識がまったく通用しない世界であった。未来への遺産として残すべき学術的な知見を生産していく作業と、ある特定の産業の特定の事業領域において、目の前にある事業の明日の売上を立てるための作業はこれほどまでに違うのかと、途方に暮れたのを覚えている。
 そして、ようやく自分なりの理解を得ることができたのは、実務から離れ、修士と博士の研究で理論にどっぷりと浸かる生活を続けた5年間を終えてからのことである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4557?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
ちなみに、楠木さんは
（東洋経済新報社）という素晴らしい本を執筆されました。その後の論考も折に触れて拝読させていただいています。その続編、それをさらに進化させた論をすでにお持ちなのではないかと推察していますが、いかがでしょうか？
論理としてはでき上がっています。ただ、自分の生産ラインの動きが遅くてまだ本という形になっていません……。プロトタイプとしては次の次までできています。ようするに、怠惰なだけ（笑）。
あれだけの完成度を持ち、実務家を説得した経営論です。それをアカデミックな言語に変換するだけで、世界の経営学のコミュニティにも大きな貢献できるように思うのですが、その気持ちはありませんか？楠木さんが語られている内容は、やはり経営学の世界でもフロンティアであり、学術的には語り尽くされていない領域だと思います。
アカデミックな人とのコミュニケーションをするところまでは望むところです。いまでも学会でアカデミックな研究者を前に話をさせてもらうこともあります。ただ、それを学術的なフォーマットで論文にしろと言われたら、もう一度生まれ変えなければなりません。資源配分を根本から変えなくてはなりませんから、現世では無理ですね。来世での課題にしたい（笑）。
 アカデミックなジャーナルは決まり事が多くて、それにきちんと対応するには１つひとつピースを埋めるようにやっていかなければならない。それはあまり得意じゃないですし、仮にそれを全力でやったとしても、あの本での僕のロジックはアカデミックな雑誌には不向きだと思います。無理に回帰分析などの統計的な実証分析に載せようとすると、意味がなくなってしまうおそれがある。
 たとえばファイナンス理論における効率的市場仮説のように、科学に近いかたちで再現可能性を持つ法則もありえます。前にも言った通り、それは議論の対象に大きく依存します。そもそも、競争戦略の本質は人とは違うことをやることにあります。そこに一般的な傾向や再現可能な因果関係を見つけるのがそもそも難しい。大規模サンプルの統計的な分析処理から因果関係の確からしさを確認する方法をとっている限り、アカデミックな実証分析に持ち込むのは無理があると思います。
私は、そこにプロセス型のアプローチが復権する余地があるように思います。なぜかというと、結果的に出てくるものは予測不可能ですし、予測しようとするとつまらないものになってしまうのですが、そこに見出されるプロセスの集合体からは、一般的な傾向や再現可能な因果関係がある程度わかるような気がしています。
それは僕もそう思います。それでも相当に難しい仕事でしょうね。
そう思います。だからこそ、それが競争戦略のフロンティアではないかと。メジャーな人はやらないので、そこに差し込んだら大きなポテンシャルを発揮できると思います。実は、こういう議論を源流にして、スタートアップの意図していなかった経営戦略が、創発的にどのように生まれてくるのかも探求し始めています。それを考えるうえで参考になったのが、楠木さんの『ストーリーからの競争戦略』でした。
ありがとうございます。ただ、それはある意味、先祖返りですよね。古き良き時代の経営学者、たとえばジョセフ・バウアーなどがやっていたことは、プロセス研究であり、ある種のパターン認識ですから。
そうなんです。彼らは早すぎたと思います。当時のマーケットが求めていたニーズは、それではなかった。でも、いまはよりダイナミックに産業が変わっていますから、そのやり方が復権するのではないかなと思っています。
そういう論文や研究を一流の学会や学術雑誌にアクセプトさせるには相当時間がかかるでしょう。
そこにはいくつかのアプローチがあり、いまの時点では、サブマリン的にどこかのジャーナルに埋め込んでおけばいいと思います。一応、みんながレビューするようなジャーナルに載せておいて、地道に布教していく。
なるほどね。いわゆるハイエンドジャーナルにこだわらずに、ということですか。
そこにも一応投げ込みますが、それほど期待はしていません。投げ込んで、だめだった作品は埋め込んでおいて、ひたすらエビデンスをためていきたい。正攻法では面白くないので、私なりに自分のペースで進んでいきたいと思います。
 
は、3月3日（金）更新予定。
 
ご購入はこちら
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4712?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4562'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 すでに述べたように、ポーターが生み出したファイブ・フォース分析は、外部環境の特性、特に産業の魅力度と、その産業内の戦略グループ間の移動障壁から、最適な経営戦略を導出する方法論であった。
 この方法論は優れた洞察を与えてくれる一方で、外部環境の分析に過度に依存しているようにも見える。そのため、産業構造が企業の収益性をどの程度まで説明できるか、という問いにつながった。特に、ポーターの理論が実務家を中心に極めて大きな注目を浴びたことと相まって、長年にわたる学術的な論争につながった。
 図7は、企業ごとの収益性を産業構造でどの程度説明できるかを検証した、学術論文の統計結果である。
図7：個別企業における資産利益率（ＲＯＡ）の差異の要因
 最初の検証は、1985年、マサチューセッツ工科大学のリチャード・シュマレンジーが行った。この分析では、資産利益率（ＲＯＡ）の差異の20%しか説明できなかったとはいえ、その20%のほとんどが「産業効果」、すなわちその企業がどの産業に属しているかに起因していた。産業効果が19.6%に対して、「企業独自の要因」は0.6%しか見出されなかったのである。それはすなわち、産業構造のほうが企業独自の要因よりも強く業績に影響する可能性を示唆する結果であった。
 当然ながら、シュマレンジーの研究の限界は、ＲＯＡの差異を説明できない部分が80％を超えていたことである。その疑問に答えるように、これに続く研究では、複数年のデータを用いてより大規模なサンプルを分析すること、また手法の改善を試みることで「説明できない要因」の割合を大きく低減させた。
 それらの結果から見えてきたのは、産業効果は有意に企業パフォーマンスを説明できるものの、その説明力は全体の2割に満たないという可能性である。事実、図7で紹介されている代表的調査研究のうち、シュマレンジーの論文以外の研究は、産業効果よりも企業独自の要因に説明力があるという結果を示している。
 もちろん、これらの研究は、産業内に存在する戦略グループ間の差異にまで踏み込んだ検証はできていない。企業独自の要因と計測されている要素が、実際には産業効果に起因する可能性もあるだろう。ただ、戦略グループを実証検証した論文でも、企業が属する戦略グループが、その収益率にどのような影響を与えるかの結論は出ていない。また、これらの論文はトップジャーナルに出版された優れた学術論文であり、相当な統計的検討が行われている。
 したがって、これらの結果が完全に的外れであるとは言えないだろう。少なくとも、外部環境の分析のみから経営戦略を検討していては、企業パフォーマンスを最大化できないのはたしかなはずだ 。
 最後に、こうした実証研究の成果を読み解くに当たり、興味深いデータを紹介したい。図8は、産業構造の長期的な変化を分析したデータである。ここで示されているのは米国における製造業のデータではあるが、図中の変化は、米国を皮切りに全世界へと波及したと推測される。
図8：資産収益率（ROA）の差異に対する
 この図を見ると、1970年代の中頃を境に、一時的な業績変動と、1つの産業内におけるＲＯＡの各企業間の差異が大幅に増加している様子を見て取れる。
 1950年代から1960年代にかけて、産業内の業績の差異はまだ小さかった。こうした環境下では、多くの企業にとって、安定的な経済発展と市場成長を享受し、競争よりも組織化と多角化が最大の関心事となる。この時代の経営戦略の議論は、これと整合する。しかし1970年代からは、景気の低迷と経済成長の鈍化が、企業に他社との競争の必要性を理解させた。そのため外部環境を適切に理解して、自社のポジショニングを明確化させることで競争に勝とうとする動きが次第に重要となった。
 さらに1980年代半ば以降の競争の舞台は、それ以前に増して産業構造が不安定化し、変化のスピードが速い世界へと変わる。産業内での勝ち組と負け組の格差が拡大し、一時的な不安定性も増した。これにより、比較的安定した産業構造を前提に立論されたポーターの競争戦略も、その不備が指摘されるようになった。
 ポーター自身、前述の『競争優位の戦略』の中で、たとえば企業内部の構造を分析するバリューチェーンという概念を導入することで、企業内部の競争力を高める重要性を解き、前作の弱点を補完している。だが、時代に求められていたのは、そもそも産業構造に立脚した外部環境からの議論ではなく、内部資源に立脚した内部環境の分析であった。
 特に1980年代後半以降の国際競争の進展と産業変化の加速が、企業自身が持つ力を中核とした新たな理論体系の登場を待ち望んでいたのだろう。これを背景として、資源ベース・ビュー（Resource Based View）と呼ばれる内部環境分析を重視する考え方が誕生し、新たな潮流を築き上げることになる。
 次回は、内部環境から経営戦略を考える系譜を概観する。企業の内部資源の希少性に着目した議論を起点に、いかに資源ベース・ビューが生まれたのか。そして、それはどのような進化を遂げつつあるのか。その理論的背景と学術的価値を中心に議論したい。
•	1970年代の経営戦略論の停滞が、ポーター登場の素地をつくり上げた
 次回更新は、2月17日（金）を予定。
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4674?page=5'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
未来を創る人を予想するのは普通に考えれば無謀である。まして、いま起きているグローバル化とデジタル化に代表されるパラダイムシフトの過程での予想はとても難しいことだ。しかし、実は、パラダイムシフト自体は過去何度も起きており、「かつて未来だった過去」を研究することで、「将来の過去となる未来」を推定することは十分可能なのだ。本稿では、未来を希望あるものとして創造していくための普遍法則について論じていく。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4503'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4642'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4285'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4610'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
斬新な解決策やイノベーションを発想する力が乏しいという悩みを抱える企業は多い。これは、ふだん使っているやり方や目的でしか物事をとらえられない認知バイアスが影響している場合が多い。とりわけ障害となるのが、機能的固着、デザイン固着、目標固着という３つのタイプのバイアスだ。その克服には、特別な才能やずば抜けたクリエイティビティは不要だ。複数のツールを組み合わせて適切に使えば、これまで見落としていた側面から簡単かつ体系的にアイデア創出が可能になる。本稿では、バイアスを克服する手法と、従来のブレーンストーミングに代わる「ブレーンスウォーミング」でアイデアを見える化する手法を解説する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4504'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4730'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年11月号　特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者　記事詳細
■ 特集　創刊40周年記念号　未来をつくるU-40経営者
１９８１年創業以来、時に応じて主力事業を転換し、急成長を続けるソフトバンクグループ。今年、英国の半導体設計企業アームホールディングスを買収し、ＩｏＴ（モノのインターネット）の潮流に乗る。本稿はＤＨＢ１９９２年５月号で翻訳掲載したインタビューの再掲載だが、成功への自信と攻めの姿勢は当時から今日まで不変である（会社の状況等の表記は当時のままである）。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4502'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年10月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
ある分野で才能を発揮した成功者は数多存在するが、本稿の「スーパーボス」とは、それだけでなく、優れた人材を見出し育て上げる能力をも持った人々を指す。ビジネス界のみならず、スポーツ界、映画界などのさまざまなスーパーボスたちを調査研究し、彼らの人材採用と能力開発の方法に共通点を見出した。従来とは異なる人材を探し、型破りなやり方で採用したうえで、部下に高い期待を抱き、有望な「弟子」に対する「マイスター」の役割をみずから買って出るのだ。この原則に従えば、私たちはだれもが人材をうまく育成し、業績を高めることができるだろう。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4464'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 資源ベース理論は、1990年から2000年代をかけて着実に進化していった。ここでは、その後の理論の展開における特に重要な変化を紹介したい。それは資源から知識、そして能力へという議論の進展である。
 資源が重要であるという前提のうえで、では、いかに資源を手に入れ、どうやってそれを環境変化に合わせて組み替えるのか。より動的に変化を続ける企業の実態を説明するために、何が企業を変化や進化させるのか。その解明が続いている。
 資源ベース理論を紹介する際、多くの教科書では、手に入れるべき資源の評価軸として「 VRIOフレームワーク」を紹介している。これは“Variable（価値があるか）”“Rare（希少性があるか）”“Inimitable （模倣困難か）”“Organization （組織と適合性があるか）”という4つの指針の頭文字である。多少の違いはあるにせよ、こうした特性を持つ資源に一定の競争優位の源泉があることに異論はない。
 もちろん、これまでの議論からも明らかなように、単に資源を手に入れればよいのではない。その企業の異質性（独自性）を向上させる資源を、できるだけその企業に固着するように手に入れる必要がある。それによって競争優位はより高まり、またより長く持続する。
 特に評価される傾向が高い資源は、有形資源より無形資源である。有形資源は市場で交換しやすいため競合にも入手しやすく、また産業構造の変化や技術革新によって価値を失いやすいと考えられるからである。反対に、異質性が高く固着しやすい資源は何かと考えると、市場では容易に手に入らず、その企業が持つ無形の独自性に価値を見出すのは自然であろう。
 その考え方を前進させ、最も根源的で特殊な資源として「知識」を重視する議論がある。その代表は「知識ベース理論」［注21］と呼ばれる。他の資源を再編し、それを組み合わせる知識とそれを編集する仕組みこそ企業の競争優位の源泉であり、ひいては企業の存在価値であると考える。
 また、「能力」が重要であるとする考え方も存在する。これは「ダイナミック・ケイパビリティ」［注22］とも呼ばれ、企業の中に存在するさまざまな資源を再構築する能力こそ企業の競争優位の源泉であり、持続的な競争優位につながると考える。
 知識ベース理論も、ダイナミック・ケイパビリティも、資源ベース理論に対する最大の反論を持ってして成長した。それは、産業構造が不安定であり、技術革新の速い経営環境では、たとえ一時期には価値を持っていた資源も、すぐにその価値を失うのではないかという批判である。すなわち、手に入れるべき資源とは、実務家が通常「資源」と聞いて想像するようなものではない。資源を手に入れるための、知識、プロセス、人材、ネットワーク、能力……それらを総称した「何か」である。そして、その「何か」を探求することが、内部環境理解の最前線なのである。
 依然として、その「何か」の正体については、統一的な見解は導かれていない。しかし、1つ明らかなことは、世界的な競争と急速な技術進化にさらされる現代においては、多くの産業で競争力を持つ「資源」が、単純な生産設備や土地建物［注23］だけではないという事実である。
 では、そのうえで、競争優位を生む資源をどうすれば手に入れることができるのか。これにもいまだ統一的な答えは示されていない。欧米のビジネススクールの代表的な教科書を参照しても、内部環境を理解する重要性は解説されているものの、具体的にどんなアクションが効果的かはほとんど言及がないのが現状である。
 その研究に関する方向性も実にさまざまである。人材ネットワークがつくり出すソーシャル・キャピタルや、経営幹部の事業機会の認識に影響を与える認知心理学的な特性に踏み込んだ議論もある。より先進的なものでは、脳神経科学の知見を用いる研究や、遺伝子科学の知見を応用しようとする議論も存在する［注24］。しかし、そのいずれも決定的な答えには至っていない。
 私が知る限り、内部環境を通じていかに競争優位を得られるかに関して統一的な答えは存在しないが、広く知られる考え方はいくつか存在する。ここでは、それらを簡単に紹介しよう。
 まず、競争力を生み出す知識をどう生み出すかに関して、知識ベース理論で最も体系的な理論化を行ったのは、一橋大学の野中郁次郎名誉教授であろう。1994年に彼が発表した「A Dynamic Theory of Organizational Knowledge Creation」［注25］では、「SECIモデル」と呼ばれる知識創造のスパイラルを説明し、世界中の注目を浴びた。この論文は、企業内で知識が形成され、共有され、進化するための理想的なプロセスを理論化したものであり、それは4つのプロセス「共同化（Socialization）」「表出化（Externalization）」「連結化（Combination）」「内面化（Internalization）」からなるとした。
 同じ場所で共通の経験を積み重ねることで知識を共同化する。そこで共同化した知識を対話や表現を通じて表出化する。そして表出化させた知識を他の知識と連結化することで商品やサービスとして具体化する。さらに、具体化された実践を振り返り、そこから得た学びを内面化する。最後に、内面化された知識を共有することで共同化させる。この連鎖によって企業は知識を深耕していく。すなわち、「組織構成員の知識の共有の仕組み」こそが、知識獲得の最適な手段であると論じた。
 このモデルに対しては、企業内部の知識創造を重視し、企業外部からの知識流入が重視されていないという指摘がある。また、暗黙知の共有が難しい、多様性のある国際的な組織では機能させることが難しい可能性もある。そして、組織の知識獲得に関しては数多くの別の研究も進展している［注26］。しかし、知識を具体的にどのように獲得するかに関しては、現在のところSECIモデルほど完成されたフレームワークは存在しないだろう。
 また、ダイナミック・ケイパビリティの議論においては、2つの異なる潮流が存在する［注27］。
 １つは人を重視する流れであり、ディビット・ティースがその代表的研究者である。彼の研究では、ダイナミック・ケイパビリティを認知心理学の観点から理論化し、資源ベース理論の知見を取り入れながら、それを最終的に属人的な能力やセンスに帰属させる［注28］。その考え方に基づけば、ダイナミック・ケイパビリティ獲得の最適な経路は、究極的には「人材」であり、それを獲得して活かす体制の整備となる。
 もう1つは、組織で日々繰り返される行動のパターン、すなわちルーチィンに着目する考え方であり、キャスリン・アイゼンハートがその代表的研究者である［注29］。アイゼンハートは、2001年に「Strategy as Simple Rules（シンプル・ルール戦略）」という論文を発表している［注30］。この論文では、持続的な競争優位を実現するための経営戦略は、組織の方向性を統一する一方で、その柔軟性を担保する「シンプル・ルール」であるべきとする。その考え方に基づけば、ダイナミック・ケイパビリティを獲得するための最適な経路は「柔軟な組織の指針」であり、それによって活性化される人材の柔軟な意思決定と行動である。
 ティースは、企業家精神を持つ個人を議論することで、その個人を活かす組織づくりに目を向ける。アイゼンハートは、柔軟性を担保できる組織制度を検討することから、そこで活かされる個人の自由な意思決定と行動に目を向ける。両者のアプローチの出発点は異なるが、その目指すべき姿には大きな重なりがある。
 それは個人間だけでなく、知識ベース理論とダイナミック・ケイパビリティの2つの潮流の間でも同様である。SECIモデルに示される知識創造のスパイラルは、ダイナミック・ケイパビリティとも解釈しうる。反対に、ダイナミック・ケイパビリティが意図するものは、知識という言葉で表すことができる無形資源と言えるかもしれない。
 依然として資源を活用してどう競争優位を得ていけばいいのかという問いに関しては、統一的な答えが存在しない。しかし確かなことは、この知見を現代に活かすためには、より広い定義で「資源」を捉え、それを絶えず組み替え、刷新し続ける作業が求められるということである。
＊＊＊
 21世紀を迎え、経営戦略を巡る議論は新たな局面に突入した。 世界市場を舞台とした寡占企業間の競争を分析することや、急速な成長を収めた新興企業の研究から、ポーターの立論に対しても、またバーニーの立論に対しても疑問の声が生まれてきた［注31］。
 第1に、たとえばインターネットの成長で無数に生まれた寡占市場での競争戦略を分析するに当たり、産業構造の分析でもなく、企業内部の資源や知識や能力でもなく、限られた寡占企業間によるゲームや策略に基づく駆け引きが重要である可能性が認知されてきた。寡占市場における競争は、限られた企業による相互の読み合いと、各企業の行動に対するそれぞれの反応が競争の行方を左右する。こうした企業の行動を理解するには、絶えず移り変わる市場や資源の分析から議論を進めるよりも、競合間の直接的な関係を論理的に読み解くことから議論を進めるほうが、より明確な示唆を得られることがある。
 また第2に、短期間で急成長し、そして市場を席巻するまでに至ったいくつかの企業の戦略構築が創発的であること、すなわち事前に立案された計画や長期的な事業計画に必ずしも基づいていないように見えたことも重要である。こうした企業は既存の延長線上からの戦略構築ではなく、あるべき姿の探求から新しい競争のあり方を提示していった。そのため、自社のコア・コンピタンスを知ることや、産業構造の変化をつかむことでは、なかなかこうした特異点的な成長をつかむことはできない。
 この2つの流れを背景として、まず第1の流れから、ゲーム理論やマーケットデザイン、行動経済学やリアル・オプションの考え方が注目を浴びることとなる。次に第2の流れから、仮説思考計画法、デザイン思考、リーンスタートアップ、ストーリーによる戦略構築、オープン・イノベーションといった創発的な経営戦略につながる考え方が数多く登場した。そしてこれらが、既存の考え方をさらに磨き込む系譜とともに、現代の経営戦略の議論の最前線を担っている。
 しかし、その探求はいまだ未成熟であり、確立された理論体系をつくり出すには至っていない。最前線であるがゆえに、ここからの議論は明確に断定できる事実が非常に限られるからだ。ここから先は、進むべき道の定まらない未知の領域であり、それは同時に多様な可能性が残されている。
 さて、今回を最後に、歴史的な発展を遡上する旅を終える。しばらくは、社会科学としての経営学という視点を中心とした議論が続いた。次回からは、実学としての経営学の要素を強めていく。事業戦略の検討から始まり、より実務家の視点へと焦点を移し、具体的な戦略検討のプロセスについて考えていきたい。
•	資源ベース理論は、産業構造と技術の変化が加速した時代に登場した
 次回更新は、3月17日（金）を予定。
 
ご購入はこちら
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4700?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 1980年代を通じて脈々と形成されつつあった資源ベース理論であるが、その普及への道筋をつけたのは2つの作品であった［注14］。
 1つは、実務家に対して資源を軸に考える重要性を広めた、C. K. プラハラッドとゲイリー・ハメルが1990年に発表した「The Core Competence of the Corporation（コア・コンピタンス経営）」［注15］である。もう1つは、研究者に向けて資源ベース理論を体系的に取りまとめた、ジェイ・バーニーが1991年に発表した「Firm Resources and Sustained Competitive Advantage（企業の資源と持続的な競争優位）」［注16］であった。
 それぞれどのような役割を果たしたのか、順に見ていきたい。
 プラハラッドとハメルの論文は、1990年の『ハーバード・ビジネス・レビュー』における年間最優秀論文賞（マッキンゼー賞） を受賞するなど、実務家に高く評価された。また、ワーナーフェルトをして「多くの学術論文がすでに出版されていたにもかかわらず、実務家への資源ベース理論の普及に関しては、彼らの貢献がすべてであった」と言わしめる［注17］ほど圧倒的な注目を浴びた。
 この論文はまず、1980年代の日本電機（ＮＥＣ）とＧＴＥの競争を取り上げ、1980年にはＮＥＣの3倍の売上高を誇ったＧＴＥが、結果的にＮＥＣの後塵を排することとなった理由は、両者が自社の事業をどう理解していたかの違いであると主張する。
 ＧＴＥは、多角化した事業それぞれの産業の特性、事業の収益性を分析することから自社を理解していた。一方のＮＥＣは、自社の競争力を高めるためには、競争力の源泉となりうるコア製品、すなわち半導体の競争力を高めることが重要であると自社を理解していた。プラハラッドとハメルは、ＧＴＥが外部環境の分析から自社の事業ポートフォリオを決定して失敗したのに対して、ＮＥＣが内部環境の分析から自社の事業のあり方を決定して成功したと分析したのである。
 そして、そのような自社の事業のあり方を方向づけるものを、プラハラッドとハメルは「コア・コンピタンス」と呼んだ。 コア・コンピタンスとは、広範かつ多様な市場への参入可能性をもたらすものであり、また最終製品が顧客に提供する価値を向上させるものであり、他社には模倣が困難な技術やスキルあるいはその融合体を示す。
 プラハラッドとハメルは、表1を用いて、戦略事業単位（Strategic Business Unit）による経営とコア・コンピタンスによる経営を比較する。
表1：ＳＢＵか、コア・コンピタンスか
 戦略事業単位による経営とは、各事業単位に製品ごとの戦略を任せ、全社の戦略は戦略事業単位間の経営資源の配分、予算管理に注力するような経営である。それはまさに、ＢＣＧマトリックスに代表されるような事業ポートフォリオ管理を中核とした経営であった。それに対して、コア・コンピタンスによる経営とは、全社の戦略を個々の事業が持つ競争力の源泉、すなわちコア・コンピタンスの獲得と育成と、そのための組織的な集団学習の仕組みづくりに注力させることに重点を置く。
 プラハラッドとハメルは、「20年ほど前（注：1960年代）に多角化企業を経営するために考案された分析手法は役に立たない」と主張し、最終商品の競争に基づく経営をするのではなく、コンピタンスと、それと最終製品を結びつけるコア製品、すなわち最終製品の価値を決定づける部品・部材や技術で経営すべきとした。
 彼らはこれを「事業ポートフォリオ」対「コア・コンピタンス・ポートフォリオ」という構図で理解した。そしてキヤノン、ホンダ、ソニー、ヤマハ、コマツ、カシオといった日本企業は、コア・コンピタンスの獲得と、育成に必要な組織的な集団学習に優れることで競争力を得たと議論する。
 前回議論したように、マイケル・ポーターの競争戦略は、産業組織論（特にＳＣＰモデル）の知見を応用したことで、産業構造分析から自社の戦略を検討する方法論をより具体化した。単に産業全体を議論するのではなく、その中に存在する戦略グループの検討を重ねることで、産業内の競争を明確に意識した戦略立案を提示したのである。ただしそれも、経験曲線からＢＣＧマトリックスに連なるような、事業ポートフォリオを主体とした戦略構築の系譜に留まっていた。
 それに対してプラハラッドとハメルの議論は、その時代の終わりを明確に告げるものであった。戦略事業単位を中核に、外部環境の分析から産業構造を理解し、ＢＣＧマトリックスのような枠組みを用いて自社の経営戦略を考えていては、技術革新が継続する変化の時代には対応できない。産業構造も短期間で劇的に変わるため、既存産業の枠組みを分析しているうちに、新興企業がいつの間にか顧客を奪い去ってしまうからである。
 外部環境ではなく、自社の競争優位の源泉たるコア・コンピタンスに目を向けることで、新しい時代の競争を勝ち残ることができる。この考え方は特に、日本企業の攻勢にあえぐ米国企業の経営者に大きな衝撃を与えた。
 一方で、この議論には、リチャード・パスカルがＢＣＧのレポートに対して行ったのと同じ批判（Honda Effect）が当てはまる可能性がある。この論文では、コア・コンピタンスというレンズを通じて日本企業を解釈し、日本企業の成功を持ってコア・コンピタンスが優れていると説明する。しかし実際に、日本企業がコア・コンピタンスを意識したうえで経営を展開したかはわからないのだ。したがって、この作品は優れた解釈を提供したものの、学術研究としての価値が高いとは言えない。
 とはいえ、それまでの方法論の不備を指摘し、新たな道を明確に示したことは事実である。そしてそれは、実務家の圧倒的な支持を受けた。以降、企業の内部の要因を軸に競争優位を捉える考え方が主流へと変わっていく。
 プラハラッドとハメルに対して、バーニーの「Firm Resources and Sustained Competitive Advantage」は、特に研究者に高く評価されている。
 私が博士号を取得するときの講義では、ある教員がこの論文をこう評した。「この論文は、新規性や革新性という点では特筆に値しない。したがって、トップジャーナルにそのまま掲載されるべきとは思わない。しかし、結果的には多くの研究者の目に止まり、その利便性により、何度も引用されるに至っている」
 もちろん、この評価がすべてとは言うつもりはない。ただ、バーニーの価値を図るうえで重要な示唆が含まれている。たとえば、この論文はGoogle Schalarで5万回引用されている。しかしその理由は、おそらくその新規性でも、革新性でも、厳密性でもない。
 この論文はまず、ポーターに代表されるような、ＳＣＰモデルを応用した外部環境分析を適切に批判することで、内部環境分析の必要性を提示している。前回議論したように、ＳＣＰモデルは、同一の産業構造にあり、同一の戦略グループにある企業は、その戦略も資源も同一であるという仮定を置いている。また、そうした企業が独特な資源を保持できたとしても、それは短期間で他社も獲得しうるとする。
 だが、この単純な前提の下では、産業構造も戦略グループも同じ企業によるパフォーマンスの差異が長期的に持続する理由を説明できない。バーニーは、これが資源ベース理論の学術的な興味関心の出発点であったことを再確認する。
 次に、資源ベース理論の先行研究を引用しながら、企業が保持する資源が各自独特であり、その移動も困難であるという前提を置くことで、この問題に答えることができると解説する。すなわち資源ベース理論では、同一の産業構造、同一の戦略グループ内の企業であっても、それぞれが独特の資源を保持しうるという前提を置いている。これを「資源の異質性（Resource Heterogeneity）」と呼ぶ。加えて、それらの資源は短期間では他者に獲得されえないことも前提とした。これは「資源の固着性（Resource Immobility）」と呼ばれている。この2つの前提を置くことで、資源ベース理論は持続的な競争優位を分析できる。
 さらにバーニーは、その2つの前提が存在しないとき、ＳＣＰモデルでも先行者利益や参入障壁、移動障壁の概念で持続的な競争優位が説明できるとする立場に反論する。ベインの参入障壁やケイブスとポーターの移動障壁の概念（前回参照）は、参入障壁が高い特定の産業に属する企業、または移動障壁が高い特定の戦略グループに属する企業が、それらに属さない企業に対して競争優位を持ち、それにより超過利潤を得ると説明する。それに対してバーニーは、参入障壁や移動障壁が生じることは、資源の異質性と資源の固着性の概念がなければ説明が難しいと反論した。
 バーニーはこのように述べる［注18］。
 この発言からもわかるように、バーニーは参入障壁や移動障壁の議論を否定したのではない。参入障壁や移動障壁の存在する前提を説明するためには、資源ベース理論と同様に、資源の異質性と資源の固着性という概念を導入したほうが適切であると主張したのである。
 バーニーはさらに、上記2つの前提のもとであれば、参入障壁や移動障壁の概念がなくとも、個々の企業が保持する資源の特性が異なること自体から、特定の資源を保持する企業が持続的な競争優位、すなわち超過利潤を得ることができると解説し、資源ベース理論の価値を説いた。
 バーニーの立論が優れている点は、既存の理論的説明を否定するのではなく、それを補完する概念を導入することから、競争優位の源泉に対する別の経路を説明する可能性を切り開いたことである。彼は、資源の異質性と資源の固着性という2つの出発点が、既存理論の強化にもつながるとすると同時に、その2つの概念を出発点とすれば、資源をベースとして競争優位の源泉を議論できることをシンプルかつ明確にまとめた。
 この論文で提示されている概念は、図1のように極めてシンプルである。
図1：バーニーが提示した資源ベース理論の概念
 左側が、資源の異質性と固着性という議論の前提条件であり、中央が異質性と固着性をもたらす資源の特性である。そして、それらの特性を持つ資源の束である企業が、右側の持続的な競争優位を持つと説明する。すなわち、「価値があり、希少性があり、模倣可能性が低く、代替可能性も低い資源が、企業の他者との差別化（異質性）を可能として、それを持続させること（固着性）につながるので、それが持続的な競争優位の源泉となる」と立論した。
 実務家からすれば、わざわざ聞くまでもない説明である。また、実際に論文を読んでも、簡単なことを複雑に書いているようで理解が難しいと感じるだろう。だが、資源ベース理論を端的にまとめると同時に、その学術研究における立ち位置を明確化した点において、この論文には価値がある。
 たしかに、新規性も革新性もないかもしれないが、学術論文の価値はそれだけではないことを再確認させてくれる論文である。新たな学術研究の潮流を端的にまとめ、そのエッセンスを抽出し、先行する学問体系とそれに関連する学問体系とのつながりを可視化すること。学術研究においては、それも後世に高く評価され得る貢献なのである。
 なお、バーニーの1991年の論文から20年を迎えた2011年、その論文を掲載した『ジャーナル・オブ・マネジメント』は「Twenty Years of Resource-Based Theory（資源ベース理論の20年）」と題する特別号［注19］を刊行した。資源ベース理論の学術的検証を詳細に行うことは本稿の趣旨ではないため、その代表的な展開を理解するためには、この巻頭言に掲載された「The Future of Resource-Based Theory: Revitalization or Decline?（資源ベース理論の未来：再生か、衰退か）」と、そこで紹介されている論文［注20］を確認することを推奨したい。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4700?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 こうした土壌を背景として、学術界でも、企業内部の探究が黎明期を迎えていた。
 前回述べたように、1970年代後半以降、特に産業組織論の知見の応用が進んだことで、競争環境の要因が企業行動にいかなる影響を与えるかについては、体系的な理論化が着実に進みつつあった。その一方、企業内部の要因を学術的にとらえ、それを理論化しようとする試みは、1980年代初頭からようやく進展し始めたのである。
 その流れを総称して「資源ベース理論」（リソース・ベースド・ビュー〔Resource Based View〕とも呼ばれる）という。ポーターのファイブ・フォース分析がそうであったように、この理論も一人の天才によって突如生み出されたものではない。社会科学の発展の典型と同じく、数々の研究者たちが貢献を積み重ねることから形成された考え方である。
 この資源ベース理論の礎を築いたのは、1984年、マサチューセッツ工科大学教授バーガー・ワーナーフェルトが発表した「A Resource Based View of the Firm（企業を資源からとらえる考え方）」という論文であった。この論文は、ＳＣＰモデルが、企業の収益性を決める要因は企業が産業内のどこにポジショニングするかである、と説いたのに対して、企業の収益性は資源市場における独占によっても向上させうると説明した。
 ワーナーフェルトは、それまでの考え方が製品市場、すなわち外部環境の分析に偏りすぎていると批判した。そして、企業が他社に真似できない資源を保持することは「資源獲得障壁（Resource position barriers）」を築くことであり、それにより企業は競争優位を得ることができると説明した。
 それは産業組織論が超過利潤の源泉とした参入障壁（Entry barriers）や、ポーターらがそれを拡張した移動障壁（Mobility barriers)の議論をさらに発展させた考え方である。すなわち、ワーナーフェルトは製品市場（外部環境）の分析によって検討が進んでいた理論体系を資源市場（内部環境）の議論に応用し、両者を統合的に説明する道を切り拓いたのである。
 同時期にはたとえば、リチャード・ルメルトの1984年の論文［注4］でも、異なるアプローチでＳＣＰモデルが抱える課題、すなわち同様の産業構造下でなぜ企業の収益性に差異が生まれるかが理論化されていた。ルメルトは、各企業が持つ生産資源が本質的に異なるという前提を置き、その生産資源のコスト効率の差異が経済的レント（Economic rent: 経済学の用語であり、ここでは資産の利用から得られる余剰価値）につながるとき、それらの生産資源は競争優位の源泉となりうることを数式で示した。この論文も、企業の外の資源ではなく企業の中の資源を分析することから企業の異質性を説明しており、数多く引用される文献である。
 では、ワーナーフェルトの論文がなぜ特に注目を浴びたのか。彼の言葉［注5］を借りれば、「多くの人々がこの論文を拡張し、そして、この論文が他の理論研究や過去の伝統的な理論体系と高い整合性を持っていたから」である。それまでの議論を援用しつつも前進させ、また他の議論も包括できる応用可能性を持つこと。それがなければ理論の評価は高まらない。なお、その出発点となった功績が認められ、この論文は、1993年、経営戦略の国際学会であるストラテジック・マネジメント・ソサイエティから発表5年以上経った名著論文に送られる学会賞を受賞している。
 この論文にはもう1つ、パラダイムを変える転換点となる論文によく見られる特徴がある。Google Scholarの引用件数が1万件を超えていることからも伺えるように、この論文は現代では高く評価されている。しかし、この論文は発表当時にはまったくと言ってよいほど興味関心を持たれていなかった。発表から3年間での引用件数はわずか3件であったという。その内の2件はワーナーフェルトの門下生の論文であり、もう1件は彼の同僚の論文からであった。
 実は、ワーナーフェルトのみならず、資源ベース理論の源流とも言われるエディス・ペンローズの1959年の著作『The Theory of the Growth of the Firm （企業成長の理論）』［注6］も、30年近くの長きにわたり埋もれていた。この著作が注目を集めたのは、ワーナーフェルトによる前述の1984年の論文と、同じくこの理論体系の確立に多大な貢献をしたデイビッド・ティースによる1982年の論文［注7］で言及されたことがきっかけだった。これらがなければ、そのまま埋もれていた可能性すらある［注8］。
 ペンローズは、企業とは生産資源の束であり、その束の特性が異なることから、たとえ同一の産業構造下でも根本的に異質であると主張した。また、その生産資源に関しても、単に土地や設備のみならず、経営者や従業員のスキルなど多様な要素が含まれると解釈する先進性を持っていた。しかし、当時の研究者や実務家はその主張を聞き入れる素地をまだ持っていなかった。
 資源ベース理論が一般に知られるようになるのは、1990年代に入ってからである。だがそれに先立ち、1980年代の中頃から、企業の内部要因を理論化し、より現実に即した理論体系を生み出そうとする動きは着実に進行していた。
 ワーナーフェルトの論文が注目を浴び始めたのは、発表から5年を経た頃、1988年から1989年のことである。ワーナーフェルト自身によれば、その背景には、特にジェイ・バーニーの1986年の論文、インゲマル・ディエリックスとカレル・クールの1989年の論文［注9］、ワーナーフェルト自身の1989年の論文［注10］など、資源を巡る市場の特性に関する理論の細緻化があるという［注11］。
 たとえば、バーニーの1986年の論文では、戦略的資源市場（Strategic Factor Market）という表現を用いて、資源を巡る競争と製品市場における顧客を巡る競争とをより明確に対峙させた。ＳＣＰモデルに代表される製品市場の分析は、まったく同じ産業構造下に存在する企業の業績に差異が存在する理由を説明するようにはつくられていない。したがって、個別企業に特有のスキルや能力の特性を分析するほうが、より正確に個々の企業の競争優位の源泉を特定できる。バーニーはそのように主張した。
 ワーナーフェルトの1984年の論文が、製品をめぐる競争と資源を巡る競争との間に明確な優劣を示さなかったのに対して、バーニーは資源の重要性を強く説いた。バーニーは、自社を産業内で最適な位置にポジショニングすれば超過利潤を得られるというＳＣＰモデルの理解が正しいとしても、そのポジションを得るために必要な資源を獲得する競争が存在するがゆえに、必ずしもすべての企業がそのポジショニングを得られるとは限らないことを示したのである。
 また、ディエリックスとクールの1989年の論文は、ワーナーフェルトとバーニーの議論をさらに発展させた。彼らは、超過利潤を企業が得るためには、資源市場での競争に打ち勝ち続けなければならず、そのためには保有する資源が代替しづらく、模倣困難な必要があると説明する。そして、企業が保有する資源が代替しづらく、模倣困難となる条件は、その資源が蓄積される過程が独特であること、その結果として生じる資源の組み合わせが他社には構築しづらいことであり、それが競争優位の源泉であるとした。
 すなわち、資源の調達コストや調達に伴う機会コストのみの理論化では、企業の持続的競争優位を説明できない。その資源を構築、または蓄積するプロセスまでを勘案する必要があり、資源がどれだけ戦略的に重要であるかは、その入手困難性、模倣困難性、代替困難性に左右されると主張したのである。
 さらに、ワーナーフェルト自身の1989年の論文は、より具体的な戦略策定のプロセスにまで踏み込んだ。この論文は、それまでの理論的検証によってある程度特定された、資源を活用する際に必要な要素を体系化し、それを実務家にもわかりやすい形でまとめようとした最初期の作品といえる。ただし、この論文自体は、それほど大きな注目を浴びることはなかった。おそらくそれは、その体系化が不十分で明瞭ではなかったこと、それゆえに、この論文が多くの読者の目に触れる主要な論文誌に掲載されなかったからであろう。
 もちろん、資源ベース理論の形成に貢献した研究者はこの限りではない。経営戦略が確立された後の議論だけを紐解いたとしても、アルフレッド・チャンドラー、イゴール・アンゾフ、ケネス・アンドリュースなど多くの先駆者たちはすでに、内部資源の重要性を指摘していた。また資源ベース理論の形成初期過程からも、リチャード・ルメルトやマーガレット・ペタラフなどの研究者が、資源を軸に企業とその戦略を捉える調査研究を協調・競争しながら進めていた［注12］。
 ワーナーフェルトは、前述の1995年の論文でこう振り返る［注13］。
 これこそが、社会科学としての経営学の真の姿である。誰かが突如語り始めてそれだけで認められた理論体系は、私が知る限り存在しない。その背後には必ず、その原型とも言える主張があり、それを磨き込み続けた無数の研究者がいる。特定の人物が着目を浴びるにせよ、それは集団が練り上げた知識の恩恵を受けているのである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4700?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
ザッポスやエアビーアンドビーが導入していることで知られる自主管理型組織、ホラクラシー。「フラットな職場環境が柔軟性と職場の関係性を深める」という評価もある一方で、「昇進と報酬制度、責任の所在が曖昧で不透明」という体験者からの声もある。ホラクラシーをはじめとする自主管理型の組織の特徴や利点、課題など、さまざまな観点から分析し、適切な採り入れ方について論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4565'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4088'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4562'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、それぞれの産業や、その中に存在するそれぞれの戦略グループの収益性をどのように分析すればよいのか。それを検討するために実務家に向けて提示されたのが、 ファイブ・フォース分析である。
 このフレームワークは、前述の「産業組織論の経営戦略への貢献」と同じ1979年に、『ハーバード・ビジネス・レビュー』に「How Competitive Forces shape strategy（5つの環境要因を競争戦略にどう取り込むか）』というタイトルで発表された。この論文は、同誌の年間最優秀論文賞（マッキンゼー賞）を受賞し、実務家の大きな注目を浴びた（マッキンゼー賞受賞は、翌年出版された『Competitive Strategy（競争の戦略）』［注13］が世界的ベストセラーとなった理由でもあるだろう）
 この考え方は、ＢＣＧマトリックスのように、産業内部の競争を単純化する事業管理の考え方に対して、産業内の競争という、より実態に即した答えを提示した。それは、アンゾフ以降に複雑化しすぎた経営戦略の議論にはなかったシンプルな回答であったため、それを探し求めていた実務家から圧倒的な支持を集めた。
 ファイブ・フォース分析の議論はまず、自社が置かれている競争環境を、その特性を左右する5つの要因から分析して理解することから始まる。そのうえで、できる限り産業の魅力度が高い事業領域を選択する。そして、選択した産業の魅力度を高く保全できるように多様な打ち手を設計すべきである、という考え方である。
 前述した通り、ポーターが示した5つの要因とは、（1）企業間競争、（2）売り手の交渉力、（3）買い手の交渉力、（4）新規参入の脅威、（5）代替品の脅威である。そして、5つの要因それぞれが、自社が属する産業や戦略グループの構造的な収益性を決める（図5参照）。
図5：ファイブ・フォース分析の5つの要因
 これら5つの要因を理解することで、自社の置かれた経営環境を細緻に理解できる。また、それぞれに作用する適切な打ち手を設計することで、自社が直面する競争環境をより有利なものにできる。したがって、企業が第一にすべきことは、自社にとってできる限り有利となる事業領域や事業モデルを設計することである。そのうえで、それらが自社に有利な方向に変化するように、多様な打ち手を検討することとである。
 本稿では、5つの要因に関する詳細な解説は経営戦略の教科書に譲り、このフレームワークを実務で活用するうえで留意すべき点を議論したい。
 この分析を用いる際には、いくつかの重要な注意事項がある。これを理解するためには、2008年、ポーターが『ハーバード・ビジネス・レビュー』に寄稿した「The Five Competitive Forces that Shape Strategy（戦略を導く5つの競争要因）」という論文が参考になる。
 この論文によれば、ファイブ・フォース分析は、企業が現在直面している競争だけではなく、新規参入や代替品の脅威など、将来訪れる脅威に関する分析を行う点に価値があるという。同時に、実務家が目に見える要因だけに囚われずに、影響を与えうる多様な要因を網羅的に検討できる点もその価値だと言及する。
 ただし、まず産業の収益性を決定づける構造的な要因を分析するために、短期ではなく長期的な構造変化を理解すべきだという。そして、単にその産業が現時点で魅力的か否かを判断するのではなく、利益率の背景に存在する根源的な要因と、競争要因を理解することが肝要であると説く。
 そのうえで、定性的な理解だけではなく、市場参加者の財務諸表にまで踏み込み、産業構造を決定づける要因が実際にどれだけ数字に影響を与えるかを理解する必要性を述べる。さらに、最終的に価値ある分析とは、単に良い点と悪い点を列挙するではなく、全体を統合した戦略的な洞察を導き出すことだとポーターは言う。
 また、早稲田大学の入山章栄准教授は、ファイブ・フォース分析を用いる際には、複層的な産業構造を理解し、複数の階層・レベルでそれぞれ分析を行うべきであるとする［注14］。同一産業内においても、5つの力が異なる働きを示す場所は必ず存在する。それを見定めるためには、産業レベルの分析だけでは不十分である。産業内のそれぞれのセグメントに対してこの分析を行うことで、より粒度の高い競争環境の理解が可能となる。
 残念ながら、こうした「正しい使い方」が守られているかと言われれば、疑問を抱かざるを得ない。現実には、ポーターの期待とはかけ離れた利用がされているのが現状ではないか。
 なお同論文では、よくある間違い（Common pitfalls）として以下の7つが列挙されている。
 1.	産業の定義が広すぎるか、狭すぎる
 ファイブ・フォース分析は、応用可能性が高いフレームワークであるがゆえに、実務の1つひとつに深く適合して利用できる考え方ではない。ここで列挙したポイントも、このフレームワークが普遍性を持つがゆえに生じる限界である。テンプレートを埋めるかのように情報を列挙しても、ファイブ・フォース分析が価値を生み出さないのは、ポーターも指摘する通りである。
 ただ、それがまったく役立たないというわけではない。あくまで議論の出発点として、思考を手助けするツールとして適切に用いれば、この分析は十分に価値を持つ。
 ファイブ・フォース分析を実用する際は、産業構造を複層的にとらえる必要があるのは前述の通りである。ただし、それだけでは十分ではなく、よりマクロ的な要因に関しては異なる考え方の活用が求められる。なぜなら、ときに大きな社会経済の変化の流れが、中長期的にあらゆる産業のあり方を劇的に変容させるからである。
 目の前の産業構造や事業の連続的な変化ばかりに注力していると、その変化に気づくことは難しい。たとえ気づいたとしても、その頃には手遅れになっている可能性すらある。したがって、外部環境を分析する際には、マクロ的な環境全体の傾向、そして国家や世界全体に影響しうる潮流までを理解したうえで、個別具体的な産業構造の分析に取り組むのが望ましい。
 マクロ的な環境要因の理解でよく活用されるのは、「PESTLE分析」と呼ばれる考え方である。これは“Political（政治的）”、“Economical（経済的）”、“Social（社会的）”, “Technological（技術的）”、“Environmental（環境）”、“Legal（法規制）”の頭文字を取ったもので、企業が事業を行う市場の状況に影響を与えうる各種要因を整理している。
 昨今、新興国市場の重要性が増しているが、その市場は先進国とはまったく異なる社会経済環境に置かれている。そのため、その産業や市場が存在する社会・経済の特性を取り扱う非市場要因の重要性が指摘されてきた。当然、自社が慣れ親しんだマクロ環境下で経営戦略を検討する際にも、目の前の産業構造のみならず、それに間接的な影響を与えうるマクロ要因の分析を欠かすことができない。
 日本を例に挙げれば、少子高齢化でシニア層の購買力をめぐる競争が激化し、子ども一人当たりに家庭が支出できる金額が上昇するかもしれない。労働者人口が頭打ちで政府債務が積み上がるなか、公共事業に関連する産業には苦しい時代が訪れる可能性もある。また、Airbnb（エアビーアンドビー）やUber（ウーバー）のような新サービスが、どの程度自社に影響を与えるかは、法律がどう整備されるかに大きく影響される。このようにマクロ要因とは、一見すると無関係のようでありながら、実は企業経営に重大な影響をもたらす長期的な市場変動の原因である。
 また、市場競争の外に存在する非市場要因も無視できない。企業や顧客の属人的なつながりであったり、ある社会に慣習や規範として存在する行動原理であったりも影響をおよぼす。
 たとえば、日本で競争する製薬会社は、製薬業界に影響力を持つ大学病院の著名な医師に対して積極的な支援を行うことがある。それは、その医師が影響力を行使することにより、自社の製品をその医師と関係する多数の病院・医院に導入できる可能性があるからだ。また、たとえば中東で事業を展開する際には、王族の影響力を無視することはできない。一旦は実務家の間で合意に至ったと思われた案件であっても、その合意が地域の実力者の意向と反するものであれば、いつそれが反故にされるかはわからないのである。
 こうしたマクロ環境や非市場要因は、超長期的で大規模な社会経済の流れ、いわゆる「メガトレンド」や「グローバルトレンド」と呼ばれる大きな時代の流れに影響される。それは、目の前の外部環境をいつの間にか変容させてしまう、社会経済の大きな変化の潮流である。
 近年では、直接的に把握しうるマクロ要因以上に、それらに包括的な影響を与える大きな潮流を理解し、その影響を議論する重要性が理解され始めている。たとえば、マッキンゼー・アンド・カンパニーが2015年に出版した『No Ordinary Disruption（非正常の断絶）』は、こうした大きな潮流を「グローバル・フォース」と名付け、近未来の世界を左右するであろうグローバル・フォースを4つ提示した。
 1.	新興国の成長（The rise of emerging markets）
 こうした大きな時代の流れは、理解されているようで十分には理解されていない。データを元にして論理的に検討できる目の前の競争と、それが存在する産業構造の理解が最も重要であることは自明である。しかし、その背景にある大きな流れを掴まなければ、その産業構造がなぜ誕生したのか、この先どうなるのか、に関する適切な理解を導くことはできない。
 もちろん現実には、こうした大きな変化を予測することは不可能に近い。不確実性が高く、過去の延長線上に未来が存在しない昨今において、特にそれは難しい。しかし、外部環境から自社の将来像を導き出すためには、ある程度の不確実性を許容しながらも、未来の産業構造やマクロ環境を予測しながら経営戦略を立案する必要がある。
 1985年、『競争の戦略』から5年後、ポーターは『Competitive Advantage（競争優位の戦略）』［注15］を出版した。同書では『競争の戦略』の多くの弱点に回答するなかで、未来予測をするうえで不可避の不確実性にどう対応するかについては、シナリオ分析を用いることで対応できると解説している。
 シナリオ分析とは、1970年代初頭、石油会社のシェルが導入したマクロ環境予測の手法である。拙著『領域を超える経営学』（ダイヤモンド社、2004年）の第22章でも紹介したが、これは未来を決め打ちで予測するのではなく、いくつかの起こりうるパターンとして予測する手法である。
 シナリオ分析は、現在の延長線上にある未来だけを検討するのではなく、図3で示すシナリオＣやシナリオＤなどのように、非線形に状況が変わりうる可能性まで取り込んで未来の動きを検討する（図6参照）。
図6：シナリオ分析の捉える時間軸
 いま、何が、目の前に存在しているかに着目するだけでは、真のマクロ環境の未来にたどり着けない。同様に、非線形に刻一刻と状況が変わりゆく産業構造を理解するためには、過去の分析のみに頼っては不十分である。自社が属する戦略グループ、産業、そしてマクロ環境の現状を網羅的に理解したうえで、その変化を一定の不確実性を許容しつつ予測して、適切な戦略的意思決定に結びつけることが求められる。
 現代という変化の激しい環境下で外部環境を基に戦略を検討するためには、それが不確実性に溢れているという事実を許容する方法論を駆使する必要がある。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4674?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4642'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4285'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4610'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4287'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年10月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
経営には先行きの予測や効率が求められ、それを高められる者が評価されがちなため、皆、失敗を回避しようとする。しかし、イノベーションなど斬新で優れた成果を出すためには、失敗を恐れずチャレンジすることが欠かせない。このジレンマを克服するためには、失敗から得られるリターンを測定し、教訓を会社全体で共有し、そのプロセスの有効性を常時チェックすることだ。多くの企業と協同調査した結果、正しい方法を取り入れれば、プロジェクトのマイナス面を最小化できるだけでなく、プラス面を最大化して、失敗からのリターンを高められることがわかった。本稿ではその方法を提示する。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4463'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4730'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年10月号　特集　プラットフォームの覇者は誰　記事詳細
■ 特集　プラットフォームの覇者は誰
我々の経済活動や市民生活のベースには、社会プラットフォームが存在する。そのうえで、企業は事業を起こし、効率的に生産活動を行い、商品を供給する。それを顧客が購入することで企業が利益を生み、成長していくという循環的なエコシステムが形成されてきた。いま、２０世紀から現在にかけて存在していた社会プラットフォームが衰退し、エコシステムは疲弊しつつある一方で、新たなプラットフォーム構築の動きが出てきている。２１世紀のプラットフォーム構築に企業はいかに関与し、新たなエコシステムをつくり上げるのか論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4461'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
イノベーションを生み出すため業界を超えたコラボレーションが、あらゆる企業や組織で必要になっている。だが、こうした業際型チームでは畑違いの専門知識や価値観が混ざり、それが要因となって問題が起き、成果を出すのが難しくなっている。この課題を克服するには、メンバーがお互いのことをきちんと理解してそれぞれの見識を生産的に共有できるように、リーダーが働きかける必要がある。それが本稿で明らかにする「４つの慣行」すなわち、（１）順応性のあるビジョンを育てる、（２）心理的安全を実現する、（３）専門知識の共有を促進する、（４）エグゼキューション・アズ・ラーニング（実践しながら学ぶ姿勢）を推進する、である。この４つの慣行の有効性と実際に適用する際のコツを、具体例を交えて詳述していく。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4561'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
人材や業務の多様化が進み、チームをマネジメントするリーダーへの期待は高まっている。成果や価値を生み出すチームにするためにリーダーが果たすべき役割は何か。ライオン、クラフト・ジャパン、日本コカ・コーラなどさまざまなチームを率い、現在、資生堂の代表取締役執行役員社長兼CEOを務める魚谷雅彦氏に、チームマネジメントの哲学を聞いた。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4563'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4499'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4088'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4501'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
世間を驚かせるデジタルアートを次々と発表する、「ウルトラテクノロジスト集団」のチームラボ。その斬新な作品のみならず、400人規模の組織になったいまでも取締役以外の役職を置かないなど、同社のフラットなマネジメント体制は注目を浴びる。創業以来、代表は猪子寿之氏が務めるが、組織に携わる意思決定の責任者は取締役の堺大輔氏が担ってきた。究極の個性派集団でメンバー一人ひとりの力を最大限に引き出し、それによって最高のクオリティを追求する、チームラボのマネジメントが明かされる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4564'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
チームで仕事をする場合、時に意見が対立するのは必然である。ただしメンバーのさまざまな違いを、仕事始めの前に明らかにしておけば、破滅的な対立を回避できる。筆者たちは２５年間の研究や調査に基づいて、このための具体的な方法を開発した。人物の見方、行動の仕方、話し方、考え方、感じ方の５つの領域に重点を置いた会話法である。リーダーが会話の進行役を務めながら、メンバーに対して、嗜好や期待を表明して摩擦が起きやすい領域を特定し、異なる期待を持った人々がうまくやっていくための提言を考えるよう促すのだ。これによりチームは信頼の基礎を築き、協力のための基本ルールを定めることができる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4559'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ポーターは、社会的厚生を最大化するための立論を中心とする産業組織論の知見を、企業戦略の立案に応用した。第1に、できる限り自社にとっても望ましい業界構造を持つ事業領域を理解すること。第2に、できる限り自社にとって望ましい業界構造を能動的に手に入れること。これらを外部環境から経営戦略を検討する考え方として体系化し、手法として確立した。
 その直接的な源流となったのが、「ＳＣＰモデル」である。このモデルは、前述した不完全競争の議論の発展を受けて、それを企業行動とその収益に直接的に結びつけて議論する潮流から生まれた。ポーターはさらに、ＳＣＰモデルを拡張することで、それを経営戦略にまで結びつけた。
 ＳＣＰモデルの起源は、エドワード・メイソンによる1939年の論文［注7］に遡り、さらにジョー・ベインによる1956年の著作［注8］を通じてその体系化が行われている。その後、このモデルを経営戦略に取り入れた代表的な人物こそ、他でもないポーターであった。
 ＳＣＰとは、“Structure-Conduct-Performance”の略である。“Structure”とは産業構造を指し、その業界がどのような特性を持っているかを示すさまざまな指標で評価される。また“Conduct”とは企業行動であり、その業界における企業の典型的な行動様式がどのようなものかを検討する。そして“Performance”とは、文字通り業績や利潤といった企業のパフォーマンスを指し、第1に業界全体の平均的な利益率、第2に個別企業それぞれの業績や利潤を示す。すなわちＳＣＰモデルとは、産業構造、企業行動、パフォーマンスがどのように結びついているかを議論するためのものである。
 ＳＣＰモデルは元来、産業構造が企業行動の制約条件として存在することを前提としていた。企業は制約条件の元で最適な行動を選択して行動せざるをえないために、その長期的なパフォーマンスはおのずと業界全体の平均的なパフォーマンスに収斂する傾向があると説明していたのである。これは、産業構造と企業の利潤の関係を数理モデルで分析する、古典的な産業組織論の考え方と一致する。
 ポーターの最大の学術的貢献は、この考え方を経営戦略に取り入れて発展させたことにある。彼が1981年に『アカデミー・オブ・マネジメント・レビュー』に掲載した「The Contributions of Industrial Organization To Strategic Management（産業組織論の経営戦略への貢献）」という論文は、産業組織論の理論形態を経営戦略に導入し、外部環境の分析から経営戦略を立案する考え方の礎となった（この論文は1979年8月にアトランタで開催された米国経営学会で初めて発表された、ポーターの学術的貢献を概観できる資料である）。
 その論文の冒頭で、ポーターはこう述べている。
 たしかに、当時は産業組織論の知見が政策立案の参考とされることはあっても、経営戦略を立案する現場で活用されることはほとんどなかった。しかし、1970年代後半から産業組織論に言及する経営戦略の議論が増え始め、各地のビジネススクールで採用されるようになると、次第に産業組織論の知見が経営戦略検討の中核として捉えられるようになる［注9］。
 ポーターによれば、それには以下の7つの変化が背景にあるという。
 1.	
：戦略グループ研究に代表されるように、産業レベルだけではなく、産業内の個別企業の動態の分析が進んだ。
 2.	
：市場参加者が相互に独立せず、それらがときに同調することの理解が進んだ。
 3.	
：静的なモデルだけでなく、 産業の成長や衰退といった動的な要因を考慮したモデルの検討が進んだ。
 4.	
：企業行動とそのパフォーマンスが産業構造自体を変えうるという理解が進んだ。
 5.
：需給関係のみならず、供給者や買い手の交渉力まで、個別企業の競争力の検討が進んだ。
 6.	
： たとえ政策提言を目的とした分析でも、より細緻な分析と議論が求められるようになった。
 7.	
：ゲーム理論に代表されるように、企業間の競争行動を取り入れた定量モデルの研究が進んだ。
 特に強調されているのは、第4のポイントである。前述した通り、ベインとメイソンの時代の産業組織論では、産業構造が企業行動を決め、それがパフォーマンスに影響を与えるという一方通行の議論が中心であった。しかし、産業組織論の研究が進展することによって、パフォーマンスの差異からもたらされる企業行動が、逆に産業構造を変えうるという理解を促進させたといえる（図3参照）。
図3：伝統的なＳＣＰモデルとポーターの時代のＳＣＰモデル
 産業構造が企業行動を決め、それがパフォーマンスにつながるという一方向の理解だけでは、この考え方がこれほど注目を浴びることはなかっただろう。極めて重要な変化は、企業がみずから行動を起こすことで、1つの産業の内部においても、自社が直面する産業構造を選択できる可能性が示されたことである。
 たしかに、チェンバレンやそれに続く研究もすでに、企業の能動的な行動を説明していた。しかし、ポーターはそれとは異なる角度から、企業が1つの産業の内部で自社の「ポジショニング」を変更させることで、自社が直面する産業構造を主体的に変えうることを示した。そして、それを体系化し、実務家でも使いこなせるシンプルなフレームワークに落とし込むことにより、その考え方を広く普及させることに成功したのである。
 では、1つの産業の内部においても、自社が直面する産業構造を選択できるとは、何を意味するのだろうか。
 ベインやメイソンが議論していた時代のＳＣＰモデルは、企業がそう簡単には自分が属する産業を変えることはできないという理解から、産業構造が企業行動とパフォーマンスを一方的に決めるという暗黙の前提を置いていた。すなわち、寡占企業や独占企業を除き、産業構造は企業がコントロールできる変数とは思われていなかった。
 しかし、ポーターはＳＣＰモデルの発展を参照しながら、それを拡張した。特定の産業構造下においても、企業の戦略的意思決定によって収益性の異なる産業内の位置に自社を「ポジショニング」できると説明したのである。
 この考えの原点は、ポーターがリチャード・ケイブスと共同で発表した1977年の論文［注10］に見ることができる［注11］。
 従来は、1つの産業内にあるすべての企業は同質的な産業構造下にある、という理解であったのに対して、この論文では、1つの産業内でもその行動特性ごとに異なる企業の集団（グループ）が存在し、そのグループはそれぞれ別の競争構造に置かれていると説明する。産業全体の参入障壁とは別に、産業内に似た企業同士のグループが存在するという前提を置き、そのグループ間には移動の壁、すなわち「移動障壁」が存在するとした（図4）。これは産業全体に対する企業の入退出と、それに伴う「参入障壁」の知見を、産業内部の企業行動の説明に応用した点で画期的であった。
図4：伝統的なＳＣＰモデルとケイブスとポーターの議論の比較
 たとえば、腕時計産業について考えてみよう。そこには、高級ブランドや機械式時計のような、高付加価値の商品を提供することで差別化を図る企業のグループが存在する一方で、クォーツ式の大量生産の時計を提供するような低価格戦略を取る企業グループもある。また、機能性やファッション性を追求することによって、限られた顧客層に製品を提供するフォーカス戦略を採用する企業もあるだろう。
 このように同じ産業内で異なる収益性を持つ企業が併存する状況を説明するために、ケイブスとポーターは、同じ戦略の方向性を持つ企業を1つのグループとして、産業内に複数のグループが併存する環境を解説する。腕時計の例で考えれば、高付加価値の商品を提供するグループ（差別化戦略を取るグループ）、低価格の商品を提供するグループ（コストリーダーシップ戦略を取るグループ）、特定の顧客に注力するグループ（集中戦略を取るグループ）の3つがあると解釈できる。
 さらにケイブスとポーターは、あるグループから別のグループに移動するには、移動障壁（Barriers to mobility）が存在すると説明する。彼らは、その特性をベインやメイソンから始まる産業全体に関する参入障壁の知見を応用して説明し、産業内で企業が「ポジショニング」を変えることを理論化した。
 移動障壁の概念を導入すれば、同じ産業構造の中でも、特定のポジショニングのほうが他のポジショニングよりも移動しにくいこと、すなわち企業の数が少なくなり競争が不全となりうることが理解できる。そして競争が不全であれば、独占や寡占の状況が生まれ、そのポジショニングを取る企業が高い利潤を得ることが可能になる。つまり、同じ産業構造下においても、企業のポジショニングによってパフォーマンスが変わりうることが説明できる。
 その後、ポーターはこの議論をさらに拡張し、より高い移動障壁を持つポジショニングを取ることが理想であり、その理想の類型を3つに整理することによって、前述の差別化戦略、コストリーダーシップ戦略、集中戦略という3つの基本戦略を提唱するに至った。
 なお、産業内で同質的な行動を取る企業の集団は、戦略グループ（Strategic group）とも呼ばれる。これはマイケル・ハントによる1972年の博士論文で初めて導入された言葉である。ハントは、コスト構造、差別化の程度、垂直統合の程度、製品多角化の程度、組織構造、管理構造、その戦略的な趣向など多面的な側面から、同一産業内の企業は複数のグループに分類できるとした［注12］。
 ポーターとケイブスは戦略グループの概念と同じ着想から、1つの産業内でＳＣＰモデルを応用する可能性を切り開いた。1つの産業構造（Ｓ）から導き出される企業行動（Ｃ）は1つではなく複数存在し、どの企業行動を選択するかで企業のパフォーマンス（Ｐ）は変わるという知見を理論化したのである。
 業界内の戦略グループを選択すること、それはすなわち、自社を業界内の特定の戦略グループに「ポジショニング」することである。1つの産業構造においても、その中で特定のポジションを築き上げることで移動障壁をつくり出し、企業が異なるパフォーマンスを得られる可能性があると主張した。
 この論文が優れているのは、不完全競争および産業組織論における参入障壁の議論を応用することで、ある産業内に存在する企業が取るべき最適解を（可能かどうかは別として）提示できる点にある。それは極めてシンプルであり、「可能な限り移動障壁（すなわち参入障壁）が高く、したがって多くの場合は同グループ内の企業数が少ない戦略グループを選択すべき」というものである。つまり、特定の産業内に存在する競合他社にとって、実行がより困難な選択肢を選ぶべきであるという。
 たとえば、製品の性能面で他社には真似できない差別化ができるのであれば、それを追求することで独占の超過利潤を享受できる。また、他社が真似できないほどの低価格化を実現できるのであれば、それも追求することで独占の超過利潤を得ることができるだろう。
 いま聞くと、特別なことはなにもない。他社にできないことをすべきという、当然の選択を説明できるだけである。しかし当時は、産業レベルの分析で得られた知見をもとに、パフォーマンス（Ｐ）を元に選択した企業行動（Ｃ）から産業構造（Ｓ）を選べるという考え方は、極めて先駆的であった。特定の産業で事業を営むことを所与の条件としつつも、企業が能動的に自社の立ち位置を選択できる可能性が提示されたことで、産業組織論の知見を経営戦略に応用する大きな鉱脈が切り開かれたのである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4674?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ポーターのファイブ・フォース分析とは、（1）企業間競争、（2）売り手の交渉力、（3）買い手の交渉力、（4）新規参入の脅威、（5）代替品の脅威という5つの力を理解することによって、自社が属する産業や戦略グループの構造的な収益性を分析できるという考え方である。
 ポーターはさらに、その構造下における最適な「ポジショニング」を取ることで競争優位を確立できるという。その基本的なポジショニングは3つ存在する。1つ目は、他社に対してデザインや性能など商品特性で優位に立とうとする「差別化戦略」。2つ目は、他社に対して価格面で優位に立とうとする「コストリーダーシップ戦略」。3つ目は、それら差別化戦略やコストリーダーシップ戦略を顧客の範囲を絞って提供する「集中戦略」である。これが、ポーターの基本戦略と呼ばれる戦略の方向性である。
 当然ながら、ポーターは突如としてこうした結論にたどり着いたわけではない。その基本的な考え方は、それより遥か以前に誕生したものである。そのため、その発展の経緯をひも解くことは、ファイブ・フォース分析を真に理解するためには不可欠である。
 不完全競争がなぜ生じるのか。この問いの答えを探究することこそ、ファイブ・フォース分析に続く原点である。
 この議論の始まりは、19世紀に始まる経営者の時代（
参照）、すなわち近代的大企業が登場した時代に遡る。技術進化と市場成長、大量生産と大量販売に後押しされ、一部の企業は市場原理に影響力を行使できる規模にまで拡大した。その結果、市場メカニズムに影響される多数の市場参加者の行動が産業の競争状況を決定づける、という従来の考え方が、必ずしも当てはまらない状況がいくつも生まれる。少数の企業が市場に対して支配力を行使し、その動態を決定づける状況が観測され始めたのである。
 このような現実の市場の構造に着目し、不完全競争の理論をもたらした初期の代表的人物は、ジョーン・ロビンソンであろう。
 ロビンソン以前の時代、すなわち完全競争を前提とした時代は、価格とその背景に存在する産業構造は所与のものと仮定しており、企業や個人がどのような行動を取ろうと、それは変化しないことが前提であった。これは、1つひとつの企業がまだ小規模であり、産業全体に影響をもたらしえない状況下では、納得感のある説明であったと言える。
 この理解のうえで、完全競争では、個別企業は自由に販売量を決定できる一方で、少しでも財の価格を引き上げようとすれば一気に需要がゼロになる、とされていた。これは、個々の企業が直面する需要曲線（以下、需要曲線と呼ぶ）は水平であるという前提につながる （図1参照）。
 需要曲線が水平である状態は、企業行動と産業構造（それが反映される残余需要）が切り離された状態ともいえる。こうした状況下で、企業は産業構造を所与の要件としてとらえると理解されており、企業は、与えられた環境に応じてその行動を定める存在であった。
図1：完全競争の需要曲線
 それに対して、ロビンソンが1933年に記した『The Economics of Imperfect Competition（不完全競争の経済学）』［注4］では、現実の市場では顧客が分散して存在するため製品の提供に輸送費がかかること、そして、顧客は使用する製品に対して一定の信頼を置くことなどから、財の価格が需要量に対して一定にならない状況があるとした。
 完全競争が想定するように、一定以上に商品の価格を上げると需要が一気にゼロになるような状況は、消費者の数が限られ、かつその商品に対する信頼や愛着があれば考えにくい。また、商品自体の価格をある程度引き下げたとしても、分散する消費者に商品を届ける輸送費を考えれば、需要が一気に増大することも考えにくい。そのため、個々の企業が直面する需要曲線は、財の価格を上げれば減り、下げれば増える形となりうる。さらに、不完全競争下における需要曲線は、新規参入や代替品の普及などによってその形を変える。
 このようにロビンソン以降は、よりダイナミックに変化する需要曲線の性質を扱い、それに対して企業の数やその財の特性などが直接的に影響する、という議論が積極的に展開されるようになる。
 こうした前提に立てば、企業は自社の利潤を最大化させるために、市場の需要に対する価格の曲線と、自社の供給に対する費用の曲線の分析に基づき、自社の行動を最適化させる。たとえば図2は、不完全競争の最も極端なケースである、独占市場における需要曲線と企業の費用と収入の関係性を示したものである（より厳密なものは経済学の教科書を参照していただきたい。ここではその基本的な発想だけを解説する）。
図2：不完全競争の需要曲線と企業行動
 供給量を増やすほど財の価格が下がるのであれば、企業が販売量を増加させることで追加的に得られる収入は低減する（限界収入）。その一方で、企業が販売量を増加させるための費用は、規模の経済効果で減少するものの、一定水準以上では、むしろ技術的な困難などで上昇すると考えることすらできる（限界費用）。この場合、企業の最適な生産量は限界収入と限界費用の交点で定まる。追加的な収入と、それを実現するための費用が一致するまでは、企業は追加的な利潤を得られるが、それ以上になると赤字を垂れ流すことになるからである。
 ここで重要なのは、企業の経営戦略が「市場の需要曲線の性質にも大きく左右される 」ということである。すなわち、ロビンソンの説明を現代から再解釈すれば、外部環境を分析することから経営戦略を検討すべき、という考え方の源流を発見することができる。
 ロビンソンはさらに、需要曲線の性質、すなわち生産量を通じて企業がどの程度価格を支配できるかは、その財を生産する企業の数と財の代替品の有無に左右されると説明する。その説明は、競合の数と代替品の脅威が市場特性（需要曲線の性質）を定め、それが企業の最適な行動を決定づけると解釈できる。
 これは、ファイブ・フォース分析における5つの要因の2つ、競争環境と代替品の脅威と大きく重なる。つまり、ロビンソンの議論には、ポーターのファイブ・フォース分析の源泉が存在するのである。
 ロビンソンと同時期に不完全競争の議論を展開した経済学者として、エドワード・チェンバレンにも言及する必要がある。彼の1933年の著作『The Theory of Monopolistic Competition（独占的競争の理論）』［注5］は、限られた数の寡占的企業、すなわち近代的大企業が取りうる「競争戦略」を主題とした最初期の作品である。
 前述の通り、チェンバレン以前の経済学では、企業は与えられた環境に応じて、受動的にその行動を最適化させるという暗黙の前提を置いていた。それに対してチェンバレンは、企業が経営環境に応じて能動的に行動しうるという説明を展開している。つまり、企業が経営環境の分析を通じて自社の行動を決定するのみならず、主体的に経営環境の特性に影響をもたらすべく、戦略的な行動を取ると主張した。
 たとえば、市場構造の特殊性と消費者の不完全性ゆえに、企業は広告支出を増大させる等の施策を通じて、他社と差別化する手段を選択するようになるという。チェンバレンは、当時の米国企業が広告宣伝に熱を入れていた状況を観察することから、寡占企業が不完全競争を繰り広げる状況では、必ずしも企業は受動的な存在とはならないと理解するに至ったのだろう。企業は販売費用（Selling cost）を能動的に増加させることで、総需要を増加させ、また顧客に自社のブランドを優先的に選択させることができると彼は言った。
 さらにチェンバレンは、そうした差別化によって、個別企業が市場の需要曲線の位置や形状に影響を与えられると説明する。需要曲線は市場参加者全体の行動の総和であるが、自社のみが他社より安い価格を提供することは可能である。それが実現すれば、一時的にせよ自社の販売量だけを増大できる。さらに、財の低価格化を通じて一部の企業の市場退出が生じるのであれば、結果的に自社のシェアを増大させることも可能となる。
 これは、個別企業による戦略的行動を意味している。自社の基本戦略としての差別化と低価格化。ここにも、ポーターの競争戦略の源流を見ることができる。なぜなら、ポーターが説く3つの基本戦略のうちの2つは、差別化と低価格化であるからである。
 産業構造は企業の利益率に影響を与える。
 これは産業組織論のごく基本的な理解である。ロビンソンとチェンバレンに代表される不完全競争の議論は、その後、産業構造とそれに伴い変化する企業行動の細緻な分析へと進化していった［注6］。
 完全競争の市場では、自由競争によって多数の競合が乱立しているため、業績は一定以上には向上しない。その状況では、企業間の競争の結果として社会的厚生が最大になる可能性はあるが、激しい競争で企業の業績は頭打ちとなる。それは、利潤を最大化できるのは競争が存在しない独占市場であり、企業にとってはできる限り競争のない産業構造が好ましいということを示す（表1）。
表1：産業構造の分類の例
 そして、そうした理解から次第に、市場や産業の構造を自社に有利に導きうるという議論が完成されていった。当初は所与の要件として考えられていた市場や産業の特性も、企業行動が影響を与えうるもの、企業が選択しうるものとして解釈されるようになったのである。
 当初、こうした理論的な発達は経済学の世界にとどまっており、経営学の世界との間には議論の断絶が存在していた。しかし、産業組織論で蓄積された知見が、1970年代の終わりから経営戦略の世界に突如流入し始める。その口火を切ったのは、ハーバード大学で産業組織論を研究していた経済学者のグループであり、そこで博士号を取得したのちに同校のビジネススクールに職を得た、若かりし頃のマイケル・ポーターであった。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4674?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4287'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4502'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4464'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4504'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
琴坂さんはいま、あくまでも科学と実学の二兎を追うというスタンスですね。
はい、いちばん難しい道を選んでしまいました（笑）。おそらく、アカデミックにだけにフォーカスすれば、もっと学術論文の執筆に時間を割くことはできます。また、私が実務家に助言をするときに学術論文の知見を使っているかというと、残念ながらほとんど使っていません。経営学と経営論の断絶、それは楠木さんのおっしゃるとおりであり、身に染みて感じています。しかし、経営学だけ、あるいは経営論だけと、一方に絞らない生き方もあるのではと、その可能性をまだ信じています。
そこが僕と琴坂さんの違うところです。僕はいまとなっては経営論と経営学はわりと単純なトレードオフの関係にあると割り切っています。学術論文で得た知識も間接的に役に立ってはいますが、そのままでは実務家に対してインパクトのある仕事にはなりにくい。
たしかに、両方から高く評価されている人もほとんどいません。
いくらトップジャーナルが体質変更したとしても、それは「経営論の要素も持ち合わせた、でもやっぱり学術論文」です。あくまでもそこには自然科学のアナロジーででき上がった価値基準があり、それはなかなか捨てられない。修飾語のようなものです。市場経済が入ってきた社会主義、社会主義的な資源の再配分をやる資本主義、いずれも両方の要素を併せ持っているのですが、前者はあくまでも社会主義で、後者は資本主義です。根っこの部分は変わらない。
理想は、お互いを理解したうえで、またお互いを参照しながら役割分担することでしょう。経営論をつくるときは学術論文も参考にしてほしいし、学術論文も経営論と言われるものを軽視してはいけないと思います。学術論文に限らず、優れた経営論は将来も必ず残りますから。
 よく「ウィル」（意志）と「スキル」（技術）の議論がされますが、私は現状では、スキル的には経営論のほうがはるかに高い付加価値を出せる状況です。ただ、ウィル的には500年先まで残る思考を生み出したいという強い想いがあり、いまでも試行錯誤しています。
 できるかどうかはわかりませんが、経営論から経営学の道に入ることを選択した以上、私はそこを目指し続けたいと思います。そのため、学術論文は本数ではなくインパクトにこだわっています。当たれば爆発するような魔術的な論文を、これから30年の間に３本くらい書き残せれば、十分です。
それは、あくまでも科学的なフォーマットに則ってですか？
はい。そこには現実をもっと見たうえで引き出していかなくてはなりませんし、それを翻訳してアカデミック・コミュニティの現状にも沿う必要があると思っています。社会科学において自分の考えを普及させていくためには、単に考えを発見するだけでは不十分であり、最低限の作法に則って、そのコミュニティの視界に入るところにそれを届けないといけません。エディス・ペンローズやロナルド・コース、ダグラス・ノースのような仕事には強い憧れがあります。ある時点で世界がその価値に気づいて、いつの間にか世界に大きなインパクトを与えるような仕事を残せれば本望です。
僕は単純に仕事の総量が少ないので、トレードオフを強く意識するのかもしれませんね。琴坂さんのほうが明らかに仕事をしている（笑）。
 もちろん、アカデミズムの優れているところもたくさんあります。アカデミックなシステムがとてもよくできていると思うところは、分業に向かっていく自己組織化のメカニズムです。つまり、この人がこの研究をやっているから私はこちらをやるとか、こういうデータセットで仮説を検証している人がいるので複数の国の比較を入れてやってみようなどとなる。それが蓄積されることによって、自然と分業が図られ、自分がどこにフォーカスすべきか促される仕組みができています。
たしかに、それはよくできた仕組みである一方で、アカデミックの中だけで仕事をしていると、そうした自己定義に陥るとも言えます。つまり、積極的に棲み分けしようと考えるようになる。その点、実務家というフリー・マーケットを意識して、かつそこでも生きていけると思うことができれば、アカデミックな世界での生き残りを意識せずに、それをどうやったら変えられるかにフォーカスできると思います。
 そのためのアプローチの仕方として、私は研究の組織化に可能性を感じています。それは理系の研究所では行われていることですが、その仕組みを文系も導入したら、より自分のリソースを快適に使えると思っています。日本も米国もアカデミックな世界では師弟関係が強いんですが、それを超えた研究所として組織化することで、アカデミックなアウトプットとそうでない実学をともに生み出せるんじゃないかと思っています。
二兎を追っていくときに、研究所が重要なプラットフォームとして機能するということですね。アカデミックな世界に入ってくる人は、組織化とかマネジメントが不得手な人が多い。そういうことをやりたくないから大学にいるという面があります。琴坂さんのように、自分で会社を経営された経験があるからこその能力とアイデアなのかもしれません。
 僕は、自分のやっている仕事を、真理の探究を目的とする「学問」だとは思っていません。むしろ、「学芸」という言葉がいちばんしっくりきます。本当は学芸大学に行きたいぐらい（笑）。現実世界で商売をしている実務家の本質的なニーズを見つけてきて、それを彼らにとって価値ある論理へ商品化してフリー・マーケットで提供する。これはほとんど芸事というか「けもの道」でありまして、その一点に集中していないとなかなか成果が出ないように感じています。
 琴坂さんのお仕事にも、ご著書とか経営論を志向したものがありますが、この辺のジレンマは感じませんか？
楠木さんは一流の経営者に価値を提供する仕事をされていますが、私は中堅層を意識しています。単純なファクトを示して考え方を変えさせることを意識していたから、いまのような発想になったのかもしれません。おそらく、世界的な経営者は、研究所で量産される知見にはそれほど面白味を感じないでしょう。そうした層に価値のある仕事をしようとしたら、楠木さんのおっしゃる通り、本質的なニーズを理解して形にする、一流の芸事を突き詰める道が最適解になりえると思います。
僕はいま、米国のディメンショナルという資産運用会社を手伝っています。その会社は、ユージン・ファーマやロバート・マートン、マイロン・ショールズが役員やアドバイザーを務めている、ファイナンス理論を忠実に応用する会社です。みなノーベル賞をもらっている大学者ですけれど、こうしたファイナンス科学の大御所と話をする機会がありました。彼らからすると、科学の条件を満たしていない「チンピラ経営論者」の僕の仕事なんて意味不明です。そこには法則がありませんから。「なるほどね、君の考えは面白いけれど、戦略って単純にその人の意思の問題なんじゃないの」と言われる。
 たとえばファーマ先生の研究対象は主として上場企業の株式市場や債券市場ですね。そうしたマーケットを対象にした研究成果が、ノーベル賞として評価された効率的市場仮説であり、「ファーマ＝フレンチ・スリーファクター・モデル」なわけです。プライベートエクイティや不動産といったマーケットではない。こうした市場には情報の非対称性が強く残っていて、経済学が想定する「マーケット」の条件を備えていない。科学的に厳密な法則が成り立ちにくいし、効率的市場仮説が当てはまらない。
それは、いまの経済学全体の議論をトレースしていますね。
そうです。経営学よりも経済学のほうがはるかに自然科学のアナロジーに乗りやすい。僕はファーマ先生の研究などは、文字通りの「科学」として尊敬しますね。これぞ「法則」といった感がある。社会科学の中でも、経営学のアカデミックな位置づけは低いですね。そもそも「経営学」という単独のディシプリンはない。英語にすると「マネジメント・スタディーズ」と複数形になってしまい、寄せ集めのように扱われている。
経済学も近年、合理的に行動する人間を超えたものを無視したわけではなくて、行動経済学などで違うアプローチからそれを解釈しようと迫っています。経営学も同じように、人間のようなふわふわしたものをそのままで固定化して分析できるのではないか、それをガイドする何かを理論化できるのではと考えています。
ただ、繰り返しになってしまいますが、リソースの配分を考えたときに、どんなにうまく組織化したとしても、一定のトレードオフはありますよね。
ありますね。
琴坂さんは、どちらかに絞ることは今後も考えないのでしょうか？
それは難しい質問です。先ほども申し上げたように、スキル的にはどう考えても経営論のほうが得意だと自覚していますが、この道に入ったのは経営者やコンサルタントとして活躍するためではないため、それでもウィルを目指したい。そもそも、経営論の方向性に絞るとしたら、実業家としての自分の力を試したいと思うような気がします。逆に、経営学に絞るとしたら、世界の最上は目指せないようにも感じています。両方を活かした道を探り続けることで、私は、ユニークな存在として誰も到達していない場所を目指せると考えています。
そこが僕にとっては興味深いところです。スキルよりもウィルを追求するのはまったく正しいですね。僕にしても、アカデミックな経営学を離れたのは、結局のところそちらにウィルを持てなかったからです。ウィルがあればやっているうちにスキルはついてくる。しかし、その逆はありませんね。
はい、私もそう信じています。ウィルを捨てないで、いまのスキルを活かすことが、少なくとも現時点での生き残り戦略です。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4712?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 「変革意識の醸成」「変革行動の実現」「変革影響力の発揮」という3段階で、それぞれ「基本スキル」と「展開スキル」に対応するプログラムが二つずつ、合計で12のプログラムが用意されています（表）。変革意識醸成プログラムは主として個人の変革を促し、変革影響力強化プログラムは主として組織変革を加速するプログラムです。特にマネジャーやリーダー層には基本スキルを修得した上で、展開スキルを体得することを推奨しています。
 9割が演習で、1割が解説です。解説といっても演習方法の紹介やモデルの提示のみで、理論や理屈についての説明はありません。理論が不要とは言いません。ただ、このプログラムの眼目は理論ではなく行動です。徹底的な反復演習を通じて、自らの身体で再現することができるようになります。
 表中の「質問による合意形成」を例にとると、演習ではファシリテーターが四つの質問を行うというロープレを繰り返します。相手の応答に合わせて、四つの質問を効果的に繰り出せるようになれば、その人は1時間の会議で必ず合意形成を導けるようになるでしょう。レベルアップに伴い相手の意思を尊重するマインド、合意形成を大事にするマインドも醸成され、合意形成のための行動が習慣化されます。結果として、組織における意思決定の速度と質は格段に改善されます。
 合意形成を目的とする会議をコントロールする手段が四つの質問です。提案者による発表後のプロセスを4段階に分け、ファシリテーターは各段階に対応する四つの質問によって会議をリードします。
 第1段階は「洗い上げ質問（拡大質問）」。提案内容に対する懸念点や意見などを参加者から聞き出します。ポイントは議論の応酬をしないこと。ひたすら、意見を洗い上げます。第2段階は「掘り下げ質問（限定質問）」で、前段階で提起された懸念点などの中から優先度の最も高いものを抽出します。
 第3段階は「示唆質問」です。たとえば、「リソースが足りないので提案は受け入れられない」という反対意見を述べた参加者に対して、ファシリテーターは「リソースを確保できれば、賛成しますか」などの問いを投げかけます。こうして、徐々に着地点に近づいていくのです。
 そして、第4段階の「まとめの質問」。ファシリテーターは再度「気になる点はありませんか」と尋ねた上で、条件付きであれ合意された内容を確認します。「決まったことに従え」と命令するのではなく、参加者それぞれが「納得して合意した」と感じられることが重要です。
 別の「コーチング質問」というプログラムにおいても、理論の解説はしません。詳細は省きますが、コーチングのための五つの質問を効果的に繰り出すロープレ主体の演習です。相手のモチベーションを踏まえたコミュニケーションの意識が醸成され、それが習慣化されます。これも、行動が意識を変える演習プログラムです。
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
記事内で紹介した「分解スキル・反復演習型能力開発プログラム」について、30題のドリルを中心にわかりやすく解説しているのが、山口氏の著書
。「1日1分30日」のセルフトレーニングを行うことで、プレゼンや会議で結果が出せるよう構成されている。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4656?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
今日のチームは、以前よりもはるかに多様（Ｄｉｖｅｒｓｅ）であり、分散（Ｄｉｓｐｅｒｓｅｄ）していて、デジタル（Ｄｉｇｉｔａｌ）で動的（Ｄｙｎａｍｉｃ）である。ところが、この「４Ｄチーム」であっても、チームを機能させ、力を発揮させる要素は、以前と変わらない。その要素とは、同じ目標に向かわせる「絶対的な方向性」があり、「強力な構造」を持ち、適切な報酬システムや十分なリソースなど「支えとなるコンテキスト」があることだ。そして、多様性や物理的な距離によりアイデンティティを見失いがちな４Ｄチームには、さらに「共通の思考様式」という要素も必要になる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4558'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4499'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　特集　未来を予測する技術　記事詳細
■ 特集　未来を予測する技術
自社の新製品に競合他社がどのような対応をするか、販促活動はどれくらい売上増につながるか、採用した人材は期待通りに活躍できるのか……すべての企業がいま、先を読み切れない状況下において、重要な意思決定を求められている。言い換えれば、自社の予測精度が競合と比較して精緻であるほど、それは競争優位につながるともいえる。筆者による長年の研究と実務経験によって、組織の予測能力を高め続けるためには、個人の予測能力を訓練によって伸ばすこと、チームを活用すること、予測の成績を追跡して迅速にフィードバックすること、が不可欠であると明らかになった。本稿では、その具体的な要件が示される。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4597'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4501'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 以前、ハーレーダビッドソンのブランド・マネジャーの方が、「ハーレーはコアなファンに支えられているから仕事も楽だと思われがちですが、とんでもありません」と話されていたのを聞いたことがあります。その方は、「社員よりも深くブランドを理解しコミットしているお客さまがたくさんいます。バイクのデザインを少しでも変えると、すごい反応が返ってきて、本当に大変です」と仰っていました。
 ハーレーはライフスタイル・マーケティングに基づいて、顧客との関係を構築しています。モノ消費というよりはコト消費。口コミが広がりやすく、コミュニティを形成しやすいブランドですね。
 ハーレーの場合には、ソーシャル・メディアが普及するずっと以前からブランド・コミュニティは活発でした。当時はコミュニティのマネジメントに大変な費用がかかったので、ハーレーのようにコミットの高いファンが多く、それがペイするブランドにしかブランド・コミュニティは存在していなかった。しかし、ソーシャル・メディアの普及により、コミュニティ・マネジメントの費用が劇的に下がった一方、その影響力は大変大きくなりました。結果、多くのブランドにコミュニティが生まれ、企業はそのマネジメントに心を砕くようになったのだと思います。
 たしかに、コミュニティの形成コストは劇的に下がりました。従来はハーレーのように単価の高いものでなければ、「コミュニティをサポートしよう」という動機が企業側に生まれませんでした。そのコストが低下したことで、同じようなことをやろうと思えばできるようになったわけですね。
 企業と消費者の間にあった情報の壁が取り払われたことは、日本企業にとってプラスとマイナス両面の影響があると思います。欧米企業に比べて日本企業は、情報発信がヘタだとよくいわれます。せっかくいいものを持っているのに、うまくアピールすることができない。そんな企業にとっては、消費者自らが主体的に情報にアクセスし拡散してくれる状況は追い風でしょう。一方で、不祥事などのときには隠蔽体質が指摘されることも多い。内側だけを気にする傾向の強い企業にとっては、マイナスかもしれません。
 確かに、隠蔽体質の企業はあるでしょう。ただ、これは私の印象ですが、日本には表裏のない企業が多いとも感じます。つまり、社長が言っていることと企業としてやっていることの落差が小さい。まじめな社員が多いせいか、大半の日本企業はいいものをつくる、いいサービスを提供することに本気で取り組んでいます。
 ただ、そのしわ寄せで社員が大変な思いをしているケースも少なくありません。私は「CS疲れ」と呼んでいるのですが、必死でCS向上施策を実行しているのに、それに見合う売上げを得られない。リターンとのバランス設計に問題がありそうです。
 それは、サービス・マネジメントにおける大きなテーマですね。今のサービスに満足すると、次のサービスへの顧客の期待値は上がります。その期待値のハードルを越えようとすると、さらにサービス・レベルを高めなければなりません。これでは、キリがない。また、ご指摘のようにCSを高めようとして、従業員満足度が低下するケースもあります。
本体 1,907円＋税
	株式会社リブ・コンサルティング
〒100-0004
東京都千代田区大手町1-5-1
大手町ファーストスクエア ウエストタワー20F
TEL:03-5220-2688
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4370?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4565'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年12月号　特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す　記事詳細
■ 特集　チームの力　多様なメンバーの強さを引き出す
変革を任されるリーダーの多くは、ゼロから新たにチームをつくるのではなく、前任者のチームを引き継いで業務に当たる。チームを引き継ぐに当たり、リーダーはまず、現状をはっきり理解するために、自分が受け継いだ人材の価値とチーム力学を見極めなくてはならない。次の仕事は、必要に応じてチームを再編するために、メンバー構成、目的意識や方向性、業務手法、行動特性などを新鮮な目で見つめることである。最後に、早期に成果を上げるチャンスを探り当て、それを確実にものにするためのプランを練れば、短期間でチーム構築と成果向上を成し遂げられる。本稿では、これらのプロセスについて論じていく。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4560'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 誰もが、自分にとって理想の会社で働きたいと思っている。もちろん、何が理想なのかは人によって異なる。組織の知名度や給料を最も重視する人、仕事のやりがいを優先する人、個人の裁量が大きい組織に身を置きたい人、さまざまである。そのなかで、あなたがもし「世界で一番働きたいと思う組織を設計しなさい」と求められたら、どんな組織をつくればよいのだろうか。本書『DREAM WORKPLACE』は、この極めて難解な問いの答えを導こうとする意欲作である。
 本書の筆者であり、組織行動学を専門とするロブ・ゴーフィーとガレス・ジョーンズは、膨大なフィールドワークを通して、そんな夢の組織を築くためには6つの条件があるという。（1）違い（Difference）、（2）徹底的に正直であること（Radical honesty）、（3）特別な価値（Extra value）、（4）本物であること（Authenticity）、（5）意義（Meaning）、（6）シンプルなルール（Simple rules）である。これらは6つの頭文字を並べた通り、まさに「夢（DREAMS）」の組織をつくり上げるための諸条件である。
 それぞれ、以下のように定義されている。
（1）違い（Difference）——「ありのままでいられる場所、他社とは違う自分のあり方や物の見方を表現できる場所でありたい」
 一見して、どれもが納得感のある指摘である。ただ、納得感がありすぎて意外性はない。これら6つが満たされている組織であれば誰もが働きたいと思うだろう。筆者ら自身、この条件をすべて満たす組織は稀であり、１つも存在しない可能性すらほのめかしている。また、場合によってはトレードオフの関係となる条件があることも認めている。
 では、本書が単なる理想を語った作品かといえば、そうではない。1章を割いて１つひとつの条件の解説を丁寧にしているように、そこにはシンプルな定義以上の深みがある。
 たとえば、本書で指摘する「違い」とは、単に性別や国籍の多様さを意味するわけではない。より定式化が難しい、思考プロセスや価値観、スキルの違いが存在することだという。それぞれの出身・性別・学歴などが違っていても、同じ価値観を持つ者は同質だと捉える。裏を返せば、表面的な条件が同じであっても、そこにいるメンバーの価値観が異なっていれば、それは「違い」が担保されている環境であるということだ。
 これも当たり前のように思えるが、実際には、多くの企業が形式的な「違い」ばかりを追い求めてはいないだろうか。「女性管理職比率を50％以上にする」「社外取締役に外国人を入れる」という定量的な基準はわかりやすい。しかし、そこにいるメンバーの価値観が同質であれば、それは多様性がある組織とは言い難い。誰にとっても明確なゴールを設けることによって、本質的な目標を見失ってしまうケースは少なくないのではないか。
 ここで例に挙げた「違い」のみならず、本書で提示されている条件の1つひとつが、言葉以上の意味を持っている。自社はすべて達成していると思えるかもしれないが、それぞれの解説をじっくりと読み込むなかで、自分の組織に何が欠けているのかに気づくだろう。興味深い事例を学べる読み物としても、現状を採点する実用的なチェックシートとしても、示唆に富む1冊である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4675'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4463'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 経済学と聞くと、どうしても身構えてしまう。大学のミクロ経済学の授業で脱落した過去を思い出してしまったり、はたまた数式を見るだけで本を閉じたくなったりと、苦手意識を抱く人も多いかもしれない。かく言う私もその一人だ。しかし
は、難しい数式を排し、経済現象をどのような視点でとらえればよいか、その見方を提示してくれる1冊である。
 経済を理解しなければ、ビジネスなんて出来ない。理解しているのが当たり前という声も聞こえてきそうだ。そんな方には、まず目次に目を通して頂きたい。そこには「毎日同じように働いているのに、なぜ景気は変動してしまうのか」「なぜ株価や為替は日替わりで目まぐるしく変わるのか」「なぜ日本は製造業では世界一になれても、金融では世界一にはなれないのか」――といった素朴な疑問が並ぶ。しかし、素朴ではあるが、この疑問にあなたは答えることはできるだろうか。
 伊丹氏が述べる「経済を見る眼」が身につくメリットは3つある。まず、経済学の思考の根本原理はコスト合理性で、「コストはどちらが安いか」という基準をもとに緻密に考えられるようになること。次に、自分の仕事の回り方を見る視点の「高度」を上げてくれ、大きな観点から企業の現場を見ることができるようになること。最後に、身の回りの経済現象を出発点に、回り回って結局どこに事態が収束しそうか、そうした「事の展開の落ち着き先」を考える思考の枠組みを手に入れられること、である。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4687'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4502'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4464'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「私の背丈は、アンディ・グローブを優に30センチは上回る。しかし一緒にいるときの彼はいつでも、私にとって巨大な存在だった」
 昨年の3月、元インテルＣＥＯであるアンドリュー・グローブの訃報を聞いたクレイトン・クリステンセン教授は、このように述べている。
「最も偉大な経営者は誰か」と尋ねられたとき、ジャック・ウェルチ、ビル・ゲイツ、スティーブ・ジョブズなど瞬時に思い浮かぶ候補が何名かいるが、グローブの名前を挙げる方も少なくないのではないか。インテルを世界的企業に育て上げたその功績はあまりにも大きい。またその後、スタンフォード大学で20年以上にわたり教鞭を採り、多くのリーダーを育て続けてきたことは、それ以上の実績とすらいえるかもしれない。
 クリステンセン教授は、敬愛するグローブにこんな言葉を残した。
「最後に、教師としてのアンディ・グローブを名残惜しく思う。インテルとスタンフォード・ビジネススクールでの長いキャリアを通して、その深い叡知を惜しげもなく人々に伝え、何世代もの経営者とリーダーを魅了してきたのだから」
 またベン・ホロウィッツは、本書の序文をこう締めくくっている。
「この驚くべき本の著者は、私が知るかぎり世界最高の教師だ」
 本書はまさに、教師としてのグローブの哲学が凝縮された一冊である。いまマネジャーのポジションにいる人にとっても、これから昇進してマネジャーになる人にとっても欠かせない、教科書のような存在ではないか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4704'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4504'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4561'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　そして、第3の良さ、ブロックチェーンが社会に与える本質的な影響を論じているところが、類書にない本書の面白さだ。
　ジャーナリストのトーマス・フリードマンは、インターネットなどのＩＴの発展により、米国など先進国で行われてきた仕事がインドなどの新興国に流れ、知識が共有され、世界の所得格差が縮小すると主張し、『
』を著した。しかし現実に起きたことは、ＧＭ（ゼネラルモーターズ）などの古い大企業が衰退する一方、グーグルやアップル、アマゾンなどITを駆使した新しい大企業が台頭し、米国国内で、企業の主役が代わっただけだった、と著者は指摘する。
　なぜ、フラット化しないのか。いくつかの理由があるが、根本的な要因として著者が指摘するのは、第1にインターネットは経済的な価値を簡単には送れないこと、第2にネットでは信頼性の証明ができず、結局、規模の大きさがものを言う構造が変わらないからだと言う。
　しかし、前述の通り、ブロックチェーンはこの2点をくつがえすものであり、それがために、世界がフラット化する可能性は高いという。その前提として、「個人や組織を信頼しなくても安心して取引ができるシステム」により、分散自立型社会が出現する。
　とはいえ、この新しい技術も、組織の硬直性や規制、人々の考え方次第で、ネットと同じように既存勢力に押しとどめられてしまうかもしれない。通貨に関して言えば、中央銀行がブロックチェーンの技術を使って仮想通貨を発行し、個人や企業の資金の流れを完全に把握し、コントロールできるようになるかもしれない。これは、ジョージ・オーウェルが描いたビッグ・ブラザーの支配する小説『
』の世界である。
　ブロックチェーンがさらに発展した後、到来するのは、分散自立型社会か、中央集権管理社会か。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4722?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 先週、プレゼン資料だけを見て感動するという初めての体験をしました。その資料が
。
 2月13日に開催された産業構造審議会の新産業構造部会でプレゼンされた資料であり、発表者であり作者はヤフーCSOの安宅和人氏です。
 普通、プレゼンの資料だけ見せられても、主張の輪郭くらいしか理解できないものですが、このプレゼン資料は見るだけで、発表者の主張が頭の中に、論理的に入ってくるのです。しかも、実に適切なユーモアある頁も挿入され、プレゼン会場では相当盛り上がったのではないかと、その雰囲気まで伝わってくる資料です。審議会の資料というと、難しい内容だと尻込みしてしまうものですが、まずは騙されたと思ってダウンロードしてみてもらえれば幸いです。
 プレゼン資料のタイトルは、「“シン・ニホン” AI×データ時代における日本の再生と人材育成」です。いまの時代、日本の再生のために何が必要か、とりわけ人材育成で何が必要かを訴えようとする意図が伝わります。資料は、発表者である安宅氏の簡単な自己紹介から始まり、現在という時代を産業革命から遡って、その認識を聞き手と共有しようとします。そして今の技術変革が経済構造を変え、しかもそのスピードがはるかに速いことを訴える。この認識に立って、現在の趨勢を見ると、時価総額で世界にトップに立つグーグルやアップルが生み出す価値の本質が見えてくる。つまり、いまの時代に何が世界の価値を作り出しているかが明白であると続けます。
 そしてこのような時代に必要な人材が、いかに日本で不足しているか。ここではマクロの数字から米国のトップ大学の状況などのミクロのデータを織り交ぜて、日本の課題を浮き彫りにします。新しいビッグデータ時代における日本の遅れとその課題を明確にしたうえで、それが絶望することではなく、「この国はスクラップ＆ビルドでのし上がってきた。今度も立ち上がれる」と希望をもってこれから立ち向かおうと呼びかけます。
 そしてこれから必要な人材の要件を明確に示し、それらの人材を育成するためにどのような施策が必要かを提言していきます。そして最後は、国家としてこの仕組みをつくるためにやるべきことを、実に具体的に数字まで入れて提言して終わる。
 この資料に感動するのは、まず、ストーリーが明確で、あたかも安宅氏が話しているかのように、その主張が読むだけで伝わってくることです。順序が考え抜かれている。そして不要なシートが一枚もない。そしてメリハリがあるので、読んでいて飽きないし、強調したい点がズバッと伝わります。おそらく、発表の際は、ここで声の大きさが変わったのだろうと、こういうことまで想像できるのです。自分の意見を人に伝え、理解してもらい、相手の思考や行動に影響を与えるというプレゼンの目的を全うしている。
 しかもロジカルな展開なのです。よく論理的に訴えることと情熱的に訴えることが対概念のように語られますが、この資料は論理的であり、かつパッションの圧倒的なエネルギー量が同時に伝わるのです。「伝えたい」という思いを追求するとこうなる、という見本のようです。
 さらに素晴らしいのが、この資料には膨大なファクトデータが紹介されていることです。各種メディア媒体はもちろんのこと、政府や国際機関のデータ、国内外の大学のHPから取り寄せたデータなど、広範に情報を集めて作られたことが出典だけからも分かります。そして、情報を広く集め膨大に紹介したことが素晴らしいのではなく、それらの情報の中からこのプレゼンの主張に必要な部分だけを切り出し、かつ最も見やすい形で図表化され、「必要なものを必要なだけ、最も理解しやすい形」で紹介されていることです。人を説得するためにファクトベースであること、そして膨大なファクトを並べるだけでなく、分析して整理して表現すること。このお手本がまさにここにある。
 安宅氏の著書『
』をバイブルのようにしている人も多いと思います。この本は、問題の解決策を考える前に、そもそも「解くべき問題は何かを見極めよ」と、重要な物事の本質＝イシューの発見の重要性を説いています。このプレゼン資料は、まさに多くの現実からイシューという的を射抜くような本質論が展開されているのです。
 最後に、これが一番大切なことですが、この提言内容の素晴らしさです。人材育成の必要性を説く中で、一番印象に残ったのが、61頁目の日米トップ大学の運用資金の違いです。学生一人当たりに換算した違いがグラフで示されていますが、その差は、同じ先進国というくくりで表現できない違いです。61頁を見ていただければ、誰しもその差に驚くでしょう。
「人材育成に向けた国家的なendowment（寄付、基金）を立ち上げるべき」という安宅氏の主張が、これ以上ない説得力を持って伝わってきます。（編集長・岩佐文夫）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4702'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　特集　未来を予測する技術　記事詳細
■ 特集　未来を予測する技術
統計学に基づいた統計的手法とは、データを分析し、部分から全体を推測する技術である。この「推測する」ところに注目されてか、統計学は未来予測の道具と考えられやすい。しかし、そもそもデータの少ない地震などは発生予測が難しく、株価変動など人間の営みが関わる事象は、非線形な変化がほとんどで、統計学的な推測には不向きである。では、統計学には何ができるのか。またITの進化でデータの収集が容易になったいま、統計学にはどのような可能性があるのだろうか。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4601'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　特集　未来を予測する技術　記事詳細
■ 特集　未来を予測する技術
ネットの影響や生活者の価値観の変化から縮小を続ける百貨店業界。未来を予測すると、自社の変革を急がなければならないが、足下の現業の立て直しも求められる。業界構造が崩れつつある中で、果敢に新しい取り組みに挑戦するのが、三越伊勢丹ホールディングスの大西洋社長である。前年割れが続いても、10年先を見据えた取り組みには手を緩めない。不確実な未来に対し「攻め」の姿勢を崩さない、その経営哲学を聞く。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4600'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　特集　未来を予測する技術　記事詳細
■ 特集　未来を予測する技術
技術の進歩もグローバル化の進展も速い現代にあって、戦略の舵取りは難しい。そこで筆者が勧めるのは「計画的な日和見主義（オポチュニズム）」である。これは、未来は予測不能であって非線形の変化や偶然の出来事によって形づくられるものと認識する一方で、購買層や技術、顧客の嗜好や経済や環境面など、戦略を左右するさまざまな要素における弱いシグナルに着目し、リーダーが取るべき対応をしっかり見定めることである。ハズブロ、マヒンドラ・グループ、ＩＢＭなど、「計画的な日和見主義」の戦略で成功した企業の事例を紹介しながら、未来に対峙する方法を論じる。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4598'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4565'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4559'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 現代ほど、企業の採用担当者を悩ませる時代はないだろう。聞き飽きた表現ではあるが、たしかにかつては、偏差値が高い有名大学を卒業して、知名度も給料も高い「良い会社」に就職し、そこで一生働くことが典型的なゴールとされていたのかもしれない。しかし、個人の価値基準があまりに多様化したいま、限られたコミュニケーションの中でどの「良さ」を伝えるべきなのか、その決断を下すことはいっそう困難になっている。
 ただし、それは企業側にとってのみならず、働く側にも同じ苦しさを与えているのかもしれない。選択肢があまりに多様化したがゆえに、みずからの選択基準が曖昧なまま中途半端な決断を下してしまうと、大小さまざまな不満を抱えたまま仕事をすることとなる。そして、その事実に気づいて具体的に行動しようとした時には、もはや選択肢そのものが消滅しているという事態を招きかねない。
 本書は、企業が優秀な人材を惹きつける組織をつくるための方法論が中心ではあるが、その裏側には、自分自身は何を大切にして働きたいと思っているのかという問いかけが埋め込まれている。そして、そのために自分は何をすべきなのかと、具体的な行動をうながす作品でもある。限られた人生を最大限豊かにするために、いまいる組織を変えるべきなのか、別の組織に移るべきなのか、それともゼロから組織を立ち上げるべきなのだろうか。自分の価値基準が明確になれば、その答えはおのずと浮かび上がって来る。
「なぜここで働かなければならないのか？」
 多忙な毎日を送っていると、ついつい考えることを放棄しがちな問いではあるが、本書のページをめくる時間は、自分自身と正面から向き合う機会にもなる。そして、もしあなたが本心に背を向けて働いているのであれば、そこから脱け出すきっかけを与えてくれるかもしれない。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4675?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4463'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 さて冒頭で触れた「なぜ日本は製造業では世界一になれても、金融では世界一にはなれないのか」という素朴な疑問についても、伊丹氏は3つのメリットを踏まえながら答えている。詳しくは本書に譲るが、まず製造業の中でも日本企業が世界一になっている自動車産業に絞り、これが成長した背景を、コストや産業構造の観点、そして産業の競争力がどのように決まるのかという流れにも触れながら解説する。
 本書では、機関投資家の影響力、市場のメカニズム、サービス産業の将来性など、私たちが分かっているようで分かっていないトピックスを、俯瞰して論理立てて論じていく。このような身の回りの事象を、経済の視点で捉える力は、私たち自身のビジネスを取り巻く状況を理解する上でも不可欠だろう。
 最後に、本書の著者である伊丹敬之氏は競争力の源泉となりうる「見えざる資産」の重要性を主張した世界的経営学者であり、代表作である
を読んだ方も多いはずだ。本書は、経営学者が経済について論じることで、氏の言葉を借りるなら“人間臭い「経済を見る眼」”についての入門書となっている。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4687?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 よく「日本には新しいことにチャレンジする人が少ない」と言われます。新しい企業やプロダクトが生まれるのが、アメリカに比べてはるかに少ない。ここ20年での世界的に画期的な商品やサービスなどが、ほとんどアメリカ企業によって生み出されたのは確かです。
 では、新しいものに挑戦する人とはどんな人か。すぐに頭に浮かぶのが、ユニクロの柳井正さんやソフトバンクの孫正義さんなど、一代で企業を飛躍的に成長させた経営者ですが、こういう超人的なチャレンジャーの姿を知れば知るほど、「自分にはあんなチャレンジはできない」と思う人が多くて当然だと思います。
 自分の意思で、ゼロから何かを生み出す人は、本当に素晴らしいし、稀有な存在であることは間違いありません。しかし、こういうカリスマの数を数えたところで何も始まらない。
 実は、きっかけさえあればチャレンジャーに変わる人が、日本にも相当数いるのではないか。そんな仮説を最近抱いています。
 ベンチャー経営者のストーリーにも、起業のきっかけが「ひょんなこと」というケースは珍しくありません。京セラの稲盛和夫さんも、仲間の後押しで断りきれず同社を創業するに至りました。DeNAを創業した南場智子さんも、コンサルタント時代にクライアントに出した事業企画について、「だったら自分でやってみたら」とクライアントから言われたのが起業の始まりです。ライフネット生命の出口治明さんも、投資家である谷家衛さんからのオファーを受けたことで、戦後初の生命保険会社を創業させました。
 このような例は枚挙に暇がありません。
 もっと身近な例を考えてみましょう。人前で話すのが苦手な人が頼まれて披露宴でのスピーチ依頼を承諾する。新規プロジェクトのメンバーとして白羽の矢が当たり、それに挑戦してみる。こういうパターンは多くの人が経験するのではないでしょうか。
 もちろん、新しいことにチャレンジする人と既存の秩序を守ることを好む人の両方がいますし、社会や企業においては、どちらのタイプも欠かすことができません。しかし、いまの日本の置かれた状況に限っていえば、社会も企業も新しいことにチャレンジする人が、もっと増えることが確実に望まれます。
 そんな状況で、カリスマ型を探すより（むしろ、彼らは黙っていても頭角を現す）、埋もれたチェレンジャーを発掘し、彼らの冒険心を活かすことが大切ではないでしょうか。
 最近思うのですが、リスクやチャレンジを能動的に取りに行く人は少数でも、受動的にこれらを受け入れる人は一定数いるのではないか。自ら積極的に開拓の旅には出ないが、そういうチャンスに巡り合ったら旅立ちそうな人。孫さんや柳井さんといった「能動的なチャレンジャー」と比較して、このような人を「受け身のチャレンジャー」と言えます。
 受け身のチャレンジャーは、焚き付けられると自身でも驚くような挑戦をする。ちょっとしたきっかけ、出会い、巡りあわせで、ただのフォロアーが、変革のリーダーとして狼煙を上げるのです。
 特に組織を率いる人は、自分の組織に静かに生息する「受け身のチャレンジャー」を探す努力を、より一層する価値はあると思います。小学校の頃、目立ちたがり屋や注目を浴びると顔色が変わる子どもがクラスの中に一定数いたように、企業の中にも相当数の「受け身のチャレンジャー」が眠っているはずです。（編集長・岩佐文夫）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4708'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 この巨人にまつわる4つのことを、いま寂しく名残惜しく思う。
 第一に、彼は自分と同僚たちが「答えを知っている」とはけっして考えなかった。彼らはいつも、あらゆることで意見を戦わせていた。もちろん、いつかは決断しなければならないことは承知のうえだろう。しかし、彼は個々の意思決定を、「改善のための議論」という道のりにおける、進捗を示す道路標識のようにとらえていたのだ。
 彼はビジネスに関する新しい考え方を見つけることに熱心であった。インテルのマイクロプロセッサ事業がローコストの競合他社に脅かされたとき、彼は私にどうすればよいか尋ねてきた。しかし、私は対処法を教える代わりに、彼が真に求めていたものを提供した。今後現れる脅威、あるいは好機を予測できるよう、経営陣に破壊的イノベーションの理論を説明したのである。
 アンディは、現状に留まっていてはならないことを理解していた。意思決定を下した翌日には、またも同僚たちと論争を再開するような具合であった。アンディ・グローブ指揮下のインテルが向上し続けたのは、まさしくこれが理由である。彼らは常に、あらゆることを改善しようと努めていたのだ。その姿がもう見られず、寂しく思う。
 第二に、アンディ・グローブの謙虚さが名残惜しい。もちろん自尊心の高い人ではあり、能力には自信を持っていた。しかしその自信は、重要な知識を誰からでも（私のような者からでさえも）学ぶための基盤となっていた。アンディは共に仕事をする人々に自信を植え付けることで、力を与えた。私に対しても不相応なほど大きな称賛を寄せてくれた。おかげで私は、こんな自分でも重要な貢献ができるのだと信じられるようになったのだ。
 第三に、世の仕組みに関するアンディ・グローブの認識力が名残惜しい。彼は電子がマイクロプロセッサの回路を走り回る仕組みを描くことができた。同様に、インテルのような複雑な組織で物事が実際にどう作用するのかを詳しく説明できた。インセンティブ、意思決定、価格設定、ディベート、予測、優先順位づけ、遅延、間接費の配賦――。企業というものが実際にどう機能するのかを理解し、その知識を活用できたからこそ、彼は力強い経営者であった。
 最後に、教師としてのアンディ・グローブを名残惜しく思う。インテルとスタンフォード・ビジネススクールでの長いキャリアを通して、その深い叡知を惜しげもなく人々に伝え、何世代もの経営者とリーダーを魅了してきたのだから。
■こちらの記事もおすすめします
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4225'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ピーター F. ドラッカーが遺した有名なエピソードがある。
「私が13歳のとき、宗教の先生が、何によって憶えられたいかねと聞いた。誰も答えられなかった。すると、今答えられると思って聞いたわけではない。でも50になっても答えられなければ、人生を無駄に過ごしたことになる」
 私が尊敬するある経営者は、極めて多忙な身でありながら、必死に時間を捻出して大学の教壇に立つ道を選んでいた。それは、みずからの経験がこれからの未来をつくる若者たちの力になれるとしたら、それも自分にとって重要な仕事の1つだと考えていたからである。授業が終わるとどんな些細な質問にもていねいに答える様子からは、使命感にも似た想いを感じたことは印象深い。その経営者もきっと、素晴らしい経営者として、また偉大な“教師”として憶えられることだろう。
 ホロウィッツも言及するように、本書の最終章は「なぜ教育訓練が上司の仕事なのか」であり、グローブ自身も人を育てることの重要性を感じていたのだろう。残念なことに、グローブの言葉を直接聞くことはもう叶わないが、この一冊の本が世界中のマネジャーに成長を促し、そのマネジャーが次なる教師として憶えられ、自分の部下の成長に大きく貢献する。本書の存在は、そんな未来を期待させてくれる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4704?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4561'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4558'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 御手洗氏が、気仙沼で編み物の会社を始めたのは「ビジネスチャンスがあるから」ではありません。この地で中長期的に何が必要かを考えた結論として、生まれた事業です。同社の看板商品であるオーダーメイドのカーディガンは15万円ですが、これは、最初に価格を決めたそうです。働く人が正当な対価を得られる事業でないと意味がない。手編みのカーディガンは編み上げるのに数十時間かかると言います。人が心を込めて編んだ、世界で唯一のカーディガンを買ってもらうために、質感や色などにこだわり同社専用の毛糸を開発。編んだ柄が浮き上がるような毛糸となり、手編みの効果を最大限に引き出しています。
 ここには、価格を抑えるために労働コストを抑えるという発想が微塵もありません。同書で御手洗氏は「気仙沼で働く人が誇りを持てる仕事をつくりたかった」と書かれています。
 高価格を選択したのも「つくりやすそうなものをつくる」という発想ではなく、「一番いいと信じられるものをつくる」という思いからです。そのため、徹底的に着る人が喜んでもらえる仕組みを考えます。毛糸からわざわざ開発したのもそのためであり、厳格な品質管理を徹底し、また長く着てもらうために、同社では販売後もほつれなどに対応できるように、完成したカーディガンで使った毛糸を保管しているそうです。
 気仙沼ニッティングが、震災後の地で産業を作り出したことの価値は測りしれませんが、新しい働き方のモデルを生み出した価値も見逃すことはできません。介護や子育てをする必要のある人も、好きな時間に好きなだけ働く仕組みをつくりました。仕事をする場所も、そのほとんどが自宅で可能なのです。時間や場所の制約を取り除いた新たな働き方の仕組みは、他の産業や地方でも参考にできる点が多いのではないでしょうか。しかも、働く人一人ひとりが「誇り」を持てる仕組みまで整っているのです。
 気仙沼ニッティングの製品はいまや人気で、カーディガンは200人待ちと言います。先日テレビ番組『カンブリア宮殿』で２年待ってこのカーディガンを手にした方が紹介されていましたが、その間、編み手さんとのやり取りがあり、「待つ楽しさ」があったと語っておられました。カーディガンを受け取る表情は、恍惚ささえ漂っています。それを渡す編み手さんの表情は、あたかも大事に育てた子犬を引き渡すかのよう。「心を込めた仕事に誇りが持てる」とは、こういうことなんでしょう。
 他のいくつかの産業では、顧客に安さや便利さを追求するために、働く人や下請け企業にそのしわ寄せが及んでいる現象がよくあります。お金を払う側が上で、提供する側が下でもない。顧客を喜ばせるために、従業員が犠牲になっていいはずがありません。顧客も従業員も取引先の人も、すべて等しく「人」なんです。テレビで御手洗氏が「幸せの総量を増やす会社にしたい」と話されていたのが印象的です。顧客や働く人の幸福は決してトレードオフではないのです。
 ドラッカーは、かつて「企業の目的は顧客の創造である」と言いました。気仙沼ニッティングを見て、そこに「働き手の創造」も加えたくなりました。(編集長・岩佐文夫)
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4715?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
HBR論文や、日本版オリジナル論文など、話題を呼んだタイトルの電子版を毎週月曜日にリリースしています（kindle、kobo、GALAPAGOS STORE、Reader Store、紀伊國屋書店Kinoppy、honto、セブンネットショッピング、Google Playブックスなど）。11月の新着タイトルは以下のとおりです。
（2015年10月号）
（2015年10月号）
（2016年4月号）
（2016年4月号）
（2016年4月号）
（2016年4月号）
（2016年4月号）
（2016年4月号）
【世界標準の経営理論】
（2016年11月号）
 
★キンドル版「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー論文」一覧ページは
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4587'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2016年3月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
第２次世界大戦中、重要な役割を果たした統計学や確率論は、戦後さまざまな分野への応用が進んだ。その一つが合理的な意思決定モデルである決定分析であった。しかし、人間の不合理性に着目した「ヒューリスティックとバイアス」という考え方が現れる。意思決定科学の歴史は長いが、本稿では、これらの学説に焦点を当ててその流れを解説するとともに、経営判断にとって有効な意思決定の手段について考える。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4089'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
オートマティックはオープンソースのブログ・プラットフォームであるワードプレスの運営会社だ。同社は便宜上の本社はあるものの、全社員が在宅勤務という「オフィスを持たない会社」として知られているが、その採用方法もユニークである。書類選考と面接でふるいにかけた後、数週間にわたって実際の業務を担当してもらう「トライアウト」を実施するのだ。これによって応募者のスキルや企業文化への適合性が如実にわかるという。ワードプレスの共同創始者であり、オートマティックの創業者でもあるマット・マレンウェッグが、この採用方法の理念と実際について語る。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4605'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　特集　未来を予測する技術　記事詳細
■ 特集　未来を予測する技術
競争が激しく市場環境が不安定な今日、企業は事業の不確実性へのヘッジ策として「戦略オプション」をもっと活用すべきだ。金融オプションが投資家をリスクから守り、相場変動においても利益を上げられるのと同じく、戦略オプションは需要急変など予期せぬ事態に直面しても企業に成功の可能性を確保する。事前調査し、資本を節約し、情勢がはっきりするまで最終判断を遅らせることができる。鉱業権のオプションの購入、新しい航空機の納入枠の確保など以前から広く使われている戦略オプションもあるが、あまり知られていなかったり、活用されていなかったりするものもある。本稿でスポットを当てる「臨時組織」「予備的買収」「使い捨て工場」の３つもそうだ。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4599'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4560'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4559'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
HBR論文や、日本版オリジナル論文など、話題を呼んだタイトルの電子版を毎週月曜日にリリースしています（kindle、kobo、GALAPAGOS STORE、Reader Store、紀伊國屋書店Kinoppy、honto、セブンネットショッピング、Google Playブックスなど）。12月の新着タイトルは以下のとおりです。
（2016年3月号）
（2016年4月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
【世界標準の経営理論】
（2016年12月号）
 
★キンドル版「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー論文」一覧ページは
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4628'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
HBR論文や、日本版オリジナル論文など、話題を呼んだタイトルの電子版を毎週月曜日にリリースしています（kindle、kobo、GALAPAGOS STORE、Reader Store、紀伊國屋書店Kinoppy、honto、セブンネットショッピング、Google Playブックスなど）。1月の新着タイトルは以下のとおりです。
（2016年4月号）
（2016年6月号）
（2016年6月号）
（2016年5月号）
（2016年5月号）
（2016年6月号）
（2016年6月号）
（2016年6月号）
【世界標準の経営理論】
（2017年1月号）
 
★キンドル版「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー論文」一覧ページは
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4672'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4597'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 こうした水質をつくるマネジメントを説明するために、青木氏は同社の基礎理論である選択理論心理学を基に、次のように言う。「よい水質を理解するために、マネジメントの2つの手法を対比してみましょう。悪い水質というのは外的コントロールを用いた組織風土です」。外的コントロールとは、「人間の行動は外部からの刺激に反応することで生じる」という考え方であり、これがマネジメントにおいては、「部下は上司の叱咤激励によって動くはずだ」という考え方となる。
 「たとえば、成績が芳しくない部下がいた時に上司はどんなふうに関わるでしょうか。たいていの場合、攻撃的・激しい口調で部下に感情をぶつける。もしくは口調は穏やかでも、皮肉や嫌味で責める。このような状況では、部下は委縮してしまい、ますます成果が上がりません」（青木氏）。これまでのマネジメントは、「厳しくすることは愛のムチ」という名目で、「批判する・責める・脅す・文句を言う・がみがみ言う・罰を与える・目先の褒美で釣る」といった行動で社員を動かそうとしてきた。
 「しかし外的コントロールは、短期的にはある程度の成果が上がりますが、部下にとってみれば『叱責される』という恐怖が行動の動機づけにあるので長期的に続きません。子どもが怒られて宿題をやっても一時的なのと同じです。外的コントロールでは、会社に対する帰属意識も薄れていき、人間関係は破壊され、業績も低下し、退職者も増加。何より外的コントロールを使う側も使われる側も疲弊感であふれてしまいます」（青木氏）。
 一方、外的コントロールの対極にあるものが「内的コントロール」である。青木氏は、「選択理論心理学では内的コントロールに基づいたマネジメントこそが組織の水質をよくする」と言う。内的コントロールとは、人が外側からの刺激ではなく、内側からの動機づけによって行動していくという考え方だ。この考え方に基づくマネジメントでは、上司の部下に対する行動は「傾聴する・支援する・励ます・尊敬する・信頼する・受容する・意見の違いについて交渉する」などに表れる。結果、職場からは恐れと強制がなくなり、部下は、自らの強みを生かしながら、モチベーション高く主体的に取り組んでいく状況がつくられる。結果的にパフォーマンスは向上する。
本体 1,907円＋税
	アチーブメント株式会社
〒141-0022
東京都品川区東五反田4-6-6
高輪台グリーンビル3階
TEL:03-3445-0311（代表）
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4706?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4737?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 エスターの上司は、これほどまでに一緒に仕事をしやすい部下を持てて幸運だと感じており、彼女の心の知能（ＥＩ：Emotional Intelligence）が高いことをしばしば称賛している。実際にエスターも、ＥＩは自分の強みの1つと捉えており、リーダーシップ開発では、少なくともこの部分は取り組む必要がないことが幸いだ、と思っている。
 しかし、奇妙であった。これほど前向きな思考の持ち主であるエスターが、自身のキャリアで行き詰まりを感じるようになったのだ。会社から期待されているレベルの仕事ぶりを、どうしても示せずにいる。「心の知能も、これ以上は役に立たない」――そう彼女は思い始めた。
 エスターと上司は、よくある罠に陥っていた。すなわち、心の知能に対する解釈が狭すぎるのである。彼らはエスターの社交性、思いやり、好感度にのみ注目している。そのため、ＥＩの他の重要要素――彼女をもっと強く、有能なリーダーにする特性――を見逃しているのだ。
 エスターのような親切でポジティブなマネジャーに、不足しがちなスキルがある。たとえば、部下に厳しい内容のフィードバックを提供する能力、周囲の反発を承知で変革を進める勇気、既存の枠組みから外れて思考できる創造性などだ。しかし、これらの不足は、「エスターに高いＥＩがあることの結果」ではない。単に、「彼女のＥＩスキルはバランスが取れていない」ことを示している。
 我々は30年以上にわたり、卓越したリーダーたちの強みを研究し、ＥＩと優れたリーダーシップのモデルを開発するなかで、明らかにしてきたことがある。リーダーは、特定複数のＥＩ特性をバランスよく備えることで、まさに上述したような難しい課題に対処できるようになるのだ。
（次ページは、『DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー』を定期購読中の方のみご覧いただけます）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4719'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ファシリテーションスキルというと、会議の司会者というイメージを持っている読者も多いかもしれない。中立的な立場で会議を進めながら、うなずいたり相槌をうったりすることで発言を促していく。それもファシリテーションスキルの一つである。しかし、プロジェクトを進めるためにはそれだけでは十分ではない。プロジェクトリーダーとして重要なのは「感情のファシリテーション」であると話すのは、ある自動車会社で若くして開発主査に大抜擢されたCさんだ。
「主査」とは聞きなれない肩書きかもしれないが、自動車会社におけるクルマ作りという重要なプロジェクトのリーダーである。実は主査には部下は一人もいない。技術、デザイン、マーケティングなどの各部門から人を借りてきて、一つのクルマを数年がかりで作り上げる。そのプロジェクトを通じて、リーダーシップのスタイルを180度変える経験をしたと、Cさんは言う。
 Cさんは主査になる前は誰よりも働く猛烈マネージャーで、「俺についてこい」タイプのリーダーだった。部下に任せた資料に満足できなければ具体的な修正方法を細かく指示し、それでも改善されなければ自分で引き取って作っていた。終わらなかった自分の仕事は夜や土日を使ってなんとかこなしていた。そのようにして成果を上げてきたCさんだったが、クルマの開発主査に就任した後は、チームリーダーとして苦労の連続だったという。若くして主査になったCさんに対して、ベテランエンジニアやこだわりのあるデザイナーは、まともに話を取り合ってくれない。かといって以前のように、自分がエンジニアやデザイナーの代わりに仕事を進めることもできない。そのような状況でCさんは「クルマ作りの前に、まずはチーム作りをしなくてはならない」と考え、自分自身のリーダーシップのスタイルを180度変える決意をした。そしてその成果は徐々に生まれてきた。
 ある時、海外拠点とのミーティングに出かけたCさん。新車のコンセプトについて熱く語り、夜にはお酒も交わしたのに、なかなか本音で話してもらえない。自分のプレゼンが悪いのか。議論の進め方に問題があるのか。課題の本質を考え抜いたCさんは、次のミーティングの冒頭にこう宣言した。「今日のミーティングでは何も決めません。議事録もとりません。何かを決める時には私があなたの上司に直接伝えます。ですので、今日は自由に発言してください。」それを聞いた拠点の担当者が、ようやく腹を割って話してくれるようになった。Cさんが注目したのは、拠点担当者の心の壁。確かに自分は本社から来たプロジェクトリーダーだが、実際に彼らの仕事を評価するのは拠点の上司。上司を気にする彼らを本音の議論へと導くためには「感情のファシリテート」が必要であると気がついた瞬間だった。
 ファシリテーションとは、「人々の活動が容易に出来るよう支援し、うまくことが運ぶよう舵取りすること」だと定義されている。つまり、会議の司会者としてうなずいたり相槌をうつことだけがファシリテーションではない。むしろ、会議が始まる前にどれほど用意しているかが重要で、私は「ファシリテーションは準備が9割だ」と考えている。Cさんのように、会議における課題を考え抜き、そのために必要な場作りや質問を考える。それこそがファシリテーターの腕の見せ所だといえる。特に多様な人材が集まる部門横断型プロジェクトこそ、Cさんが指摘するような「感情のファシリテート」が重要になる。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4659'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 プロジェクトリーダーの仕事は、チームを活性化するだけではない。プロジェクトの成果や課題をまとめて、プロジェクトオーナーに報告しなくてはならない。全社的なプロジェクトの場合、社長や役員がプロジェクトオーナーとなり、プロジェクトリーダーが現場と経営層の橋渡し役となることが多い。
 ところで、各社のプロジェクトリーダー達が集まって共通の悩みを話すと、かなりの確率で「役員にひっくり返された」経験を話す人がいる。よく聞くエピソードは、次のようなものだ。ある日、役員からプロジェクトリーダーに指名されたものの、部門の壁が厚く会議の雰囲気も重苦しい。ようやく若手を中心に活発に議論できるようになってきたので、盛り上がったアイデアをまとめて報告書を作成して役員に中間報告を行った。アイデアが広がって褒められるか思いきや、「そもそもが間違っている」とプロジェクトの前提条件の違いを指摘される。さらにはその役員の持論を長々と聞かされて、「腹案があるなら先に言ってくれよ！」と怒りがこみ上げてくる。結局、役員が思う通りの内容に修正せざるを得なかった。
 このケースでは、プロジェクトリーダー側にも役員側にも問題があるのだろう。しかし、役員の賛同を得て、経営層を巻き込みながらプロジェクトを推進することも「プロジェクトファシリテーション」の重要なスキルである。また、性格が悪くてわざとひっくり返してくる役員は別だが、役員の指摘が正しい面もあるはずだ。ではなぜ役員はプロジェクトをひっくりかえすのか。「
」の中で、大手企業の役員をゲストに招いて聞いてみた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4660'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4558'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
『
』は、本質的でおもしろかったです！ 対談をはじめるにあたって、自分なりにちょっと全体像を整理してもいいですか？
はい、お願いします。
まず、仕事ってシンプルに考えると、「インプット」「プロセス」「アウトプット」の3つの要素があると思うんです。例えば、人と話したり情報収集したりするのがインプット。物事を考えるのがプロセス。何らか成果をあげるのがアウトプット。これは僕のような研究者に限らず、ビジネスの世界でも共通していると思います。
 そしてごく一般的なアプローチとして、僕たちはアウトプットから逆算してプロセスやインプットを設計しますが、これはとても理性的な営み（ロジカル）なので、うまくいっていても、いずれ考え尽くして行き詰まってしまう。
行き詰まるとインプット、プロセス、アウトプットのサイクルが停滞して仕事が進捗しなくなる。すると、モチベーションも成果も落ちる。
そう。だから、イノベーションが必要になる。じゃあどうすればいいか。こういうときは、ロジカルに考えるだけでなく、クリエイティビティが重要です。そしてイノベーションによって何かが変わることへの抵抗をなくすことも不可欠。
つまり発想を豊かにして、新しいことにチャレンジできるようにする、ということですね。
そうです。ここで登場するのが、「キャラクター」という第4の要素。ジム・レーヤーというスポーツ心理学の権威が提唱した概念なのですが、これは、自分はどうありたいか、組織や社会に対してどう貢献したいかを意味します。
 こういう自分や他者を認識する脳の部位を「内側前頭前皮質（mPFC）」と言うんですが、ここが活性化すると、理性が下がってクリエイティビティが高まり、さらに変化への抵抗が弱まるんです。
なるほど。このmPFCが活性化すると、イノベーションが起きやすくする。
そういうことです。このことに一番熱心なのが、シリコンバレーのエグゼクティブたちです。彼らはアウトプットから逆算するビジネスは、もう限界だと思っています。だから、マインドフルネスや禅を学びにわざわざ京都に行く。世の中は何に困っているんだろう、自分はどんな貢献をしたいんだろうと、思いやりをもって自分や他者を認識することでキャラクターを磨き、アウトプットを生み出そうとしている。そのために、京都の禅師に会いに行く。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4718'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
その理由は、リクルートの経営理念と企業文化に求めることができます。リクルートのミッションは「私たちは、新しい価値の創造を通じ、社会からの期待に応え、一人ひとりが輝く豊かな世界の実現を目指す。」です。そのミッションを達成するための大切な考え方を「ウェイ」といい、「新しい価値の創造」「社会への貢献」「個の尊重」という3つの要素を掲げています。
　新しい価値の創造とは、いわゆるイノベーションです。私たち自身が事業を通じてイノベーションを生み出し、それを世の中に問うことが社会の貢献になるはずだという考え方です。そして、事業に携わるすべての個人を尊重することで、個人が持つエネルギーを最大限発揮できるようにする。これを継続的に提供していくことで、一人ひとりが輝く豊かな社会を実現していくことにつながると考えているのです。
　この経営理念を達成していくための企業文化も重要な要因です。企業文化とは「起業家精神」「圧倒的な当事者意識」「個の可能性に期待し合う場」という3つの要素から成り立っています。起業家精神と個の可能性に期待し合う場は文字通りの意味ですが、圧倒的な当事者意識というものがわかりにくいかもしれません。「圧倒的」とはどういうことなのか、と。
「圧倒的な」当事者意識とは、自分の持ち場を越え、分をわきまえないことを意味します。他者からすれば一瞬余計なおせっかいと思われても、顧客や事業価値向上に貢献すると思えば実行し、成果にも責任を持つことです。これが「圧倒的な」という言葉に込められています。
「個の尊重」と「圧倒的な当事者意識」を育むシステムがあるため、自分の仕事が事業のミッションの実現にどのように関連し、役立っているのかということを、すべての社員が深く理解しているのです。たとえば、営業の場合、設定された目標金額をただ達成するだけではありません。自分の成果が顧客や個人ユーザーやそれを取り巻く社会全体に対して価値を提供できているか。その命題を実現しなければ意味がないことを、しっかりと理解しているのです。
　組織として人材の「型」をつくるように統制しなくても、個人が自分の仕事と事業のミッションを関連付けているので、組織全体が高い意欲や意志を持てます。
　端的に表れているのが「あなたはどうしたいのか」と、常に問い続けるマネジメントです。自分の仕事と事業のミッションとを深く関連付けて理解していなければ、「あなたはどうしたいのか」という問いには答えられません。
　多くの企業では疑問点を上司に聞けば上司が答えてくれるという「効率的な」仕組みがありますが、その仕組みに慣れていると、個人として課題を設定し、その課題をみずから解決する能力が養われません。リクルートには、その文化が根付いているのです。
　いまのご質問に直接的に答えるとすれば、定められた仕事で成果を出したうえで、さらにその範囲を超えて、さまざまな改善・変革活動を行うことを奨励している。しかもそれで成果を出した人材のほうがより称賛される、ということになります。
　課長以上のミドルマネジメント層に求めているのは、その人自身がプレーヤーとして高いパフォーマンスを発揮することではなく、チームにいる個々人の強みや弱み、適性を把握し、その能力を最大限引き出し、チームとして最大のパフォーマンスを発揮できるようにすることです。そのリーダーシップが求められています。
　そういう意味では、ミドルマネジメントは経営者になっていくための登竜門という位置付けになります。そこから突出した経営人材になっていけるかどうかは、みずから困難な道を選べるかどうかにかかってきます。言い方を換えれば「自分で修羅場をつくれるか」ということです。
　たとえば、既存の商品やサービスに乗っていれば、そこそこの実績も上がり、あえて修羅場を経験しなくてもポジションを上げられる状況に置かれているとしましょう。その時に、既存の商品やサービスで満足するのではなく、事業のミッションや顧客への提供価値を考え、新しいプロダクトをつくることにコミットし、実現するという困難な道を選べるか、ということです。
　この資質を備えるには、ミドルマネジメントになるまでに、あるいはそれ以降シニアマネジメントに向かうまでにどれだけ困難な道を歩んできたかが大きく影響します。いままでのやり方でもそれなりの成果は出る。けれども、より効率的な方法を考える。あるいはこれまでにはなかった方法を編み出し、それを実践し、広く展開するためのリーダーシップを発揮する。その結果、成果を上げて認められ、次の変革に挑み続けられるかどうかが重要です。
　よく、上司が部下に修羅場を経験させ、試練を与えることが部下を育成するための近道であるという言い方がされます。しかし、リクルートにおいては、修羅場は与えられるものではなく、自分でつくるものです。みずからすすんで修羅場を体験することでしか、本当の意味での成功も失敗も経験できないし、本当の意味での人材育成につながらないからです。組織が提供する人材育成の「型」にはめるだけでは、みずから修羅場をつくるような人材は育たないのです。
　リクルートにも人材開発システムが数多くありますが、率直に申し上げてＯＪＴプログラムのようなものだけで突出した経営人材は育ちません。みずから望んで修羅場を経験した者が勝手に育つ。だからこそ、起業家精神、圧倒的な当事者意識、個の尊重に深くコミットすることが重要になるのです。
　ジレンマというより、運用レベルでさまざまな工夫をし、取り組んでいます。たとえば「New RING」という新規事業プランコンテストがあるのですが、過去からいまに至るまで、事務局は新規事業提案へのモチベーションに火をつけたり、思い付いたアイデアを筋のよいプランへと昇華させるためのコツを学ぶ機会を用意したりするなど、あの手この手で啓発する仕組みを考えています。
　すべての人事報酬システムの基盤となるのがリクルートの人事制度「ミッショングレード制」、別名「期待成果グレード制」です。これは、「機会の提供」という言葉にも言い換えられます。
　事業会社は、会社としてのミッションを達成するために最も効率的な組織をつくり、ミッションはブレークダウンされます。仮に営業部、経営企画部、商品部、新規事業開発部などの部門に分かれていたとしたら、事業会社の社長に課せられたミッションは部門単位に分割され、課、チーム、個人レベルに落とし込まれます。
　全体のミッションと個人のミッションのつながりが構造的に明確化されるので、社員はどのようなポストに就いても、自分のミッション、課のミッション、事業会社のミッションをクリアに語れる状態になります。この点が曖昧になると、自分のミッションと課、部門、事業会社のミッションの関係性がわからなくなってしまい、「みずから困難な道を選ぶ」ことも「自分で修羅場をつくる」こともできなくなってしまいます。
　そのうえで、数値目標を決めるだけでなく、そのほかに「顧客との新しい取り組みをやってもらいたい」など、成し遂げてもらいたいミッションの「期待成果」を明確にするのです。ジョブのアサインというより「期待」と「機会」のアサインに近いのです。
　矛盾はしません。個人のやりたいことといっても、企業のミッション、事業のミッションとリンクしていることがまず前提になります。自分が所属する企業や事業の中での活動を通じて何を成し遂げたいのか、ということです。
　最も重要なことは、期待成果という名の通り、みずから修羅場を選んだ人材が出現した時に、それを成し遂げられそうな人材には、大きな期待をかけ、修羅場のミッションを実践してもらうようにすること。それを実現するために必要な役割、つまりポジションと、その役割に応じた報酬を提供する。そうしたフレキシブルな対応を取りやすい仕組みであることです。
　いくつもある人材育成システムにおいて最も重視しているのは「次世代人材開発会議」です。次世代を担う人材の能力をいかに開発していくか、そのシステムの設計と実践に注力しています。
　次世代人材開発については多くの日本企業が実施されていると思いますが、リクルートが他社と異なるのは、役員、部長、課長などすべての階層で次世代人材開発会議を実施していることです。次を担う適任がいるかいないかではなく、適任を育成する、という考え方も特徴的です。
　この会議ではまず、対象となる人のパフォーマンスを確認し、課題設定をします。そして、その課題を解決するためのミッションを期限を決めて与えるのです。与えられた期間を迎えると、そのミッションの達成度とともに設定された課題が解決されたのかを、この会議で議論します。
　また同時に、上司が育成にどのようにコミットするのかプランを立て、それは実際にできたのか、できなかったのであればなぜなのかも振り返ります。つまり、次世代人材の評価だけでなく、上司の関わり方についても議論がなされ、そのような人材を育成できているのかどうかも問われるのです。
　この仕組みは本当に時間と根気が要ります。しかし、経営の思想・システムと人事の思想・システムが分離せず一気通貫しているかがとても重要であり、これを徹底的に意識して実践しています。
　前提として、自分の保身のために人材の育成を怠り、有能な人材の芽を潰す行為はみっともないという自覚があります。その企業文化なしではこの人材開発会議は成り立ちません。リクルートの社員は事業のミッションのことしか考えていませんし、自分の処遇はさておき、次の適任を育てることだけにフォーカスします。
　ただ、現実的には上位レイヤーになればなるほど新陳代謝が必要になるので、交代劇は起こりやすいです。しかしそのことを役員陣は自分の役割として十分認識しているのです。
　こうした人事システムの基盤の上に、さまざまなコミュニケーションの仕組みが乗っています。これがさらに社員のモチベーションを高めています。その一例がナレッジシェアリングと称賛の仕組みです。
　リクルートでは、事業会社、各部課単位等で、ナレッジシェアリングや表彰が行われます。基本は月次、クォータリー、年次で行われますが、多いところでは週次でも行っています。そこでは成果に対する表彰が行われ、成果が出た人を思い切り盛り上げます。これはこれで社員のモチベーションアップには多大な貢献をしていますが、それだけで終わらないのがリクルート流です。
　営業の場合は目標数字に対する達成率の上位から順に称賛するだけではなく、顧客に対してどのような価値が提供できたのか、ミッションがどのように達成できたのかということが必ず問われます。すでにお話ししたように、事業のミッションを熟知し、自分の仕事がそのミッションとどのように関連し、提供価値がどのように顧客に受容されているかを常に認識することが重要だからです。
　ナレッジシェアリングと称賛が常に連動するシステムを徹底すると、受け手側である社員も、常に自分たちの仕事がミッションや顧客や社会とどのようにつながっているかについて考えながら仕事をするようになるのです。
　そういうこともあります。定量的な数字と定性的なミッションや価値提供の掛け合わせということが社員もわかっているので、ただ単に数字を上げる行動に走ることはありません。もちろん、数字の達成は必須です。しかし、数字を上げるためだけのオペレーションはゲーム的です。新入社員や中途採用の社員は、初めはそのゲームに巻き込まれてしまうところは否めません。数字を追いかけることで競争意識を持つことは大切なので、そのプロセスにいる社員を否定するつもりはありません。
　それでも、数カ月経って「ゲームに勝って何がしたいのか」と問われて、答えられないようではいけません。数字を追いかけることと自分の仕事がミッションとどうつながっているか、顧客にどう役立っているかを考えることは「or」ではなく「and」だと思っています。
　海外事業が増えても、私たちが求める人材要件はまったく変わりません。これまでお話ししてきたシステムの中で、ミッションを達成するために社内で揉まれ、そのうえで対外的に顧客や社会に対して競合相手より高い価値を提供できるかどうか。そこが問われています。
　売上げが伸びていないということは、顧客や社会に受け入れられていない証左です。仮に、規模が大きくなっても競合他社より利益率が低ければ、他社より経営能力が低いということです。
　海外事業は今後、多岐にわたっていくと思います。でも、ビジネスモデルが変わろうが、テクノロジーが変わろうが、人材の面では大きな変化はないでしょう。
　そもそも、経営者は万能ではありません。経営者自身がその分野の能力を備えていなくても、ビジネスモデルやテクノロジーの変化の兆しを感じ取った人の意見が聞けるかどうか、その分野に長けている人材を活用できるかどうかだと思います。それこそがまさに個の尊重で、ＡＩ（人工知能）の天才、ビジネスモデルの潮流をつかむ天才、セールスの天才といった人材の力を引き出せるかどうかが重要なのです。そういう意味で言うと、リクルートが掲げる個の尊重、圧倒的な当事者意識、個の可能性に期待し合う場という考え方は、経営者として通用する人材を育んでいける基盤になっていると思います。
　加えて、これからは海外で買収した企業の中から経営者がどんどん出てきます。そういう人たちのほうが、リクルートグループが進める海外戦略のマネジメントに適しているのであれば、その方向に進んでいくと思います。そうなると、リクルートの中から海外の経営者になっていく人材と、買収した企業の経営者の中から海外全体をさらに上のステージに上げる人材の競争になっていきます。その競争によって生まれた人材を最適化できれば、さらに大きなスケールで経営人材が育まれていく仕組みができると期待しています。
　人と事業、どちらが先に来るかと言えば、事業をつくっているのは人ですから、やっぱり人が先です。それを信じてやっているという感じに近いかもしれません。個人が組織に従属するのではなく、組織が個人に従属する企業形態。それが結果的に強い組織をつくっているということではないでしょうか。
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4714'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4598'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年4月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
ファクトやデータが揃う状況で意思決定を下すには論理的思考が役立つ。しかし、状況が曖昧で不確実な状況では、合理的な意思決定を下すことができない。そのような状況で意思決定を下すことこそ、マネジャーの仕事である。そのために必要なのが、人類の歴史が培ってきた叡智をもとにした５つの問いである。これらの問いに答えることが、人間性のすべてを問われる意思決定において、最良の結果を生み出す方法なのである。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4734'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
2017年1月号　HBR翻訳論文　記事詳細
■ HBR翻訳論文
コンサルティング企業や弁護士事務所などの専門サービス企業において、専門スタッフを増やさずに収益を上げる方法がある。コンピュータのアルゴリズムによる自動化やデータ分析の力を活用して、業務の一部をプロダクト化するのだ。そのプロダクトが大量処理を必要とする作業を引き受け、判断を必要とする作業でも手助けしてくれると、生産性がアップして事業規模が拡大できる。このように専門サービス企業がプロダクトを開発するには３つのステップを踏む必要がある。すなわち、自動化できそうな部分を探してプロダクト化の可能性を発見する、プロダクトを開発したうえでデータをもとにさらに加工や分析できるようにする、こうした機械化と分析結果の応用が生み出すメリットを活かした収益モデルを構築してマネタイズするという３つのステップである。
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4603'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4560'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　いまあらゆる業界で、長時間労働の是正が課題となっています。「働くこと」の比重が高いことによって、「生きること」そのものに多くの弊害が生まれてきている現状があります。そして企業は業績を落とさずに労働時間を減らす工夫を余儀なくされているのです。
　この解決策は明らかに生産性と人材育成です。
　労働時間を減らすからと言って、業績を下げてもいいという企業は稀です。むしろ、いまのようなデジタル変革を迎えた混乱期では、組織の改革に取り組みながら、新しい成長事業を構築するという難しい課題とともに労働時間を減らさなくてはいけません。これは一人ひとりの生産性を上げるしか方法はありません。
　10時間かかっていた仕事を8時間に、週5日で上げていた売上げを週4日で実現する。こういうことが実現しない限り、いくら制度や号令だけで社員を早く会社から追い出しても、隠れ労働が発生するだけです。
　そして、この生産性の向上を実現するのが、人材育成に他なりません。1時間かかっていた仕事を45分で処理できるようになる。これは能力アップそのものです。かつてある経営者に、「優秀な部下にはどういう育成方法を取りますか」とお伺いしたところ、「仕事を詰め込みます」と即答されました。その心は、やらなければいけない仕事を多く与えると、時間内で終わらせるための工夫をせざるを得ない。だから、能力アップする、ということでした。
「詰め込む」という表現は乱暴ですが、確かに、仕事の力は仕事で磨かれるものです。経験を積むことで、状況の判断能力と応用力が付きます。しかし、経験で重要なのは量よりも質です。簡単にできる仕事を繰り返した経験と、未知で多様な仕事の経験とは雲泥の差です。ここでも長時間働けば人材育成が実現するわけでもないのが明らかです。
　
では「人材育成」を特集しました。言わずもがな、いまや最大の経営資産である人の育成なくして事業の成長はありえない、という思いで編集しました。この中で、『
』の著者である伊賀泰代さんに執筆いただきました。マッキンゼーの元人材育成マネジャーである伊賀さんは、この中で、そもそも「育てたい人材のタイプに問題はなかったか」と苦言を呈されています。つまり、仕事の仕組みを変え、組織の生産性を圧倒的に高めるリーダーこそ、育成すべき人材像であると主張されています。
　生産性の向上には、人材育成が欠かせないことをこの特集でも主張することができました。
　先日伺った話しですが、あるＩＴ企業では、「週に3時間、いまの仕事以外のことをすること」というルールをつくったそうです。グーグルの「20％ルール」に近い考えの制度ですが、「まとまった3時間」にいまの仕事以外のことを課するという強権発動的な仕組みです。社員はその時間に、職場を離れるのももちろん自由。語学を勉強しようが、教養を高めようと何をしてもいいが、やるべき業務をしてはいけない。何とこの会社では、この制度を導入してから業績が向上したことが数字で明確に表れたそうです。
　これはまさに生産性が向上した好例です。そして、この毎週の3時間の経験の質が、きっとその人の成長につながっているでしょう。
　仕事を通じて成長を実現する。しかもそれは、働く時間を増やすことではなく、生産性の向上を通して実現する。そんな事例が増えることで、働き方改革は進むのだと思います。（編集長・岩佐文夫）
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4736'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4597'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 2月1日、会場となるシグマクシスのオフィスは、仕切りのない広い空間にさまざまな形のデスクが置かれ、社員のみなさんが思い思いのスタイルで仕事に取り組んでいます。時間になると、その空間を抜けた奥にある部屋に、参加者が三々五々集まってきました。いつものように、ワークショップは参加者の自己紹介とワークショップに対する意気込みの表明から幕を開けました。
 とはいっても、4人のうち3人はワークショップの「ベテラン」です。
 1人目は福田美沙子さん。入社6年目の中堅です。ここ2年はアシスタントマネージャーとして、アートを活用した企業向けの組織変革プログラム「
」プロジェクトに関わっていて、ご自身も20回近く「描く」ワークショップを体験しています。「描く」を知り尽くしたプロフェッショナルと言っても過言ではありません。
「でも、こういう形で参加するのはいまだかつてない感覚で、フレッシュな気分です。社内の人と描くのも初めてなので、今日はいかに『素』を出せるかがチャレンジです」
 2人目はAIアナリティクスチームでディレクターを務める溝畑彰洋さんです。
「チームができてちょうど1年。仕事で関わるAIなど最先端テクノロジーを使いこなす企業や人はエネルギーがあふれ、わくわくする人たちばかりです。私のチームもそうありたいと思っていますし、このワークショップで、大切なことを改めて思い返してみたいです」
 溝畑さんは、さらに絵に対する思いを吐露します。
「今、絶対に正解がある世界にいるので、逆に正解のない絵は不安で……。誰か、正しく絵を描く方法を教えてくれという気分なんです。そもそも、そこから間違っていることはわかっているんですが、まだそこまで受け入れられていないので」
 3人目は倉重英樹さんです。
「ホワイトシップさんに出会ったのが2009年4月。『描く』と『コンサルティング』を組み合わせたプログラムを開始するか検討するにあたって、経営チームの合宿で『描いた』のが初めての経験でした」
 そのとき、倉重さんは思ったことがあるといいます。
「これからは感性社会になっていく。私たちはこれまで左脳で考えて生きてきたので、絵を描くことによって右脳を刺激するのはいいかもしれない。それが決断にあたっての大きなポイントになりました」
 それから8年。倉重さんはこれまで14回もワークショップに参加してきたそうです。
「でもね、ぜんぜん右脳を使えていない。いまだに左脳で絵を描いているんです。今日こそ右脳で描けるように、チャレンジしたいですね」
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4721'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　昨年の年末、都内の地下鉄でユニークな宣伝を目にした。ディズニーリゾートが展開する、電車内のラッピング広告である(写真①)。曇った窓ガラスに指で文字を書いたような広告である。これは、曇ったように見せているだけで、実際には曇っていない。通常、広告がない窓ガラスがこのようになっているので自然と乗客の目を引く。そして多くの乗客がそれに気づき、「かわいい！」と話しながら、一生懸命にスマホで写真撮影をしていた。この広告効果は計り知れない。
　今どきの電車内では80%の人がスマホを見ていると言われ、電車内広告のリーチは低下している。ここで、このディスニーリゾートのケースのリーチ効率を考えてみよう。仮に、この電車広告が100万人にリーチし、そこに1000万円の媒体費を支払ったとする。その場合、１リーチあたり10円という計算になり、テレビCMやデジタルバナーと比較すると決して効率がいいとはいえない。しかし100万人の乗客のうち、20％の人が写真に撮ってSNSにアップしたとしよう。1人当たり平均100人のフォロワーがいるとしたら、100万人(リーチ)×20％(撮影率)×100人(フォロワー)＝2000万人へのリーチとなる。2000万人へのリーチの媒体費が1000万円となると、1リーチのコストは0.5円。これがいかに効果的か、分かっていただけるだろう。
　この例では、SNSでの拡散効果を加味すると、20倍も費用対効果が高くなる計算になる。
　しかも、この事例ではリーチの効率のみならず、「ディズニーってかわいい！」というブランドエンゲージメントにも大きく寄与しているのだ。これは単に2000万人にリーチした以上に、それぞれの生活者の想いを込めたメッセージが併せて伝えられたことで、その効果は計り知れないのだ。
　このように、われわれがユーザーへの認知を広げるとき、SNSがもつ圧倒的なインパクトを見逃してはならない。私が属する日本マクドナルドでも、この効果を重視しており、「広めていただく」マーケティングを実施している。この連載ではその事例を紹介したい。今回は、昨年話題となったポケモンGOとのコラボである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4723'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4719?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「部門を超えたプロジェクトの成否が企業の勝敗を決めるが、そのためのリーダーがいない。」
 ある大手企業の役員のその一言が、ずっと頭を離れなかった。
 筆者は広告会社のコンサルタントとして、大手企業の商品開発、ブランディング、企業ビジョン策定などのプロジェクト支援を行っている。これらのプロジェクトは部門横断型で行われることが多い。現場と本社、研究開発と営業など、同じ会社にいながらあまり接点が無い部門のメンバーから本音の議論を引き出すことが私の仕事だと言っても過言ではない。また、犬猿の仲と言われていた部門のキーマン同士が腹を割って話した結果、イノベーティブなアイデアが生まれるケースも珍しくない。
 変化が激しい現代において、部門内で完結するルーチン作業が減り、部門を越えたプロジェクト型の業務が増えると言われている。なぜ部門横断型プロジェクトが増えているのか。また、部門間の壁を課題だと認識している企業が多いにもかかわらず、なぜそれを打ち破る人材が十分に育っていないのだろうか。本稿では、この点から議論を始めたい。
 冒頭の役員に話を戻そう。大手食品企業で商品開発を担当するその役員が部門横断の重要性に気づいたきっかけは、ある商品の業務プロセス改革プロジェクトの時だったという。その商品は数年前に発売されて以来、業界トップシェアを保ち続けるヒット商品だったが、製造スピードが思うように上がらず、重要な時期に欠品になることもあった。しかも、役員が工場に何度も改善案を検討するように指示しても、一向に効果的なアイデアが上がってこない。そこで、その企業としては異例のことだったらしいが、開発担当の役員自ら工場の従業員全員を集めて商品プレゼンテーションを行った。そして、その商品が企業の屋台骨を支える重要な商品であること、ヒットの理由は工場の工程で行う面倒な一手間が生み出す美味しさにあること、欠品による機会ロスを減らすことが企業にとって必要であることなどを、写真やグラフを使いながら丁寧に説明した。
 すると、「手間のかかる面倒な商品だな」と考えていた工場の従業員達が、その手間が強みになっていることを初めて知り、モチベーションが高まった。そして、工場現場から開発部へと部門の壁を越えて次々とアイデアが寄せられるようになったという。
 現代の成熟市場を生き抜くには、部門の壁を取り払って知恵を出し合うしかない。特に大企業にとっては、商品のアイデアだけではすぐに真似されてしまう時代だからこそ、製造から販売までの複雑なプロセスの中で、他社が真似できない「仕組み」を競争力の源泉としていく必要がある。そして「仕組み」のイノベーションを実現するために欠かせないのが、部門を横断したプロジェクトの成功である。そう確信したのだと、先述の役員が私に語ってくれた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4658'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 他にも、プロジェクトリーダーは役員から様々な点が問われている。
 役員が注目しているのは、プロジェクトの成果が何かではなく、本当に成果が達成できそうかどうかであり、プロジェクトリーダーが達成させる覚悟を持っているかである。
「覚悟」というと精神論のように聞こえるが（そういった側面も否定は出来ないが）、当然のことながら役員は論理性を求めている。ロジックがあった上での「覚悟」でないと迫力が無い。
 先述のとおり、役員は経営チームの一員であり、経営チームは経営課題を解決することを最優先に動く組織である。役員は常にそのプロジェクトが経営課題に貢献するかという視点で見ている。
 ある役員は、「『ノコギリ型』のプロジェクトでは成果が生まれない」と言っていた。ノコギリの歯の形のように、熱意あるリーダーがいる時はプロジェクトが動くが、リーダーが去ると活動が止まってしまうようなプロジェクトも少なくない。最初の一歩は小さくとも、リーダーが去ってもプロジェクトが勝手に進み続ける「仕組み」があるかどうかを役員は見ている。
 役員は、プロジェクトの最終責任者。失敗した時の責任を取ることが最大の仕事だと言っても過言ではない。よって、常に失敗することも想定しており、プロジェクトリーダーにも同じ視点を求めている。
 しかし、多くの役員が口を揃えて「社長だけは別だ」と言う。企業のすべてを一人で背負っている経営トップだけは役員とは違う感覚を持っているので、上記の法則が当てはまらないことも多い。経営トップに対峙する時の成功の法則は存在しない。しかし、経営トップと対峙する場数の多さがプロジェクトリーダーとしての経験値を高めることだけは間違いない。
 以上、3回にわたって「ファシリテーション型リーダーシップ」について書いてきた。すべての仕事がプロジェクト化するのであれば、すべてのビジネスパーソンがプロジェクトリーダーであるとも言える。そのような時代に、タスクと時間を管理するだけのマネジメント型でもなく、カリスマリーダーによるトップダウン型でもない、メンバーのやる気とクリエイティビティを高め、新しい価値創造へと導く「ファシリテーション型リーダー」が提示できたのであれば嬉しい。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4660?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「ひっくり返すのは、報告内容が枝葉の議論に終始していて、肝心なプロジェクトの幹がぶれている時。どんなにアイデアが進んでいても、若手で盛り上がっていても、軸がぶれているものは得ずひっくり返します」。そう言うのは、大手企業の役員Eさんだ。Eさんは、プロジェクトが始まる時にプロジェクトリーダーに「本質ペーパー」を1枚にまとめてもらい、プロジェクトの軸を確認し合うそうだ。そして、その範囲から大きく外れない限りはリーダーを信頼して任せている。
 また、別の大手企業役員のFさんによれば、プロジェクトスタートの時に最も注目するのが、プロジェクトの「難所」だという。プロジェクトの計画書には「◯◯億円を目指す」「◯◯とコラボレーションする」「3年後には○○業界でシェア1位になる」など、景気の良い言葉ばかりが並ぶことが多い。しかし、そこに疑いの目を向けるのが役員の視点だ。そもそも、何らかの理由があって実現できていないことだからこそわざわざプロジェクト形式にして取り組むのである。すべてのプロジェクトには、実現を妨げる「難所」があるはずだ。その「難所」の特定と、難所を乗り越えるための仕掛けがあるか、をプロジェクトリーダーには期待するという。つまり、プロジェクトリーダーはその難所を越える力を持っているかが見られているのだ。
 もう一つ、プロジェクトリーダーが誤解していることがある。それは、役員も「経営チームの一人」だということだ。プロジェクトリーダーは役員を1人の決裁者として見ることが多い。確かに役員は何らかの分野のトップではあるが、同時に経営メンバーの1人としてチームで動いている。役員もまたチームメンバーなのだ。先述のE役員は、プロジェクト報告を聞く時には、自分以外の役員、例えば財務担当者役員に電話で3分話してプロジェクト実行のための予算が確保できるかという視点で聞いているという。経営チームの一員として、他の役員を納得させられるシンプルで強いストーリーを作らなくてはいけないのが役員だ。ところが、そのような役員の心情を考えずに、とにかく役員本人をなんとか説得させようとするプロジェクトリーダーが多い。プロジェクトリーダーにとって役員とは単に報告する相手ではなく、プロジェクトを成功へと導くための経営レベルでの協働者である、と考えることが必要だ。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4660?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
でも注意したいのは、ただの進捗ではだめなんですよね。「やりがい」のある仕事の進捗でないといけない。
そこがこの本でもポイントになっていますよね。ドラッカーが『
』という本で、「貢献とは何か」という話をしています。直接の成果（定量的なもの）、価値への取り組み（定性的なもの）、人材の育成。詳しくはこの名著を読んでほしいんですが、この3つの貢献が「アウトプット」を指していて、自分の仕事が３つの貢献とつながっていると、「やりがい」が感じられる。こういう風に整理できるんじゃないでしょうか。
なるほど。「私は掃除をすることで、人類を月に送ることに貢献しているんです」でおなじみのNASAの清掃スタッフに当てはめると、掃除という直接の成果が、人類を月に送るという価値への取り組みにつながるからやりがいを感じられる。そして、そうした一人ひとりの仕事に対する姿勢が、例えば組織文化を醸成してよい人材の育成にもつながる。
日本でいうと、
。
私も思い浮かべました。そうすると、マネジャーや経営者にとって大切なのは、「直接の成果」「価値への取り組み」「人材の育成」、この3つの貢献とやりがいをどう関連付けていくかということになりますね。
多くの社員に求められるアウトプットは、「直接の成果」だと思います。ただ、直接の成果は、売上とか利益とかに寄与する活動なので、当然失敗がつきもの。たとえば、ある外資系の会社では、当然ハイパフォーマンスが求められますが、直接の貢献ができなかった場合の救済措置があるみたいなんです。飲み会を開くとか、社内トレーナーになって社員の健康を促進するとか、そういう人材育成や価値への貢献も人事考課の査定にちゃんと入る。こういう制度があると思い切って新しいことにも取り組めそうですよね。
すごいなあ。やりがいとアウトプットが上手に設計されていますね。
 僕は昔からチームメートや監督から「亀」って言われていたんです。目立たないけどコツコツ小さな進捗をしてチームに貢献するタイプで。そういう自分のスタイルを評価してくれる本なのかもしれない、というのがこの『
』を読んだ時の第一印象だったんです。
「亀」と言われた中竹さんがまわりから評価されて主将になったり監督になったりしたのは、いろんな進捗に貢献したからだと思います。
 つまり進捗とは何かというと、必ずしもアウトプットに直結しなくてもいいんですよね。さっき中竹さんが言っていた「オフ・ザ・フィールド」が大事というのと同じで、プロセスやインプットの進捗でも偉大なんです。僕はインプットは「問いを立てること」だと思っていて、すばらしい問いを立てることも立派な進捗。そして「プロセス」は考えることだと冒頭に言いましたが、現代人の仕事の大半は考えることです。どう考えるか？を考え抜くことができたら、おのずと良いアウトプットにつながります。
本の中にも、色々な進捗のかたちが登場しますよね。「バグが解決した」とか「どう考えればいいかがわかった」とか。だからマネジャーにとって大切なのは、どんな進捗を支援したいかを意識して行動することなのかもしれません。
あと僕の理解では、毎日進捗しなくてもいい。一週間何も進捗しないのは問題だけど、達成できない日だって当然ある。だから、「今日は自分もチームも進捗しなかった！最悪だ！」と思い悩む必要はなくて、そういうときは「なぜ進捗しなかったか」「今日、印象に残ったことはなにか」と問いを立ててみましょう。
毎日問いを立てるというのはいいですね。この本の土台になったのは、26チーム、238人から集まった1万2000の日誌ですが、かつてはこういう日誌や日報をやっている会社がたくさんありました。進捗や問いのインパクトを目にすると、実はこういう習慣が「よい仕事」において大切なんだと思い知らされますね。
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4718?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4605'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
キャラクターについておもしろいエピソードがあります。実はこの本を読んで、さっそく自分のチームでやってみたんです。「今日、印象に残ったことを一つあげよ」と。
おー！ どうでした？
強いチームと弱いチームではっきり反応が分かれますね。
 まず、スポーツの世界ではオン・ザ・ボール（ゴール数など）が全てでしたが、次第にオフ・ザ・ボール（ゴールなどに直結しない動き）も重視され、いまは「オフ・ザ・フィールド」が注目されています。特にナショナルチームの場合、試合や練習はごく一部で、ほとんどの時間が選手同士の共同生活。だから、食事やミーティングとか、フィールド外の時間でどれだけチームに貢献したかが問われ始めているんです。
 それで、「今日、印象に残ったことを一つあげよ」という問いを立てると、強いチームに限って、このオフ・ザ・フィールドの話が出てくるんです。部屋をきれいにした、時間を守った、ちゃんと挨拶をした。そしたらお礼を言われて気分がよくなって、人に気をつかえるようになった、みたいな。
おー、mPFCが光っていますね（笑）。
その結果、チームワークがよくなったり新しいことに貪欲になったりして、試合や練習でいいパフォーマンスを発揮できる。この問いって、「キャラクター」を磨くことを通じてサイクル全体にいい影響を与えていますよね。
まさにそうですね。僕はこの本を読んで、「今日、印象に残ったことを一つあげよ」という問いは、「発明だ！」と思いました。現代社会において、「いかに始めるか」はみんなの関心事ですが、「いかに終えるか」は完全に見過ごされています。始業時間に出社して、わーっと仕事して、夜になったら帰る。その繰り返し。「いかに終えるか」を問うてないから、闇雲に働いてしまい、気づきも学習も生まれず、その結果、仕事のサイクルが回らなくなってしまう。
進捗しないということですよね。この本の最大のメッセージである「やりがいのある仕事が進捗するよう支援する」って、めちゃくちゃ地味ですが、実は野心的。マネジメントの常識に挑んでいます。
社員が健康だと経営が良くなる「健康経営」って最近よく聞きますよね。僕はこれは逆だと思っていて、経営が良いと社員が健康になる。個人に言い換えると、仕事が進捗すると健康でいられる。進捗しないと具合が悪くなるんです。僕も本やテレビで、健康のために寝ましょう、食べましょう、あるいは食べるな、とか色々言っていますが、それらはもういったん脇に置いて、社員の健康状態を考えている人は、まずこの本を読みましょう（笑）。大前提は、「仕事の進捗」。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4718?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4598'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最後に、プロジェクトマネジメントとプロジェクトファシリテーションの違いについて述べたい。これらの2つは対立するものではない。従来のプロジェクトマネジメントに加えて、多様なメンバー一人ひとりの本音を引き出して、クリエイティブになれる環境を作ることがプロジェクトファシリテーションの視点である。博報堂では営業が業務のスケジュールや予算等の管理をプロジェクトマネージャーとして行い、クリエイティブリーダーが議論の質を高めるファシリテーションの役割を担うことが多い。しかし、さまざまな企業のプロジェクトを見ていると、タスクやスケジュール管理などのプロジェクトマネジメントを行う「事務局」と呼ばれる人はいるが、議論をリードしてアイデアの質を高める人が不在であったり、はっきりとしていないケースが少なくない。
 優れたマネージャーが優れたファシリテーターであるとは限らない、とも言われている。マネジメントの語源は「野生の馬を飼いならす」だと言う。プロジェクトの最終型がある程度決まっているのであれば、メンバーを「飼いならす」マネジメント手法が適切かもしれない。しかし、誰も正解が分からないゴールに向かって、メンバーの潜在能力を引き出しながら議論進めるタイプのプロジェクトにおいては、ファシリテーションのスキルを持つ人材が必要である。変化が激しく未来が予測しにくい現状においては、ファシリテーション型リーダーシップが重要になってくると言えるだろう。
※
につづく。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4659?page=4'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4599'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4089'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 博報堂の広告クリエイターによるリーダーシップも紹介したい。広告クリエイターというと天才的なアイデアマンが一人で考えているかと思われるが、博報堂の広告クリエイターはチームで考える。コンスタントに成果をだしているクリエイターは、実はファシリテーション型リーダーなのだ。
 ある広告クリエイターは、チームメンバーのアドレナリンを出すことが、リーダーとして最も重要だと話す。例えば、複数のアイデアをクライアントにプレゼンテーションする時は、チームに「A案、B案、C案の『C』は、クレイジーの『C』だ！」と語り、突拍子もないアイデアを出したくなる雰囲気を作る。また、ミーティングルームの壁一面にアイデアを貼って何日も経つと、テープの粘着力が弱くなって落ちてくることがある。リーダーはその機会を逃さずに、「落ちたアイデアはボツ！嫌だったら復活プレゼン！」と水を向けてみると、当初とは違った視点が見つかることがあるという。
 また別のクリエイティブチームのリーダーは、会議が煮詰まってきたら行う儀式があるという。それは、「この会議は40分後にブレイクスルーします！」と宣言をすることだ。もちろんその根拠はないのだが、そう宣言することで本当にブレイクスルーすることが何度もあるそうだ。リーダーの経験と自信がメンバーに伝わり、会議の雰囲気が活性化することで、アイデアが生まれることがある。このように、クリエイティブチームのリーダー達は様々な方法を使いながら、いかにしてメンバーのアドレナリンを高めてクリエイティブな瞬間を作りだすかに知恵を絞っている。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4659?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 では、どうしたらメンバーの感情の壁を取り払い、本音の議論へと導くことができるだろうか。それは、リーダー自身がメンバーの意見を心から受け入れるマインドになっているかどうかにかかっている。
「ファシリテーション型リーダーシップ講座」に参加したDさんの体験談を紹介したい。Dさんは講座で「ファシリテーション型リーダーはメンバーの発言は心から受け入れる」という講師の発言を聞いて、最初は信じられなかったと言う。ファシリテーションとは自分が意図した方向へ相手を気持ちよく誘導することだ。そう考えていたDさんだったが、なぜかその話が頭から離れなかった。そして、研修終了後、ある商品開発の会議で、本当にメンバーの発言を心から受け入れてみようと決意した。それは、その会議で若手メンバーから出た突拍子もないアイデアが出た時だった。いつもなら即座に却下していたDさんだったが、本当に面白いかもしれないと考えて、すぐにスーパーで手に入る程度の材料を使ってプロトタイプを作ってみた。すると自分自身も、発言した若手メンバーですらも考えていなかった新しい発見があり、イノベーティブなアイデアが生まれたという。
 口先だけの誘導型ファシリテーションではなく、メンバーの潜在能力を信じること。そしてリーダー自身がメンバーに本音で話すこと。それが、ファシリテーション型リーダーのメンバーへの向き合い方である。チームには自分の想定を超えるアウトプットが眠っている、そう考えるリーダーこそが、チームの多様性を活かせるはずだ。とはいえ、人に任せるのは怖い。恐怖を受け入れて、周りを巻き込み、ゆだねて、自主的に動いてもらう。そのような状態を作りだせるのが、ファシリテーション型リーダーである。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4659?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ワークショップは、いつものように「鑑賞ワーク」から始まりました。ホワイトシップのアーティスト、谷澤邦彦さん（kuniさん）の絵を鑑賞し、その絵からそれぞれが感じたイメージを言葉にするというプログラムです。絵を描くことから遠ざかっている人、絵を鑑賞してこなかった人にとって、絵に近づくためのアプローチとなる時間です。みなさんは戸惑いながらも、絵を食い入るように見つめて何かを感じようとしていました。
 この絵に「山・太陽」「日の出」「はじまり」というイメージを抱いたのは、2014年に新卒で入社した荒井利晃さんです。荒井さんは入社から2年半の間、キャリアトレック事業本部でエンジニアリングの仕事をしていました。ワークショップの当日は異動初日。人事部門の採用担当として新たなキャリアに足を踏み出したばかりです。この日は、午前中に内定式に参加したあと、会場に駆けつけてくださいました。
「昔から音楽はやってきましたが、絵を描くのはあまり得意ではないので、今日はがんばりたいと思います」
「お母さんのお腹の中」「これから出発」「2つの世界がつながろうとしている」というイメージを挙げたのは、プロダクト開発部長を務める古野了大さんです。2015年11月に某教育系企業から転職してきた古野さんは、ビズリーチ史上、最年少部長だそうです。ワークショップの直前にお子さまが生まれたばかりだという古野さん。絵から受けるイメージにも、そのことが影響したようです。
「芸術的な絵からは、かなり遠ざかっていますね。ただ、昔から教科書やノートの端っこに落書きを書くというのはよくやっていました。今日は、それをうまく生かせればいいなと思っています（笑）」
 今回、唯一となる女性参加者の本田沙貴子さんは、「母の愛」「夕方の家族」「あたたかみ」「ちょっとした寂しさ」というイメージを挙げました。荒井さんの同期として2014年に新卒で入社した本田さんは、人事で採用担当業務に従事しました。今年の8月に異動し、現在は新卒事業の立ち上げプロジェクトに参画しています。
「絵を見るのが大好きで、よく美術館に行っています。ただ、自分で絵を描くのはほとんどやってこなかったので、今日は楽しみです」
 この3人は南さんが選んだといいます。
「どのような基準で選んだのですか？」
 ワークショップを主催するホワイトシップ代表の長谷部貴美さんの問いかけに、南さんはニヤリと笑いながらこうつぶやきました。
「ノリ、ですかね。いや、ハーバード・ビジネス・レビューっぽい人選かな」
 ノリ？ 
 ハーバード・ビジネス・レビューっぽい人選？
 捉えどころのない南さんの回答ですが、南さんの言葉、態度、まなざしから、3人のみなさんに多くの期待を寄せている様子がうかがえました。
 昔から物事を半歩引いて見る傾向があると自己分析する南さんは、kuniさんの絵から「目の内側からの景色」「ナミダあふれる」というイメージを受けたといいます。
「人生でもっとも苦手なのが美術なんです。中学では5段階評価の2。完璧な答えがないものが好きではなかったんでしょうね。でも、7年前にワークショップにはじめて参加してから、前回までの3回の体験を通じて、自分のなかにある固定概念に気づき、だんだんとその固定概念から自由になってきたような気がします」
 鑑賞ワークの最後に、kuniさんがこの絵のタイトルを明かしました。
『陽春』。
 kuniさんの見方と、参加者の見方は違いました。しかし、kuniさんが強調するのは、決して正解はないということです。kuniさんも、あるテーマをもって描いたのではなく、心のおもむくままに描いたあと、自らの作品を鑑賞したうえでタイトルをつけたのです。同じものを見ても、人によって見方、感じ方が違うことを体感する時間となりました。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4536'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　実は、ポケモンGOにローンチパートナーとして参画すると決めたのは、ローンチの2ヶ月ほど前だった。つまり、まだポケモンGOが世の中で認知される前の段階であり、社会現象になると誰も予想していない頃であったが、この段階でパートナーとして組むことを決定した。
　狙いは、新規顧客の獲得である。普段マクドナルドにあまり来られない方や、関心の薄い方々に対して利用するきっかけを提供できないかと考えてのことだった。流石にここまで社会現象になるとは思わなかったが、このゲームがある程度流行るだろうという読みはあった。
　元々ポケモンGOは、イングレスというコアなユーザーに人気の高いゲームをベースとしており、そのインターフェースが、かつて大人気となったポケモンになるのであれば、ユーザーは一気に広がるだろう。さらに、AR（拡張現実）を活用してリアルにポケモンができるという点も、十分にニュース性があると思った。
　またブランドとしても、ポケモンGOと組むことの意義も高い。もしマクドナルドが「安い・早い」というだけのファストフードのブランドであれば、客席の効率が低下するリスクがある施策は実施しないであろう。しかしマクドナルドは「Fun place to go」という言葉を掲げており、「店舗での楽しい食体験を提供する」ブランドだと定義している。だからこそ、ゲームとのタイアップを推進する意義があると考えたのだ。
　しかも、小売りとは異なり、「客席のある」マクドナルドは、歩き回るゲームで遊んで、疲れたときに一息ついてもらうのにもぴったりなのだ。また「ポケモン」と「マクドナルド」はハッピーセットでも協業しておりブランドイメージも近い。だから、マクドナルドがやるしかないと考えたし、先方もそう言ってくださっていたので、まさに相思相愛のパートナーだといえる。
　しかし不確実性の大きな案件でもあった。そもそも、ゲームとしてどれくらい流行るのかはわからない。ARのゲームという新しさは、逆に言うと前例のない案件であり、効果が数値で検証できないのだ。当然、この意思決定にはリスクはあった。ゲームがまったく流行らなかったら、パートナーとしての投資はロスになってしまう。
　こうした不確実性の高い案件は、組織横断的に検討しても「収益性に懸念がある」「オペレーションに問題は発生しないのか」といったリスクだけが抽出され、得てして前に進まない。そのため今回は、他部門からのアドバイスはもらいながらも、数字の試算からオペレーションリスクの検証まで自ら手を動かし、企画をまとめてトップマネジメントに提案し承認を得て進めた。
　今回のポケモンGOとのタイアップは、パートナーとしての投資はしたものの、そのプロモーションを広めるためのマーケティング費用は、事実上ゼロである。ポケモンGOのユーザーが、自らこの施策を広めてくれて、かつ来店してくださった。社内でこの施策の効果を試算したところ、明らかに投資以上のリターンを獲得できた。マクドナルドが自分たちで、これだけの認知を獲得するまでプロモーション活動を展開すれば膨大なマーケティング費用が掛かるが、ユーザーの皆さんが自分の言葉で広めてくださったのだ。自ら広めるのではなく、消費者に広めていただく。これこそ、まさに今マクドナルドが取り組んでいるマーケティング手法である。
※次回は3/16（木）更新予定。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4723?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
　マクドナルドは、これまでマスメディアとデジタルメディアを用いたペイドメディアの効率化がマーケティングコミュニケーションの議論の中心であった。特に2015年は、過去最大の赤字を計上したこともあり、コスト削減が求められる中、リーチ効率を最重視していた。
　これまで重視してきたペイドメディアの効率を、はるかにしのぐ効率を獲得した代表例となったのが、ポケモンGOとの一社独占でのローンチパートナーとしてのタイアップ企画である。実は、この件に関する告知は、メディアリリースの発信のみで、ペイドメディアは一切用いていない。しかしご存じの通り、たったそれだけで圧倒的な認知を獲得することができた。
　ポケモンGOは、まずアメリカで2016年7月6日にローンチされ、瞬く間に世界中で大ブレイクした。その頃、日本では、ローンチがまだかまだかと期待が高まっている状況だった。そうした中で、海外のあるメディアが「日本のマクドナルドがポケモンGOとタイアップするようだ」という記事を掲載し、それが一瞬にして拡散し、ネットで大騒ぎとなった。「この話は本当か？」という質問が私自身にも多くの知人から届いたことをよく覚えている。
　この時点で、マクドナルドからはまだ何も発信していない。しかし、あまりにも問い合わせが多く、ブランドに対してネガティブな影響も想定されたので、日本でのローンチ前の7月20日に、ニュースリリースを１枚出した。そこにはこう書かれている。
「日本マクドナルド株式会社は、『Pokémon GO』とのコラボレーションを近々実施する予定です。現在、サービススタート時のご不便がないよう、開発元が鋭意準備していると伺っております。環境が整い次第、速やかにコラボレーションの詳細を含め、ご報告させていただきます」
　たったこれだけの内容だったが、世の中がポケモンGOに関する情報を欲している状態だったので、これをWebメディアが即座に掲載し、テレビのニュースや、新聞でも取り上げていただいた。そして、それを見た消費者がまたソーシャルで拡散したのだ。これにより、一瞬にして認知を獲得することができたのだ。結果として、リリース配信の前後で、マクドナルドに関するソーシャルでの言及数が3倍ほどに増えた。
　そして、2日後の7月22日に、ポケモンGOは日本でローンチした。初日で1000万を超えるダウンロード数を達成する。マクドナルドの店舗は、ポケモンGOで遊ぶ上で大切なアイテムが獲得できる「ポケストップ」や「ジム」として指定されていたのだ。ローンチ前の告知から「マクドナルドに行くと何かある」ということをユーザーが認識していたので、店舗には、初日から大挙して押し寄せるという大変嬉しい事態となった。（写真②）その他の活動との相乗効果の結果、7月は既存店売上高で前年比＋26.6%と、圧倒的な売上の伸びを示すことができた。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4723?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
「ファシリテーション型リーダーシップ講座」に参加した、ある大手メーカー人事部で働くBさんのエピソードを紹介したい。Ｂさんは、講座で学んだことはこれからの管理職全員にとって必須のスキルだと考え、人事として社内向けに「ファシリテーション型リーダーシップ研修」を新設する企画書を上司である人事部長に提出した。ところが、上司は「ファシリテーション型リーダーシップ」の必要性が納得できていない様子だった。そこでBさんはある実験を行なった。
 この企業では年に一回全社で職場の整理整頓を行う「5S（整理・整頓・清掃・清潔・しつけ）週間」という恒例行事があった。工場では当たり前の「5S」運動だが、人事を含む本社部門では積極的に参加する社員は少なく、「5S週間」が終わればすぐに元の汚い状態に戻ってしまうのが恒例だった。
 そこでBさんは、人事部門にある5つのチームのうち、1つのチームは従来通りのトップダウン型の指示で整理整頓を行い、残りの4つのチームでは若手を「5Sプロジェクト」のファシリテーターとして任命して、ファシリテーションの基礎知識をレクチャーした上で、チームでプロジェクトの進め方を考えさせることにした。すると、若手ファシリテーターはチーム内に点在していた工場出身者を講師として5Sの重要さを学ぶ時間を設けるなど、従来のトップダウン型とはまったく異なる進め方を行なった。結果、ファシリテーション型で進めたチームの方が圧倒的に職場が綺麗な期間が長かったそうだ。そして、それを目の当たりにした上司は、トップダウン型の限界とファシリテーション型の効果を実感したという。
 このように通常の組織で行われる業務でさえも、プロジェクトだと捉えることで成果を高めることができる。また、通常の組織の多様化も進んでいる。同じチームに外国人や時短勤務の社員、飲み会に参加しない若者など、通常の組織であっても多様なメンバーが増え、従来のような「阿吽の呼吸」が通じる組織は減った。そのような組織でイノベーティブな成果を求められている中、リーダーに必要なスキルとして注目を集めているのが「ファシリテーション能力」である。
 では、プロジェクト推進に必要なファシリテーション能力とは何か。従来のリーダーシップとファシリテーション型リーダーシップとは何が違うのか。そのような点について、次回は考えてみたいと思う。
※
につづく。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4658?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ではなぜ、そのようなプロジェクトを成功に導くリーダー人材が十分に育っていないのだろうか。「岡田さん、僕は反省しているんですよ」と、その役員が私に語ってくれた。
「私が若い頃は、課長・部長はみんな夕方になったら飲みに行っていた。だから、違う部門との面倒な交渉も全部自分がやっていました。ところが自分が課長・部長の時代には、失敗できないプロジェクトばかりだったので他部門との交渉も全部自分がやってしまっていたんです。そして今、自分が役員になった時に、横断型プロジェクトを任せられるリーダーがいない。これは、そういう人材を育ててこなかった自分が悪いと思っているんですよ」。
 このような話をいくつかの企業で耳にするようになった私は、2016年にプロジェクトリーダーのための「
」という研修講座を立ち上げた。そして、先の役員の方を始め、数社の役員方々にお願いして若手リーダーに受講して頂き、3カ月間かけてさまざまな議論を交わした。この連載は、その講座で交わされたエピソードを元に書いている。
 私が講座を立ち上げたもう一つの理由。それは、日常業務のすべてがプロジェクト化していると感じていることにある。つまり、すべての人がプロジェクトリーダーとなる時代が来ると感じているからだ。
 一昔前の「プロジェクト」といえば、「3社統合プロジェクト」「Ｖ字回復プロジェクト」など、全社的な大掛かりなものが多かった。しかし、プロジェクトとは本来「新しい価値の創造を、限られた期間で達成すること」であり、全社的なプロジェクトに関与していなかったとしても、日頃の業務の中でそのようなことを求められている読者は多いのではないだろうか。さらに、プロジェクトの範囲外とされている「決められたルーチン業務を効率よくこなす仕事」は、今後ＡＩなどに任せるようになるだろう。すると、残された仕事は必然的に新価値創造に向き合うものとなり、結果的に私たちの日々の仕事すべてが「プロジェクト化」するとも言える。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4658?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 参加者の自己紹介からスタートしたワークショップ。最初に順番がまわってきたのは、広報グループでマネジャーを務める吉田国夫さんでした。さまざまな場面でお話しする機会があると思うので、人前で話すのは朝飯前のはず。しかしどこか固い声に聞こえました。いつもとは違う「別の何か」が、吉田さんに覆いかぶさっているのでしょうか。
「絵を描くのは、何十年ぶりかわからないほどです。どんなものができるかまったく想像がつかないですけれど、自分の感性に任せてやってみたいと思います」
 続いて、吉田さんの左隣に座る大城亨太さんです。大城さんはクラブライセンス事務局でJリーグ各クラブの経営状態をチェックする役割を担っているといいます。
「私も、いつ絵を描いたか思い出せないぐらい久しぶりです。でも、気軽な気持ちでがんばりたいと思います」
 気軽な気持ちでという言葉が、むしろ緊張を強調しているように思えます。それを払拭しようと、ご自分に言い聞かせているようにも見えました。
 続いては、経営管理本部企画部の宮本梨沙さんです。宮本さんの仕事は、主に各クラブの社長が集まる会議のオペレーションだといいます。
「絵は苦手意識しかなくて、今日は緊張しています。うまく描こうとせずに、楽しんで表現できるようにがんばります」
 緊張していますと吐露してくださったように、少し空気が張りつめています。3人それぞれが意気込みを語るも、まだまだ空気は堅いです。
 そんな中、最後はチェアマンの村井さんです。7、8年前、村井さんは一度ワークショップを体験されているそうです。
「でも、ワインを飲みながら絵を描いたという記憶しかないんです。今日はシラフでがんばりたいと思います」
 村井さんの笑顔に、場の空気が少し和みます。大一番の試合が始まる直前、緊張感に包まれるチームを、キャプテンの村井さんがリラックスさせる。サッカーに例えるならば、さながらそんな光景でしょうか。
 このワークショップはもともと、「絵はもっと自由に描いていい」という思いを伝えようと子ども向けに考案され、2002年に始まったといいます。その後、それを大人向けに実施できないかという要請があり、2004年からは大人向けにアレンジしたワークショップがスタートします。今では、企業向けにアレンジした「Vision Forest」という組織変革アプローチとして発展。2015年には、参加者がのべ1万人を突破しました。
 ワークショップを共同で提供するのは、アート教育の企画・運営やアーティストのマネジメントを行う株式会社ホワイトシップ、それにビジネスコンサルティングサービスの株式会社シグマクシスです。本誌の連載「リーダーは『描く』」では、両社の全面協力のもと実際にワークショップを実施し、その様子を記事化しています。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4602'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ワークショップは、このプログラムを共催するホワイトシップ代表の長谷部貴美さんによるオープニングトークから始まり、アーティストの谷澤邦彦さん（kuniさん）の絵を鑑賞するワークへと進みます。絵を鑑賞することで、参加者が持っている絵に対するハードルを下げるとともに、絵を見ること、絵を描くことは自由な発想でいいという心構えを形成してもらうためです。
「アートは1つの答えがあるわけではなく、みなさんが感じたことが答えであり、人によっていろいろな答えがあるのがいいところなんです」
 長谷部さんの言葉を合図に、参加者は見る角度や距離を変えながら、1枚の絵をじっと見つめます。手には付箋とペン。数分後、それぞれがどのようなイメージを持ったのかを発表していきます。
「誘い」「引き込まれる」「着てみたい」などのイメージを挙げたのは、システム・ソリューション・サービス部でシステムエンジニアとして働く船田美乃さんです。
「この絵の中だけで世界が完結していると捉えると、引っ張られるようなイメージを持ちました。でも全体の一部分としてとらえ直すと、趣味のベリーダンスの衣装の一部を切り取ったように感じたのです。そこから着てみたいという言葉が出てきました」
 そう語る船田さんは、朝から緊張していたといいます。
「今も、顔がこわばっているのが自分でもわかるほどです。絵を描くことからもずいぶんと離れていますが、何か感じるものはあると思うので、それを表現したいと思います。でもこうしてしゃべっているうちに、少し前向きな気持ちに切り替わってきましたね」
「海のにおいがする」「さわやかな風がふいて来る」「アンモナイトのお姫様」というイメージを挙げたのは、画像形成材料領域、生産および生産技術全般を担当する常務執行役員の市村正則さんです。
「青を基調にしているので、海のイメージが湧いてきました。さらにじっと見ていると、海のにおいまでしてくるようです。渦を巻いている部分からは、心が安定するようないい感じの風が吹いているようなイメージが浮かびます。また、渦といえばアンモナイト。そのきれいな色合いが、お姫様のように思えたのです」
 そのイメージを、栗原さんが「ロマンチックだねえ」とからかいます。そんな言葉が出てきたのは、市村さんが絵に親しんできたことに理由にあるようです。
「学生時代まで、絵が好きだったんです。でも社会人になってからはすっかり描かなくなってしまいました。とはいえ、妻と一緒に絵を見に行くなど、絵から完全に遠ざかったわけではないので、今日は楽しみにしていました」
「ことだま」「お香のけむり」「みみずの誕生」というイメージを抱いたのは、調達本部で新商品のプロジェクトの調達戦略の立案などに携わる山鹿勝也さんです。
「私はよくお香を焚くのですが、その煙を上から見ることはあまりありません。もしかしたらこう見えるのではないか。そんなふうに思ったのです」
 山鹿さんも、ワークショップへの参加が決まったとき、憂鬱な気分になったそうです。
「でも、この会場に来てから、少し楽しみにもなってきました。自分でも知らない、心の奥底にある何かを表現できればいいなと思っています」
 そして「宇宙をさまよっている」「渦に吸い込まれる」「中が熱い」「淡い」「全体的にやさしい」などの言葉を挙げたのは栗原さんです。
「果てしない宇宙のどこかにこういう世界があり、そこに行ってみたいと思いました。でも、行ったら熱いだろうなとも思ったのですが、遠くから見てみるとそういうふうには見えない。淡く、包み込むようなやさしいイメージなのかもしれないと感じました」
 栗原さんは、何の準備も心構えもないままワークショップに参加したといいます。
「息子は上手ですが、私は絵心がないですね。ただ、絵を見るのは好きですから、いったいどんなことになるのか、今から楽しみです」
 
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4619'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4605'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 孫さんが代表取締役を務めるMistletoe社のイベントスペースが今回のワークショップの会場です。打ちっ放しの壁に鉄骨が剥き出しの天井、ぶら下がる照明もほどよい暗さを演出する「おしゃれな」スタジオ風。4人で絵を描くにしてはかなり広い空間で、部屋の一角にテーブルがぽつんと置かれた状態です。いつもとは異なる雰囲気のなか、ワークショップが始まりました。
 これまでのワークショップでは、ほとんどの場合、参加者が緊張の面持ちで戸惑っている状態からスタートしました。その緊張をほぐすのが、このプログラムを共催するホワイトシップ代表の長谷部貴美さんが担う最初の仕事です。今回も同じような空気を感じたのでしょう。長谷部さんはいつものように口を開きました。
「みなさん、慣れないことで緊張されていると思いますので……」
 ところが、孫さんがすかさず遮ります。
「いや、そんなに緊張していないけど（笑）」
 ほかの3人も笑みを浮かべて頷いています。起業家たるもの、未知のことに取り組むときにいちいち緊張していたら、とても務まらないということなのでしょうか。そんなみなさんの仕事、ワークショップに参加する意気込みを、まずは聞きました。
 孫さんが代表を務めるMistletoeでは、現在50社あまりのスタートアップを支援しています。21世紀の大きな社会問題の解決を目指すスタートアップを育て、かつ自らも事業を行うなど様々な活動を行っています。今回のワークショップへの参加が決まったあと、孫さんは仕事上つながりのある起業家から参加者を選びました。声をかけたのは3人。どのような基準で選んだのでしょうか。
「普段はなかなか話をする機会がないけれど、もっと仲良くなりたいと思った人です。ホワイトシップさんの『EGAKU』プロジェクトは、教育的でありながら従来の知識偏重型の教育ではない。だからこちらも、そうした事業に携わっている人に体験してほしいと思ったのも要因の一つです。この機会に3人を引き合わせたかったこともありました」
 孫さんは音楽やアートなどに造詣が深く、今回のワークショップでも「心の奥底」を表現したいといいます。いったいどのような絵を描くのでしょうか。それにしても、孫さんに「選ばれた」3人がどのような人たちなのか、がぜん興味が湧いてきました。
 1人目は、ミントフラッグのCEOを務める片山崇さんです。
「現在は、英語を勉強するゲームの開発に携わっています。従来のような文法を中心とする勉強ではなく、ゲームというエンターテインメント性の高いツールを使って、英語を学びたい、英語を話したいという気持ちを育むことができるソフトを開発しています」
 片山さんは「絵を描く企画」であることだけ聞かされて会場に来たといいます。
「仕事でイメージを伝えるための簡単なラフスケッチを描くことはありますが、本格的な絵を描くのは中学校以来ですね。かなり遠ざかってしまったのでどうなるかわかりませんが、自分がどのような絵を描くのか、とても楽しみでもあります」
 続いて、NPO法人ETIC.にてSUSANOOプロジェクトのリーダーを務める渡邉賢太郎さんです。社会課題の解決を目指す起業家が、その第一歩を踏み出す前の段階から支援する事業に従事していると自らを語ります。
「でも、通常の起業家支援のように、一つの事業体が立ち上がるところまでを支援するのではありません。立ち上がった事業体がコミュニティとなり、長期にわたって支え合うエコシステムをつくること。これが私たちの特徴だと思っています」
 渡邉さんは、小学校の『読書感想画コンクール』で校長賞を取ったといいます。
「300人ぐらいの学校内のコンクールなので、それほどのものではありません。でも、僕の絵のキャリアと呼べるのは、それが最後ですね。それからはだいぶ離れてしまったので、ちょっと不安はありますが、楽しみたいと思います」
 そして3人目は、FOVE社のCEOを務める小島由香さんです。目の動きで仮想空間を自由に操作できるツール「視線追跡型VRヘッドマウントディスプレイ」を開発する小島さんは、今後の大きな目標に向かって走り続けています。
「バーチャルキャラクターとアイコンタクトができるようにしたい。これが当面の目標です。これが実現できれば、ヘッドセットをつけるだけで映画の世界に入り込めるだけでなく、出演者とアイコンタクトをすることで映画のストーリーが変わっていくなど、映画の楽しみ方を変えることもできるのです」
 小島さんは、日経テクノロジーで起業家の実録漫画の連載を持つほど、絵心を持った人です。ところが、意外にも本格的な絵は中学校のときから遠ざかっているそうです。
「今日は、思いを描くと聞いてきました。心の中にモヤッとしたものがあるので、それを思い切り画用紙にぶつけたいと思っています」
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4666'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4734'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 1人目は、誰よりも早く描き始めた福田さんです。
 福田さんは、ワークシートに大量の言葉を書き連ねました。
【食い下がる。前に進み続ける。自分を壊しながら創りかえる。内省する。本当に価値があるのか/本質的に&社会に貢献できているのか問い続ける。失敗を認める。甘んじない。追求する】
 そんな強い思いから、福田さんの発表からも溢れ出ます。
「シグマクシスに新卒で入社してから6年目が終わろうとしているのですが、この6年間の私の汗と涙（笑）の結晶、苦しんできたことを描きました」
 2年ごとに領域が変わっている福田さん。最初の2年はとにかくお客さまの期待に応えようという一心で、がむしゃらに階段を駆け上がってきたといいます。
「でも結局、2年かけた私のプロジェクトは、お客様の成果につながらないまま終わりました。結果的に価値を出せなかったことは、私のコンサルタントのスタートとして強烈な体験で、今でも心に残る原体験になっています」
 次の2年は絶対に同じ失敗をしないということだけを目指したといいます。
「お客さまに何が何でも価値を出すために、また必死に階段を上がったのですが、振り返ってみるとシグマクシスが頑張りすぎたために、今度はお客さまの主体性が弱くなってしまったのが心残りでした。最近の2年はこのVision Forestに携わっていますが、とにかくお客さまの主体性を大事にすることを考えるようになりました。でも、主体性には正解がないので、試行錯誤を重ねながら見つけているところです」
 福田さんが仕事で大切にしているものは一つではありません。
「ひと言では言えないんです。それぞれの仕事をやっていくうえで、がんばって、振り返って、次にやるべきことを見つけていく。それがどんどん変わってきている。これからもお客さまの幸福、お客さまが生き生きと楽しく働けることのお手伝いができるようにやっていきたいと思っています」
 その思いから、福田さんは「追究」というタイトルをつけました。
 続いて溝畑さんです。溝畑さんも福田さん同様、働くうえで大切にしていることを数多く挙げています。
【好きであること、オタク、多様性、柔軟、インスピレーション、チャレンジ、失敗、情熱、狂う、遊ぶ、一体感】
 溝畑さんは今回、絵を描くにあたって決めていたことがあるといいます。
「これまでは構図を考えていたのです。ゴールを目指すといったら、右を上にしなければならないとロジカルに考えてしまう。でも、ロジカルに考えてロクな絵が描けた試しがありません。今回は、描きながら思ったことをどんどん表現しようと思いました」
 さらに、今の仕事について語り始めました。
「僕たちのチームは、その分野だけが好きな『オタク』のような人が集まったチーム。でも、その分野が好きな人が集まると、イノベーションが起こると信じているんです」
 これも多様性の一つです。
「多様性のなかからイノベーションが生まれることは伝えたい。でも、多様性にもいろいろあります。僕は『intellectual fighting』という言葉が好きなのですが、誤解を生む言葉でもあって、争いのように思われるのが嫌なのです。それで、多様性がうまく融合しているものは何かと考えました。浮かんだのが、虹だったのです」
 虹は7色。混ざっていない。でも溝畑さんは、この固定観念にチャレンジしました。
「見える部分はそうかもしれませんが、端っこのほうは混ざっているのではないか。色が混ざると汚くなるものですが、混ざれば混ざるほど純粋で楽しくなるはずだから、真っ白にしてやろうと思ったのです。混ざって、混ざって、真っ白になる。そういう絵が描ければ、今の僕の思いと合っているのではないかと考え、こんな絵にしました」
 タイトルは「ニジのシズク」としました。
 3人目は倉重さんです。
【社員のハピネス】
 これが、倉重さんが挙げた働くうえで大切にしていることです。
「まず、働くうえで大切なことを考えるときに、迷いました。私個人で考えることか、今の私の立場として考えることか。最初になかなか手を動かせなかったのは、どちらにするべきか迷っていたからです。迷った結果、やはりこういう立場に立っているのだから、立場として考えることにして、描き始めました」
 倉重さんは、企業経営におけるステークホルダーは少なくとも4つあるといいます。
「それは、社員、お客さま、株主、世の中です。このステークホルダーをハッピーにしなければならないのですが、どの順序でハッピーにすればいいのかが大事です。よく、株主が大事だといいます。もちろん、株主は大事です。でも、株主をハッピーにするのは、お客さまが私たちに売り上げをくれるからです。ということは、私たちシグマクシスと付き合うことが、お客さまをハッピーにしていることになります。では、お客さまをハッピーにしているのは誰なのか。それはシグマクシスの社員です」
 私ではない。倉重さんははっきりとそう言いました。
「ハッピーな社員じゃないと、お客さまをハッピーにはできません。そう考えると、大事にしなければならないのは、私の目の前にいる社員をハッピーにすることです。社員をハッピーにすれば、その社員がお客さまをハッピーにして、そのお客さまが株主をハッピーにする。ハッピーな株主が私をハッピーにしてくれる。そして、ハッピーになった私がさらに社員をハッピーにしていく。そういう循環ができているのが望ましいのではないか。そう考えてこの絵を描きました」
 タイトルは「パッション！」です。そこにも意味がありました。
「ハッピーな社員が、お客さまをハッピーにするんだという強い情熱をもって働いてくれると、今の循環が回るのです。だから、絵の線で示した部分が、社員1人ひとりのお客さまをハッピーにするんだというパッションなのです」
 最後は、「描く」のが初めてだった齋田さんです。齋田さんは、どんな思いを絵にしたのでしょうか。
 齋田さんが大事にしていることは【自分の“じく”をぶらさないこと】です。齋田さんは開口一番、力強く言い切りました。
「力作です（笑）」
 さすがトップアスリート。一瞬にして、場の主導権をすべて持っていきました。常に注目されている人は違います。でも、齋田さんがはじめに語ったのは「謙虚」という言葉でした。注目されて天狗になっていては、今の時代、アスリートも認められません。
「自分はだいぶ年齢を重ねてきたので、教えてくれるコーチも自分より年下が増えてきました。でも、選手はものを教わる立場。教えていただくことに、謙虚に耳を傾けることが大事です。それを白い線で表しています」
 齋田さんは続いて、青い線と赤い線について言及します。
「青い線は、自分の身体のエネルギーです。エネルギッシュに練習し、エネルギッシュに試合をする。そしてこの赤い線は情熱です。謙虚さ、エネルギー、情熱という3本柱が大事だということを表現したかったのです」
 さらに、齋田さんは線の「迷走」について話し始めました。
「調子がいいときは上がっていきますが、いつまでもそれは続きません。でも下がりかけたところですぐに調整しようとすると、調子は上がるには上がりますが、上がり方は少なくなってしまいます。ダメになったときには、十分にエネルギーを溜めて、何かいけないのか、何をやらなければならないのか、ゴールに向かっていくためには何が必要なのかということを考える時間が必要です。自分の調子が下がりかけたからといってすぐに上がろうとせず、エネルギーを溜めて上に上がっていくということが大事だと思います」
 この言葉は、アスリートに限らず、あらゆる仕事をしている人に当てはまる言葉ではないでしょうか。
 そして、絵の右上にある白い雲のようなものは、その先にあるゴールへの道を阻害するものの数々です。
「こうしたものをクリアするには、勢いをつけて、阻害するものを突き破ってその先にあるゴールに向かっていかなければなりません。そのためにも、エネルギーを溜めることが必要になるのです。そんなことを表現しようと、この力作を描きました（笑）」
 タイトルは「ゴール」です。2020年の東京パラリンピックという次なるゴールに向けて進まれる、齋田さんそのものとも言える1枚です。
 なお、倉重さんの「描くこと」への思い、この「Vision Forest」という企画に対する思いの詳細については、3月10日発売の
に掲載されています。ぜひご覧ください。
※本連載は、今回で最終回となります。ご愛読ありがとうございました。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4721?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 しんがりは「JAPAN」のロゴが背中に入ったジャージ姿で現れた齋田悟司さんです。
 ご存知の方も多いと思いますが、齋田さんは1996年のアトランタから2016年のリオまで、6大会連続でパラリンピックに出場されている車椅子テニスの日本代表です。2004年のアテネパラリンピックでは、国枝慎吾さんと組んだダブルスで金メダルを獲得。2008年の北京パラリンピック、2016年のリオパラリンピックでも銅メダルを獲得しています。
 さらに、全豪、全仏、全英、全米のグランドスラム大会でも、全仏を除いた大会で優勝経験があります。広く大きな背中、盛り上がった背筋、太く浅黒い腕と指。実績面でも身体面でも、世界で活躍される筋金入りのアスリートです。
「すでに3年半後の東京パラリンピックに向けて始動しています。そんなわけで、普段は練習が中心の生活を送っているため、たまにこのオフィスに来ることはあっても、みなさんと一緒に何かをやるという機会はありませんでした。なので、今日はピンチです」
 周囲の爆笑を誘ったあと、齋田さんは続けます。
「とても緊張しています。ドキドキです。背水の陣です。テニスで言うと、相手にマッチポイントを取られてしまった状態でしょうか。でも、まだ1ポイント残っているので、それを取られないようにする強い気持ちで、今日はがんばります！」
 ワークショップはオープニングトークから谷澤邦彦さん（kuniさん）の絵を鑑賞するワークへと進み、その後描き方の説明に移ります。パステルの使い方、描き方のルール、画用紙の説明などをするのですが、齋田さん以外の3人はよくご存知のことです。
「齋田さんを除いた人たちはみなさんやったことがあるから、とっとと始めてもらってもいいんですけどね」
 kuniさんの軽いジョークに、溝畑さんが反応します。
「あれ？ 雑な扱いですねえ（笑）」
 その後もkuniさんは齋田さんに向かって丁寧に説明していきます。さながら「個人授業」のようです。
「パステルを画用紙に描いたら、それを指ですり込みます。これを『こすりんぐ』といいます」
 kuniさんのいつものジョークに、齋田さんはキョトンとした表情。
「ああ、そうなんですね」
 淡々と答える齋田さんに、kuniさんが言い訳のように言葉をかけます。
「これ、気分をほぐすための言葉なんですけどね……。もうひとつ。絵を描き終わったあとは天地左右を動かして、いちばんしっくりとする構図を選んでください。思いは重力からも自由になるはずですから。正方形の画用紙を使っているのは、そのためです。これを『まわしんぐ』といいます」
 齋田さんの表情は崩れません。
「はい。わかりました」
 相変わらず真顔です。kuniさん、たまりかねてひと言。
「齋田さん、まだ緊張されていますね？」
 はたして、緊張のせいだったのかは、齋田さんのみぞ知るところです。
 齋田さんが描き方を理解されたところで、いよいよスタートです。描くテーマは「働くうえで大切にしていること」。自分の思いを絵にしていきます。
 倉重さんと溝畑さんはスーツのジャケットを脱ぎ、齋田さんはジャパンのジャージを腕まくり、福田さんもセーターが汚れないように腕まくりしています。
 すぐに描き始めたのは、最も経験回数が多い福田さんです。初参加の齋田さんも、それに続いてパステルを画用紙に塗り込んでいきます。しかし、倉重さんと溝畑さんは画用紙を前に腕組みをしています。なかなか手が動きません。じっと1点を見つめたり、宙を見上げたりしながら、考え込んでいる様子です。
 溝畑さんが動いたのは、福田さんが描き始めてから5分後のこと。倉重さんに至っては実に8分が経過したあとのことでした。
 そこから40分から50分、4人とも鬼気迫る集中力が続きました。慣れている3人も初めての齋田さんも、まったく言葉を発することなく、ただパステルを画用紙に乗せる音とそれを指でこする音だけが会場に響き渡っていました。
 いよいよ完成。それぞれが絵に対する思いを語っていく鑑賞タイムに移ります。何度も描いているからなのか、熱いコメントが続出しました。みなさんはいったい、ご自分の描いた絵にどのような思いを込めたのでしょうか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4721?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4599'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http://www.dhbr.net/articles/-/4603'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4089'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
トップバッターは古野さんです。
「働くうえで大切にしたいと思っているのは、人の幸せです」
 常に、人の顔が浮かぶことが重要だという古野さん。
「僕は一緒に働く人に対しても、自分が生み出すサービスやプロダクトを使う人やその家族を幸せにしたいと思っているんです」
 古野さんは最初、描いた丸が何を意味するのか自分でもよくわからなかったといいます。
「でも、描いていくうちにその人たちひとりひとりの色を『繭』のようにイメージし、画用紙に置いていることに気づきました。そして、それぞれの色は融合することなく独立していて、個性はしっかりと確立されている。それでも、その人たちが紡いだ仕事が全体として色をつくっていくということをイメージしました」
 古野さんは、描いたあとのワークシートにこう書き記しています。
「それぞれの想いの強さ、色の違いでぶつかることもあるけれど、一緒にやって少しずつ交じり合い、仕事が、モノが、組織が形づくられていく。できあがったモノを切ってみると、それぞれの想いがその色のまま、存在し続けている」
 古野さんのつけたタイトルは「和」。そこには、そんな思いを込めたといいます。
 続いては本田さんです。
「私は仕事をするうえで、誰よりも努力をしながら、誰よりも楽しむという姿勢を大切にしています」
 本田さんは、人は誰もある考えや姿勢に行き着くことになった「原体験」があると考えているといいます。
「なぜ働くのか。どうやって働きたいのか。それぞれが生きてきた人生のなかでのターニングポイントやきっかけが原体験となって、動機が生まれてくると思うんです。しかもそれは、明るいことだけではなく「陰」の部分もある。私は、そうした人間の暗闇の部分から、その先にある希望や明るい未来みたいなものを表現したいと思ったのです」
 本田さんは、この絵に描いたものをワークシートにはこう書いています。
「普段は表に出すことはない、隠したくなるような根源の部分。でも、その闇を乗り越えると得られる自由や豊かさ」
 その意味を込めて、本田さんはこの絵に「MidNight」というタイトルをつけました。
「今は真夜中でも、次の日には明るい朝がやってきます。そんなイメージですかね」
 さらに、荒井さんが続きます。
「この絵は、川をイメージして描きはじめました」
 荒井さんが働くうえで大切にしているのは「個性」だといいます。
「それぞれに違う色の水を持った川が混ざり合うのですが、それが濁った色になるのではなく、色と色が混ざり合って最後は鮮やかで複雑な色になる。つまり、個性と個性がぶつかり合ったときに、個性を失って濁るのではなく、個性が生かされて鮮やかさをたたえた新しい色ができていくというイメージを表現したいと思いました」
 描いているうちに、木にも見えてきたと荒井さんは言います。
「でも、川でも木でもどちらでもよかったんです。いずれにしても、僕は人と仕事をするのがすごく好きです。それぞれの人が自分の色を曲げずに意見をぶつけ合える。ただし、色は違っても流れる方向、伸びていく方向が一緒だからこそ、混ざり合って新しい色を出せる。そんな思いが伝わればいいなと思って描きました」
 荒井さんのワークシートも見てみましょう。
「自分の色を持つ川どうしが、ほかの川を合流し、より大きな川をつくっていく。そのとき、色どうしが混ざり合い、それまで見ることのなかった色の誕生を表現している」
 そんな思いを込めて、荒井さんは「交わり彩る個性」というタイトルをつけました。
 最後は南さんです。
「何回かワークショップに参加してきましたが、今回がもっとも無意識に描けたと思います。完成形のイメージから逆算して何かをするのが僕の習性なのですが、今回はそれを無視して、思ったことを描いてみようと考えたからだと思います」
 そのうえで働くことは何かを考えたとき、年齢を重ねるごとにだんだんと変化してきたと南さんは言います。
「20代は自分のため、30代は成果のために働いていたような気がします。でも最近は、そういうことを考えなくなってきたかもしれません」
 そんな思いを込めたのが、南さんの描いた絵です。
「絵に描いた線は、いろいろな人の価値観や意思、志を表しています。これらが目の前で交錯しながら飛び交っている複雑さのなかで、いかに楽しむか。おそらく、目の前の複雑さを解決する能力は、若いときより高まっていると思います。だからこそ、より複雑になったものが、よりスピーディーに飛び交うなかを突破し、次のステージに社員をはじめとした仲間とたどり着くことを楽しむようになったのだと思います」
 自分の目の前に広がっている景色そのもの。ご自分の絵をそう評する南さんは、そこを突破するという意味を込めて「前進」というタイトルをつけたといいます。
 この絵に込めた南さんの思いを、さらに詳しくお聞きしています。詳細はDIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー
に掲載されていますので、ぜひご覧ください。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4536?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このワークショップはもともと、「絵はもっと自由に描いていい」という思いを伝えようと子ども向けに考案され、2002年に始まったといいます。その後、それを大人向けに実施できないかという要請があり、2004年から大人向けにアレンジしたワークショップがスタートします。今では、企業向けにアレンジした「Vision Forest」という組織変革アプローチとして発展、2015年には参加者がのべ1万人を突破したといいます。
 ワークショップを共同で提供するのは、アート教育の企画・運営やアーティストのマネジメントを行う株式会社ホワイトシップ、それにビジネスコンサルティングサービスの株式会社シグマクシスです。本誌の連載「リーダーは『描く』」では、両社の全面協力のもと実際にワークショップを実施し、その様子を記事化しています。
 ワークショップは、kuniさんによる描き方の説明を経て、いよいよ実際に描く段階に進んでいきます。テーマは「働くうえで大切にしていること」。心に浮かんだ思いを色と形で画用紙に表現していきます。まずはその手がかりとして、ワークシートに「ことば」で書いていきます。そうすることで、イメージをふくらませていくのです。
 画用紙選びも重要な要素です。参加者は、12色の画用紙から自分のイメージに合った色を選ぼうと立ち上がりました。しかし、初めて参加する3人は、自分のイメージを表現するベースとなる色を選びあぐね、考え込んだまま手が伸びません。そのとき、南さんはまだスタッフと雑談を交わしています。話題はなぜかダイビング。
 最初に画用紙を手に取ったのは、青色を選んだ本田さんでした。続いて古野さんがやまぶき色、荒井さんが黄色を手に取りました。南さんは最後にのっそりやって来て、緑色の画用紙を手にして席につきました。
「最初の一筆は緊張しますね」
 そんな古野さんのひと言が、初参加の3人の心境を表しているようでした。とはいうものの、3人はそこからはほぼ迷うことなく、頭に浮かんだイメージをどんどん画用紙に描きつけていきます。南さんも、この段階までは冗談や軽口で場を和ませていましたが、いざ描きはじめると表情が引き締まり、描くことに没頭しはじめました。
 しばらく見ていると、参加者の描く姿が2つに分かれることに気づきました。
 南さんと本田さんは、力強い筆致でパステルを画用紙に乗せ、指で画用紙をこする動作も強く大胆なため、描くプロセスにおいて大きな音が響いています。対照的に、古野さんと荒井さんはパステルの扱いも指でこする動作もソフトで繊細、穏やかに描いているため静かな作業風景です。両サイドの絵を見ると、その違いが如実に表れています。南さんと本田さんの絵はシャープで力強い印象を、古野さんと荒井さんは淡く優しい印象を醸し出しているように見えました。
 画用紙を選んでから30分後、南さんと本田さんが手を止めました。その6分後に古野さんが、さらに2分後に荒井さんが手を止めました。このワークショップでは、長谷部さんもkuniさんも「最低でも40分は描いてください」と伝えています。その程度の時間をかけないと、思いがけないものが出てこないからです。しかし今回は、全員が40分を前に描き終えてしまいました。かといって、いい加減に描いたわけでもなく、描くことを諦めたわけでもありません。全員が「描き切った」ように見えました。
 ところが、そこからがこれまでのワークショップとは異なります。
 ワークショップでは、描いた絵を額に入れ、それを自ら鑑賞してさまざまな思いをワークシートに記入していくプロセスがあります。通常はこの作業に多くの時間を割くことはありませんが、今回はこの時間が長かったのです。ただ長い時間をかけたというわけではなく、参加者全員が鋭い眼つきで自分の絵を凝視し、何か感じることが浮かべてはペンを動かす作業を続けていく。その積み重ねの質と量が、長い時間を必要としたのです。
 ほかのスタッフも、この感覚を強く抱いたようです。ホワイトシップとワークショップを共催するシグマクシスの斉藤立さんはこう言います。
「描いたあと、これほど集中力が途切れない組織はなかなかありません。昔からビズリーチさんはすごい組織だと思って見ていましたが、改めてそれを実感しました」
 kuniさんも続けます。
「こんなに長かったのは、かつてほとんどありません。ということは、自分のアウトプットしたものを自分で感じ、見直したりおさらいしたりする姿勢が強いのでしょう。ワークシップに入り込んでいる感じが、すごくよかったです」
 自らの内面に真剣に向き合い、描くことに入り込んだビズリーチのみなさんの絵。そこには、どのような思いが込められているのでしょうか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4536?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 参加者のみなさんは、それぞれどのような絵を描き、どのような思いを込めたのでしょうか。ここからは1人1人の発表になります。参加者にとっては、ペナルティキックに向かう選手の心境と近いものがあるのかもしれません。しかし、最初の自己紹介の時のような緊張状態にあるようには見えません。むしろ笑みがあふれています。描く不安から解放されたからなのか、自分の思いを十分に描き切った充実感からなのか、はたして。
 最初は、大城さんです。
「働くうえで大切にしていることと聞いて思い浮かんだのは『ピンチはチャンス』というフレーズです。そして『最後は楽しいこと』という姿勢が大事だと思っているので、丸い形を描きたいと思いました」
 大城さんは、最初から最後まで丸を描くことに集中していました。ご本人も、丸を描くことにこだわり続けたといいます。
「途中、格好いい丸を描くことに集中しようと思った時間帯もあるのですが、不器用な丸でもいいと思い直し、最後まで描きました。自分が楽しいことも重要ですが、周りが楽しいことも重要です。ゴールのイメージさえ描けていれば、プロセスは苦になりません」
 2人目は吉田さんです。
「人の話はちゃんと聞かなければいけませんね。説明された『こすりんぐ』の話がすっぽり抜け落ちていました。とはいえ、曖昧にしたくないというこだわりがあったので、指でこすってボヤッとした感じを出すつもりはまったくありませんでした」
 吉田さんが仕事をするうえで大切にしているのは「フラットであること」「フェアであること」だそうです。それが太く交差する白い部分であり、その境界をはっきりさせることにつながっているといいます。
「描いているうちに、血が通っていることを表現したくなり、動脈のような赤い線を入れました。それは、他人をきちんと見ながら仕事をするという意味合いでもあります」
 タイトルは「誓い」。重厚なタイトルに感嘆の声が上がります。しかし、右下に描かれた三色についての説明がありません。
「これは、自分が仕事から抜けられないことを象徴しています。実はこれ、現時点でのJ2の順位なんです。カテゴリーの別け隔てなく仕事することを心がけよう。それを誓うというニュアンスも込めたつもりです」
 3人目は宮本さんが立ちました。
「働くうえで大切にしているのは、相手の立場で物事を考えること、チーム、平等、思いやり、ボーダレスという言葉です」
 それを表現するうえで思い浮かんだのが、やはり円だったといいます。
「いろいろな人と仕事をするなかで、情熱のある人もいれば、クールな人もいます。その人たちが混ざり合っている現場で、みんなのことを受け入れる。そんな意味を表現するために、すべての色を使おうと決めて描きました」
 円を描くことで、角がないこと、どの角度から見ても平等に見えることにこだわったという宮本さんは、タイトルを「みんな違って みんないい」としました。宮本さんの絵からは、あらゆる場面、あらゆるポジションの選手にかかわり、すべてのチームメイトの強い面を生かし、弱い面を補う、ボランチというポジションが思い浮かびました。
 そして、最後は村井さんです。
「職場でもよく言っているのですが、いい仲間と、仲良く楽しく仕事をして同じ目的に向かうというのが、私が働くうえで大切にしていることです。イメージで表現すると、透明感があるなかに風が流れるようなやわらかいイメージです」
 当初は、そんなニュアンスを出そうと思って描き始めた村井さん。途中で思い立って斜めの線を入れてみると、絵にスピード感や勢いが生まれたといいます。
「そこでふと気づきました。大事なのは、良い関係性を構築することではなく、良い関係性のなかで自分の意見を妥協しないで主張し合い、ミスを恐れずに仕事をすること。考え方は当初と変わりませんが、考え方の力点が変わったのです。そこからは急激に絵が変わり、当初のイメージとはまったく異なるものに仕上がりました」
 妥協をしない。でもミスを恐れない。自分で常にゴールを入れるイメージを描く。そして、その矜持。でもその裏には、仲間との良い関係性を構築し、絶妙なコンビネーションも忘れない姿がありました。
 そんな村井さんは、この絵に何というタイトルをつけたのでしょうか。そして、その絵に込めたさらに深い思いはどのようなものだったのでしょうか。詳細は
に掲載されています。ぜひお読みください。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4602?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 ワークショップはホワイトシップのアーティスト、谷澤邦彦さん（kuniさん）の絵を鑑賞するワークを経て、絵から遠ざかっている参加者のために描き方の説明に入ります。
 使う画材はパステル。油分が入っていないため、チョークのような描き心地です。しかし、パステルを画用紙に付着させるだけでは落ちてしまうので、自分の指を筆代わりにして画用紙にすり込むのがルールです。画用紙にパステルを定着させる目的と、こすることで複数の色を混ぜ、グラデーションを表現することもできます。kuni さんが、このくだりで参加者に「アシスト」を繰り出します。いつものジョークです。
「これは『こすりんぐ』という描き方なんです」
 一瞬の間。
「なるほど、『こすりんぐ』というんですか」
 表情を変えずにつぶやいたのは吉田さんでした。
「いや、ここは笑うところです」
 kuniさんが応酬します。どうやら、渾身のアシストは見事にスルーされ、シュートには至らなかったようです。すかさずベテランプレーヤーの村井さんがフォローを入れます。
「根が真面目なもので（笑）」
 パステルはクレヨンのように油分が入っていないので、消しゴムで消せます。思い切って描いても、いくらでも修正がきくのです。kuniさんが実演してみせると、参加者は「ほう」と感嘆の声を上げました。その声を合図に、kuniさんが次のアシストを送ります。
「人生と同じですね。消したい過去は、いくらでも消せるんです」
 再びの沈黙。
「あれ？」
 こんどこそと自信をもって繰り出したアシストも、得点には結びつきません。
「根が真面目なもので（笑）」
 ベテランプレーヤーもお手上げです。しかし、得点の入りにくいサッカーにミスはつきもの。パッサーは、めげずにアシストを送り続けなければなりません。
 ワークショップで使う画用紙は正方形です。ある方向から描いても、向きを変えることで違った印象になることを感じてもらいたいという狙いがあります。kuniさんは描き終えた段階で画用紙を四方向に回し、自分の思いがもっとも表現されたアングルを探してくださいと語ります。これも、ワークショップでは必須の工程です。
「実はこれを『まわしんぐ』と言うんですけど……」
 少し自信を失ったのでしょうか。渾身のパスではなかったようです。ほんの少しの間がありました。しかし、ようやく笑いが起こりました。パッサーはパスを出し続ける。kuniさんの粘りが、ようやく参加者に届いた瞬間です。それによって、参加者の表情にも笑みが戻ってきました。
 説明が終わり、絵のテーマが発表されます。「働くうえで大切にしていること」。配布されたワークシートに、参加者は自分の思いを書きつけていきます。思いを明確にしたところで、画用紙の色選びに入ります。いよいよ「描く」段階に入っていきます。
 4人の参加者は、それぞれの思いにふさわしい色を選ぶと、すぐにパステルで描き込んでいきます。毎回取材をしていて不思議に思うのは、絵は久しぶり、どうなるか不安と言いながら、ほとんどの人がすぐに描き始めることです。
「この取材だけでなく、どんなワークショップでもほとんどの人がすぐに描き始めるよ」
 kuniさんはそう言います。それはなぜか。kuniさんは続けます。
「鑑賞ワークで絵には人によって見方が違うことを知り、絵は上手い、下手で評価されるものではないことを知って安心感が芽生え、気持ちが軽くなるからじゃないかなあ。人間は4万年前から絵を描いていたけれど、現代人にもそういう欲求がDNAとして残っているのかもしれないね」
 すでに絵を描くことに没頭している4人。村井さんは口を真一文字に結び、眉間に皺を寄せています。当初の柔和さ、軽やかさ、楽しげな様子は消え去っていました。ほかのみなさんも、絵に集中している様子です。とはいえ、どこか「苦行」を行っているような表情に見えます。描きながら、心の中にある思いを搾り出しているのでしょうか。
 描き始めて40分、みなさんの描く勢いが止まりました。前半終了です。ハーフタイムをはさんで、後半はそれぞれの思いを語るワークに入っていきます。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4602?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 最初は山鹿さんから。
「私が大切にしているのは、チームワーク、人とのコミュニケーションです。ただ、それは社会人になってから経験として積み上げてきたこと。本質について深く考えると、私はワクワクするようなことが好きだということに行き着きました」
 仕事をするなかでも、要所要所でワクワクする場面があったという山鹿さん。
「そのワクワク感を表現したいと思ったのですが、なかなかうまくいきません。そこでふと考えたのが、最近流行っている『ポケモンGO』です」
 ポケットモンスターのボールと富士ゼロックスのロゴにある「コネクティング・シンボル」と呼ばれる球体は似ている。ポケモンと同じように、富士ゼロックスのロゴにもワクワク感が詰まっているではないか。そう思いながらロゴを見るようになったといいます。
「ワクワクするものをつくれば、お客さまには必ず通じる。そう信じているので、ロゴの球体をモチーフに、このような絵を描きました」
 タイトルは「未来へ」。ワクワクの詰まった会社という思いを込めたといいます。
 続いては市村さん。
「職場の全員が向かってくれるビジョンを出すことが成功である。そういうことをずっと考えていたので、絵にもそれを表現しようと思って描きました」
 タイトルは「目指す」。栗原さんが「絵心がある」と絶賛していました。ただ、描いている途中は完成形とは違うアングル。まわシングによる成果です。
「地上から飛び立つようなイメージで描いていたんですが、描き終わってグルグル回しているうちに、このほうが躍動感が出ると思って変えました」
 働くうえで大切にしている思いという観点ではありませんが、絵に親しむ市村さんはパステルにも関心を持ったようです。
「パステルを使うのは初めてでしたが、グラデーションで遊ぶのが非常に面白く、描いているうちにそれが楽しくなってきてしまったんですね」
 次は船田さんです。
「私が働くうえで大切にしているのは自分が楽しむこと。そしてそれが、お客さまや一緒に働く人が楽しくなり楽になることにつながればいいなと思っています」
 それを表現しようと描き始めた船田さん。途中で違う感情に気づいたようです。
「仕事をしていると、社内外を問わずいろいろな色合いを持った人がいます。場合によっては、その人たちが直線的にぶつかってしまうこともある。でも私が真ん中で笑顔を大事にしながら巻き込むような気持ちで仕事をしていれば、違う色合いがだんだんと溶け合う瞬間があることを感じているのです」
 まだまだ自分の色が強く出すぎてしまっていると反省する船田さん。
「でも、巻き込んでいくことで、最後はみんなが調和する色になることを大事にしたいと思いました」
 その思いを込めて、船田さんは「調和」というタイトルを選びました。
 最後は栗原さん。
 左下の部分について、参加者からは「土の中」と見られてしまいました。
「僕は表現力がないからなあ。でも、これは土の中じゃない。頭の中。さまざまな思いやアイデア、意思、やりたいことを時系列で描いているのです」
 アイデアで終わってしまった無念、やっておけばよかったという後悔。それが頭の奥に埋もれているといいます。
「でも、挑戦すると光が見える。未来が見える。そんなにできることは多くはないけれども、失敗したって後悔がない。そういったことを表現したいと思って描いたけれど、もう少し絵が上手だったらねえ……」
 そう照れる栗原さんは、タイトルを「No Try,No Success」としました。
「社内でいつも言っているし、会社のwebサイトにも書いてあるほど、いつも頭の中にある言葉。それを絵にしてみたらこうなったということだね」
 栗原さんが働くうえで大切にしている思いとは。絵に込めたメッセージとは。その詳細については、
に掲載されています。ぜひご覧ください。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4619?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このワークショップはもともと、「絵はもっと自由に描いていい」という思いを伝えようと子ども向けに考案され、2002年に始まりました。その後、それを大人向けに実施できないかという要請があり、2004年からは大人向けにアレンジしたワークショップがスタートします。今では、企業向けにアレンジした「Vision Forest」という組織変革アプローチとして発展。2015年には、参加者がのべ1万人を突破したといいます。
 ワークショップを共同で提供するのは、アート教育の企画・運営やアーティストのマネジメントを行うホワイトシップ、それにビジネスコンサルティングサービスのシグマクシスです。本誌の連載「リーダーは『描く』」では、両社の全面協力のもと実際にワークショップを実施し、その様子を記事化しています。
 鑑賞に続いて、kuniさんによる描き方の説明に移ります。使うのはパステル。それを指で画用紙にすり込んでいきます。その工程を、kuniさんはいつものジョークで伝えます。
「これを『こすリング』と言います」
 反応はありません。
のJリーグのみなさんのときと一緒です。
「そういう美術用語があるのかと思ったよ」
 栗原さんが苦笑しながら言います。
 このパステルは、クレヨンとは違って消しゴムで消せるという特徴があります。思うように描けなければ、途中で軌道修正できます。ここでkuniさんのジョーク。
「消したい過去は、いくらでも消せるんです」
 再び栗原さんが反応します。
「過去は消えないよ。焼き付けられているからね」
 富士ゼロックスさんらしい返しです。
 ワークショップでは正方形の画用紙に描いていきます。絵の向きを四方向に変えることができ、それぞれ違った印象になります。その違いを実感してほしいと言うと、kuniさんは「これを何と言うかわかりますか」と問いかけます。
「まわ……」
 そのあとに続く言葉を口にしたのは船田さんでした。
「リング？」
 こすリングに引っ張られたようです。
「残念。シングです」
 kuniさんがそう言うと、船田さんは消え入るような声でつぶやきました。
「ダメだわ……」
 そんな船田さんの様子を見かねて、kuniさんがフォローします。
「いやいや、そんなことでダメだと思わなくていいですよ（笑）」
 そんなやり取りが続いたあと、描くテーマが発表されました。
「働くうえで大切にしていること」
 まずはワークシートに自分の大切にしている思いを文字で書き、それをもとに絵に表現していきます。ワークシートの記入を終えたら、いよいよ描く段階に入ります。
 その前に、12色の画用紙から自分の思いにふさわしい色を選ぶ作業があります。これまでのワークショップでは、さっさと決める人もいれば、さんざん迷った末に決める人もいましたが、基本的には1人で考えて決めるケースしか見てきませんでした。しかし、今回は違います。4人で色選びについての議論が始まってしまったのです。
「ここで話し合うチームは珍しいですよ」
 長谷部さんも少し驚いているようです。
 色を決めて席についてからも、手を動かすには動かしていますが、口も同じぐらい動かしています。当初の緊張感が払拭されて、リラックスした状態になるのは良いのですが、このままでは絵と向き合えません。「それでは、そろそろ描く方に集中しましょう」と声が掛かります。
 しかし、そこからの集中力は特筆すべきものがありました。
 描き方の説明の際、長谷部さんやkuniさんは必ず「40分は集中してください」と参加者に伝えます。裏を返せば、40分間集中して描き続けることが難しいということです。ところが、今回は40分が過ぎても誰ひとりとして手を止めようとしません。むしろ、取材時間の関係で周囲がソワソワし始めたために「切り上げた」という印象を受けました。
「現実に戻っちゃったよ」
 描き終えたばかりの栗原さんの言葉が、全員の集中度を象徴していました。そんなみなさんは、それぞれどのような思いを絵に込めたのでしょうか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4619?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 小島さんは、働くうえで大切にしていることとして「どんなに恥をかいても諦めないこと」「自分の器を信じること」「曲がったことをしないこと」「自分を恥じるようなことはしないこと」を挙げ、その思いを描きました。その完成作品を見て、ほかの3人とkuniさんが素直な印象を語ります。
「白い線が印象的」（片山さん）
「煮えたぎるものがイメージされた」（渡邉さん）
「確固たる決意を感じた」（孫さん）
 kuniさんの番になると、これまでになかった新たな試みが行われました。kuniさんが絵から抱いた印象を、歌にたとえて表現したのです。それは……。
「石川さゆりさんの『天城越え』です。何となく色気を感じるんですよね。赤い部分が長襦袢で、『私を殺していいのよ』みたいな（笑）」
 硬軟織り交ぜた参加者の印象を受けて、小島さんが絵に込めた思いを語ります。
「モヤモヤしたことや、恥ずかしいことはたくさんあるけれども、常に一本の軸を持ってやっていきたい。そんな思いを描きました。そしてその思いが、タイトルにもつながっています」
 小島さんがつけたタイトルは「あこがれ」でした。ほかの3人からは「ええ～？」という不満げな声。それに小島さんが答えます。
「真っ直ぐ、潔くやっていきたいのですが、まだまだ恥の多い、ひ弱な人生を送っているので、だからこそ『あこがれ』というタイトルにしたいと思ったんです」
 ポツリと誰かが「深いな」とつぶやきました。
「みなさんが出してくださった感想は、私の理想とするところを汲み取ってくださったような言葉だったので、嬉しかったですね」
 続いて発表する片山さんは、「自分のやりたいことをやる」「誇り・ワクワク・先が読めない」という思いを絵に表現しようと挑みました。ほかの参加者の印象です。
「僕はトライアスロンをやっているのですが、ホノルルでの大会は日の出前からスイムが始まるんです。そこでは、息つぎをしているときにだけ、日の出の光景が見える。息つぎの態勢では視界が斜めになるので、まさにこの絵のような光景に見えるのです」（孫さん）
「この絵の世界には安らぎが感じられ、悪者はいない。健やかで、たくましく、包容力がある。そんなふうに見えました」（小島さん）
「海に船を漕ぎ出すぞという希望のようなものを感じましたね」（渡邉さん） 
「少年の気持ちに見えました。少年たちは嘘をつかないだろうし、自分の決めた目標に向かって素直に進んでいく。だから、冬の全国高校サッカーのテーマ曲『ふり向くな君は美しい』ですね、これは。うつむくなよ、ふり向くなよってヤツです」（kuniさん）
 それらの声を聞いた片山さんが語り始めました。
「少年のようにとおっしゃっていただきましたが、まさにその通りです。少年の気持ちに戻れるような、自分のやりたい仕事をしたいという思いがあります。それがみなさんに伝わるのかどうか不安でしたが、見事に伝わっているのですごく嬉しいですね」
 片山さんは、この絵に「Wave」というタイトルをつけました。
 3番目に発表する渡邉さんは「余白と多様性」を大切にしながら仕事をしているといいます。その思いはどのように伝わったのでしょうか。
「虹が印象的ですが、むしろ右上の端の部分に勢いを感じました。それに、色画用紙でここまで白を出すには、相当な塗り込みが必要だったと思います。そこに完璧さ、自分の思いに対して徹底的に詰めるイメージを感じました」（小島さん）
「最初に見たときは、空に駆け上がるイメージでしたが、もう一度見たときにゴールという印象が浮かびました。ゴールとは終わりではなく、目指すところ。虹の指す方向がゴールなんだという、渡邉さんの明確なメッセージを見ました」（片山さん）
「大きな夢への出発点、大きな夢を描いてやるというワクワク感みたいなものを感じましたね」（孫さん）
「これはずばり、ゆずの『栄光の架け橋』ですね。僕は、左下の青い部分がポイントだと思っています。支えるところがないと、虹はできない。これを見て、この人はいい人だと思いました（笑）」（kuniさん）
 渡邉さんが、自分の思いを語ります。
「おっしゃっていただいたように、何も描いていない余白が大事だと思っています。いろいろな人と交わりながら新しいものを築いていきたいという思いがあるので、いろいろなものが交わって密度が高くなっていくと、やがてそれが光になっていくということを表現したいと思って描きました。つまり、闇から何かが生まれて光になる。その繰り返しをイメージしたのです」
 そんな思いを語った渡邉さん。タイトルは「吐いて、吸う」としました。
「呼吸です。つまり、人間が生まれて死ぬまでということですね」
 孫さんは「楽しいこと」「ワクワクすること」「いろいろな面白い人と出会えて、一緒に苦楽をともにすること」という思いを大切にしながら働いているといいます。
「リズムやテンポが感じられるのですが、それがギュッと詰まっていて、ものすごく密度のあるように見えます」（片山さん）
「一見したとき、音のイメージを感じました。右から左に進んでいくにつれて強さが感じられたので、変化という印象も浮かびました」（渡邉さん）
「音が鳴っている感じがする。以前聞いたことのある、土星の音に近いイメージです。そして、大きなビジョンのようなものを内包した世界に見えました」（小島さん）
「僕はタペストリーに見えました。縦のストライプが強い印象を与えていますが、タペストリーは横糸も必要です。おわかりですね。中島みゆきの『糸』です」（kuniさん）
 それを聞いた孫さんは、第一声でこう言いました。
「びっくりしました。まったく意味のない線がただ引いてあるだけなのに、本当にいろいろなことをイメージされるんですね。僕は今、50社以上のスタートアップを支援していますが、その人たちとオーケストラをつくりたいという思いを込めています」
 孫さんは、その思いを表現することのほかに、制限時間内でひたすら線を引くことだけに集中するという体験をしてみたかったと語ります。
「いろいろな人がいるので、いろいろな色がある。線はまっすぐではないし、線の太さもさまざまで、どれ一つとして同じ線はない。でも、そういう人たちが集まって一つの交響楽を奏でると楽しいよねということを考えながら、ひたすら線を引いていました」
 孫さんは、この絵に「orchestration#0」というタイトルをつけました。
「みなさんのイメージに、リズム、テンポ、密度、音など、音楽に関連する言葉がたくさん出てきたのは驚きました。思いは伝わるんですね」
 孫さんが自らの絵に込めたメッセージ、描きながら考えていたこと。その詳細については、
に掲載されています。ぜひご覧ください。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4666?page=3'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
 このワークショップはもともと、「絵はもっと自由に描いていい」という思いを伝えようと子ども向けに考案され、2002年に始まった取り組みです。その後、これを大人向けに実施できないかという要請があり、2004年からは大人向けにアレンジしたワークショップがスタートします。今では、企業向けにアレンジした「Vision Forest」という組織変革アプローチとして発展。2015年には、参加者がのべ1万人を突破しました。
 ワークショップを共同で提供するのは、アート教育の企画・運営やアーティストのマネジメントを行うホワイトシップと、ビジネスコンサルティングサービスのシグマクシスです。本誌の連載企画「リーダーは『描く』」では、両社の全面協力のもとにワークショップを実施し、その様子を記事化するという形式をとっています。
 オープニングトークを終え、ワークショップはホワイトシップアーティストの谷澤邦彦さん（kuniさん）の絵を鑑賞するワークへと進みます。この鑑賞ワークは、参加者の絵に対する先入観を取り払い、絵を見ること、絵を描くことは自由だというイメージを持ってもらうためのワークです。参加者はkuniさんが描いた1枚の絵を見つめ、それぞれが自由に抱いた印象を付箋に書いていきます。起業家の感性とはどのようなものなのか。4人がイメージしたものをすべてご紹介しましょう。
 その前に、読者のみなさんもこの絵からイメージされるものを気楽に考えてみてください。格好いい言葉を選ぼうとせず、素直な言葉で。そのうえで、参加者がイメージしたものを読んでいただくと、自分の感性との違いに気づくはずです。どちらが優れているという価値基準はありません。どちらも正解です。鑑賞ワークはイメージの優劣を競うものではなく、それぞれの違いを体感することが重要なのです。
 孫さん。
 片山さん。
 渡邉さん。
 小島さん。
 鑑賞ワークの最後に、長谷部さんが参加者に語りかけます。
「人間の脳には、一度そうだと思ったら、そうとしか見えなくなる『認知バイアス』があります。過去に見たことのあるものを基準にして、自分の見たいようにしか見ない性質に縛られているのです。これだけ変化の激しい時代、過去の経験によって決めつけてしまっていいのでしょうか。少し立ち止まって、じっくりと見て感じるという作業を日常にも取り入れると、発想、人間関係、世界の見方も変わってくるのではないでしょうか」
 ご覧いただいたとおり、参加者の言葉には一つとして同じ言葉が出てきていません。長谷部さんが言葉を続けます。
「たった4人が同じ絵を見ただけで、これだけ多様な見方が出てくるのです。これが10人100人となってくれば、さらに多様な見方が出てくるはずです。人によって感じ方は違うことがおわかりいただけると思います。でも日常では、自分と考え方が違う人に対してイライラしたり、受け入れることができなかったりする場面が多い。この鑑賞ワークで、違うことが当たり前、違うほうが面白いという感覚を持っていただければと思います」
 ワークショップは、kuniさんによる描き方の説明に移ります。いつもはここで、定番となっている参加者とkuniさんの「絶妙（？）な」やり取りをご紹介するのですが、その内容は
の富士ゼロックスさん、
のJリーグさんの記事に譲ります。今回は、kuniさんが真剣に語る、ワークショップの狙いについてご紹介することにしましょう。まずはkuniさんの言葉から。
「洞窟画として残っていますが、人類は4万年前ぐらいから絵を描いていたと言われています。それ以来、人類は絵を捨てたことがありません。大切なメッセージを残す手段として考えられていたからです。でも、当時は筆や絵の具など、絵を描く道具がない。自然界にあるものと、自分の指を使って描いていたのです。今日はそのころと同じ条件で、ご自分のメッセージを描いていただきます」
 ワークショップでは、パステルという色つきのチョークのような画材と自分の指だけを使って、4万年前と同じ感覚を味わいながら描きます。冒頭の鑑賞ワークで参加者が鑑賞したkuniさんの絵も、同じ手法で描いたといいます。
「おお！」
 参加者にどよめきが起こります。kuniさんはジョークで応酬しました。
「だって、僕、プロですから（笑）」
 ひとしきり笑ってから、kuniさんが言葉をつなげます。
「このワークショップは、絵を上手に描くことが目的ではありません。正解を導き出すわけでもありません。描きながら、人間の目的や欲求を描いていた4万年前に思いを馳せ、当時の人々の息吹を想像しながら描く。それができれば、今日のワークショップに参加していただいた意味があると思います」
 ワークショップはパステルの使い方、描き方のルール、画用紙の説明に続いて、この日の描くテーマの発表へと移ります。
「働くうえで大切にしていること」
 まずは、自分が心の奥底で大切にしている思いを引っ張り出し、それをワークシートに言語化していきます。そして、改めて可視化した思いを絵に表現します。参加者は思い思いのスタイルで描くことに没頭し、およそ50分後には絵を完成させました。4人の絵はもちろんまったく異なります。そこには、どのような思いが込められているのでしょうか。
本体 1,907円＋税
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'http://www.dhbr.net/articles/-/4666?page=2'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4734'}

『DIAMOND ハーバード・ビジネス・レビュー』本誌に掲載の記事・論文をPDF形式でご購入いただけます。
をお願いいたします。
※　また、cookie を有効にしていただく必要があります。
以下でメールアドレスとパスワードを入力してログインをお願いします。
次回から自動ログインを行う
でご登録をお願いします。
でご登録をお願いします。
※　
1993年以降の掲載論文がWEB上で閲覧できる定期購読者サービス。世界のトップエリートたちの膨大な知のストックをご活用ください。
DIAMOND,Inc. All Rights Reserved.
{'URL': 'https://www.dhbr.net/auth/login/http:/www.dhbr.net/articles/-/4603'}

