最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
PROGRAMS
ツアー・プログラム
PAST TOUR
過去のツアー
ARTICLES
関連記事
ENTRY
資料請求
世界随一のデジタル先進国エストニアの動きから目が離せない！
テック&イノヴェイションカンファレンスへの参加から
新進気鋭のローカルスタートップとの交流まで、
イノヴェイションの現場に迫る7日間の旅。
2016年6月、わたしたちはバルト海に面する小国、エストニアを訪れました。そこでわたしたちが触れたのは、未来の社会を駆動させる新たな「OS」でした。
近年、デジタル化政策を次々と推し進め世界随一のイノヴェイション国家として知られつつあるエストニア。国民の96%がオンライン上で所得税申告を行うなど行政インフラのIT化が進んでいるだけでなく、現在では「e-Residency」という制度によって世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行しています。その試みは「国家」という枠組みを揺るがしかねないほどラディカル。前代未聞の政策を軽々と実行してしまうその姿勢はまるで国そのものがスタートアップであるかのようです。
もちろん魅力的なスタートアップもたくさん生まれています。エストニアはSkype発祥の地。Skype創設時のメンバーがさらに新たなスタートアップをつくるなどスタートアップ同士のネットワークが充実している国でもあります。近年注目を集めるブロックチェーンの分野においても先進的な企業を輩出しています。
エストニアへの旅は単に刺激的なイノヴェイションに触れ、魅力的なスタートアップと出会う場ではありません。思考の枠組みを更新し、未来へ向けてわたしたちの「OS」をアップデートする絶好の機会なのです。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
［
ご旅行期間］

2017年5月22日
（
月）〜5月28日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソン BLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
AY074 成田（11:00）─ヘルシンキ｜AY113 ヘルシンキ─タリン（17:00）｜タリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜視察後、「スペシャルネットワーキングイヴェント」の開催（夕食含む）
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY108 タリン（14:50）─ヘルシンキ｜AY073 ヘルシンキー
食事：朝◯／昼─／夕─
AY073 ─成田（18:00）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
エストニアの旅を最大限実りあるものにするために、事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵とツアーエディターのラウル・アリキヴィによるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりを創る食事会も予定しています。レクチャーや簡単なワークショップを通してツアーを充実させる準備をいたします。また、帰国後の事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
エストニアを代表するテック&イノヴェイションカンファレンス「LATITUDE59」のほか、世界的に注目を集める新進気鋭のスタートアップが勢揃い！気になる訪問予定先をご紹介します。
1,500人を超えるイノベーターとアントレプレナーが集まるエストニア最大のスタートアップの祭典です。北欧だけでなく世界中から参加者が集い、世界最先端のテーマを扱うスピーチに注目が集まります。昨年のテーマは「ヴァーチャル国家」
「
人工／拡張知能」
「
VR
」
。グーグルやIBMによる基調講演も行われるなど大きな盛り上がりをみせました。
主に通信業界、金融・保険業界、軍事関連など企業に対して、サイバーセキュリティー関連のソリューションを提供する企業です。エストニア以外にも、アメリカ、オランダにオフィスを構え、ワールドワイドに活躍しています。ソリューションとしては公共インフラ、企業のセキュリティシステム、ビッグデータレイク、IoT、クラウドインフラを揃えています。
グローバルにアクセス可能な、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォームのFunderbeamは、民主的で開かれたマーケットとして注目を集めています。ローンチから4カ月経たないうちに資金調達に成功するスタートアップも登場しており、企業と投資家の新たな信頼関係が生まれる場として今後も目が離せません。
スカイプの元ファウンダーが手がける、ロボットによる自動宅配サーヴィスを開発する企業です。既に宅配のテストは56都市で行われており、2017年1月には1,700万ドルの資金を調達するなどサーヴィスの本格スタートも着実に近づいています。エストニアだけでなくロンドン、カリフォルニアにもオフィスを構え、さらなる展開が期待されています。
スカイプ創業初期のメンバーによって立ち上げられたTeleportは、条件にあった都市の提案や移動に伴うコストの算出など、移住・リモートワークを手助けする7つのサーヴィスを提供する企業です。彼ら自身、e-Residencyを活用し5カ国に分かれて働いており、各国の行政機関と連携をとりながら新しい働き方と新しい生き方を提案しています。
世界中の都市に滞在しながら働くことを可能にする、海外求人情報のプラットフォームを提供するJobbaticalは、2016年に200万ドルの資金を調達したことで話題となりました。利用者は累計3万人を超えており、ローンチから1年で40カ国1,200社以上の企業が使用、今後は東南アジアなどさらに対象地域が広がることが予想されています。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの見学だけでは終わりません。ブロックチェーンをコードから書いてみたり、
「
ヴァーチャル国民」となって企業を設立してみたり。ぜひエストニアを「体感」してください。
Eesti 2.0の協力のもと、ブロックチェーンの使い方を体験するイヴェントです。Eesti 2.0は「教育の最前線」ともいえるNPO団体で、ブロックチェーンをはじめとする新たな技術を子どもたちに紹介することで次世代を担う人材を育成しています。今回は彼らが開発した「Build Bitcoin Apps」を使用し、ビットコインを用いた支払いのコーディングを学ぶことでブロックチェーンに関する理解を深めていきます。
エストニアではe-ResidencyによりIDカードを発行すれば国外の人間でもオンライン上で銀行口座の開設や企業の設立が可能です。本イヴェントでは、現地の関係者とともに、実際にどのようなフローで企業の登記を行うことができるのか実演します。希望者は日本で事前にIDカードの発行を行うことで、自身の口座開設・企業設立までを体験することも可能です。
すでに日本と関係がある、または日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントを開催いたします。ローカルなスタートアップと交流し、親交を深めていく絶好の機会となるに違いありません。なかには日本での知名度がまだまだ低い注目の企業もあります。単なる「出会い」の場ではなく、お互いにコミュニケーションを深めていくなかで新たなビジネスを生み出すことのできる「創発」の場となるはずです。
WIRED REAL WORLDが2016年に行ったエストニアツアーは、想像以上に大きな成果を生みました。単なる技術視察出張でも慰安旅行でもない「未来の旅」が生み出した5つの成果が、あなたのビジネスを更新していきます。
カンファレンス「Latitude59」への参加やStarship Technologiesなど多くのスタートアップ企業との出合いを通じ、ビジネス上の新しいつながりをつくることができました。
すでに実証実験が始まっている技術に触れることでより具体的にビジネスアイデアを考えられるようになり、
「
未来」がすでにリアルなものになりつつあることを体感できました。
自分が所属している業界以外の先進技術やサーヴィスとの出合いによって意外なインスピレーションが生まれ、新たな視点から自らのビジネスについて考え直すことができました。
ツアー参加者の出自はさまざま。新しく出会った技術の可能性について、それぞれの立場から意見を交換。メンバー間のディスカッションから新しいビジネスアイデアも生まれました。
ツアー参加者が見たこと感じたことを共有することで、ツアー中に得たアイデアを元に新たなビジネスを始めやすくなりました。帰国後、実際に新しいプロジェクトも始動しています。
NEWS
NEWS
NEWS

掲載ツアーはこのサイトでお申込みを受け付けておりません。お申込みについては、旅行会社に資料請求を行っていただいたあと、お申込み手続き書類をお送りいたします。
[ご旅行期間]

2017年5月22日（月）〜5月28日（日）
[旅行代金]

大人1名1室利用時　お一人様　1,058,400円（税込）
※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません
[添乗員]

同行しません。

※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。
[旅行条件]

募集人員：20名

最少催行人員：10名　

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソンBLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
【旅行条件書（要旨）】

※お申込みの前に必ず旅行条件書（全文）をお読み下さい

●募集型企画旅行契約

　この旅行は、株式会社JTBコーポレートセールスが企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

当社所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えてお申込みいただきます。

旅行契約は当社が契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立いたします。
旅行代金の額

申込金（お一人様）

30万円以上

60,000円以上旅行代金まで
●取消料
お客様は次の取消料をお支払いいただくことで、いつでも旅行契約を解除出来ます。
旅行契約の取消日

旅行開始の前日から起算して

取消料金

30日前以降〜3日間以前

旅行代金の20％

2日前〜旅行開始日

旅行代金の50％

旅行開始後または無連絡不参加

旅行代金の100％
●旅行代金に含まれるもの

1.  航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2.  バス料金（日程表に記載された区間）

3.  宿泊料金（1名1室）

4.  食事費用（各コース日程表に記載の食事回数）

5.  通訳費用（LATITUDE59参加時、企業訪問時）

6.  手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7.  LATITUDE59　2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1.  燃油サーチャージ・航空保険料（15,180円　※2017年2月現在）

2.  諸空港税（5,360円　※2017年2月現在）

3.  超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

4.  個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

5.  日本発国際線利用空港までの国内交通費

6.  任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。　　　死亡補償金：２５００万円、入院見舞金：４〜４０万円、通院見舞金：２〜１０万円 携行品損害補償金：お客様１名につき〜１５万円（但し、補償対象品１個あたり１０万円を限度とします。）
上記金額はご旅行催行時に変更になることがございます。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

当社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。
○通信契約による旅行契約は、当社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、当社がその通知を発した時に成立し、当社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。
○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。
○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社が別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、エストニア出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。旅券の未使用査証欄は連続3頁以上必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券・査証の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、販売店の係員にお問合せください
●個人情報の取扱について

1．当社及び販売店は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。

2．当社は、旅行先でのお客様のお買い物等の便宜のため、当社の保有するお客様の個人情報を土産物店に提供することがあります。この場合、お客様の氏名、パスポート番号及び搭乗される航空便名等に係る個人情報をあらかじめ電子的方法等で送付することによって提供いたします。なお、これらの個人情報の提供の停止を希望される場合は、お申込店に出発前までにお申し出ください。

3．その他、個人情報の取扱いについては、ご旅行条件書（全文）の「個人情報の取扱い」をご参照ください。なお、当社の個人情報に関するお問い合せ窓口は次の部署になります。

CSR推進室

〒100－6051東京都千代田区霞が関3-2-5霞が関ビルディング12階

Tel：03-5539-2803

（受付時間　平日9：30〜17：30e-mail:
bwt_privacy@bwt.jtb.jp
）
個人情報保護管理責任者：CSR推進室長
●旅行条件・旅行代金の基準

この旅行条件は2017年2月10日を基準としています。また、旅行代金は2017年2月10日現在の有効な運賃・規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　http://www.forth.go.jp/
●その他

1．コースに明示されていない場合はエコノミークラスを利用します。

2．より安心してご旅行いただくために、ご旅行中の病気や事故・盗難に備えて、海外旅行損害保険のご加入をお勧めします。
お問い合わせ

[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社JTBコーポレートセールス

観光庁長官登録旅行業第1767号

東京都千代田区霞が関3－2－5
   	
日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員
ご記入の上、資料請求書に記載のメールアドレスかFAXに送付してください。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記の JTBコーポレートセールス　新宿第三事業部までお問い合わせください。
そもそもWIRED REAL WORLD TOURとはいったい何なのか？　そしていまなぜ「エストニア」なのか？　事前説明会では、このページには収まりきらない旅の魅力についてご説明させていただきます。去年の旅の様子や今年の旅の概要もじっくりご説明しますので、奮ってご参加ください。
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社 JTB コーポレートセールス　新宿第三事業部

〒163-0426　東京都新宿区西新宿 2-1-1　新宿三井ビルディング 26 階

TEL：03-5909-8089 ／ FAX:03-5909-8099

営業時間：平日 9:30 〜 17:30（土・日・祝は除く）

総合旅行業務取扱管理者：佐藤祐介

担当：石川・原田・長原　E-MAIL：
k_harada295@bwt.jtb.jp
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/01_estonia/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
毎年春に開催される「ジュネーヴ国際モーターショー」。世界5大モーターショーのうちのひとつとされるこのショーには、各国のメーカーが威信をかけた最新モデルが集められている。パワフルなフェラーリから超高級版「Gクラス」まで、思わずよだれが出そうな各社の最新モデルをご紹介しよう。
TEXT BY JACK STEWART
 WIRED(US)
1/12
「メルセデスAMG GT コンセプト」はいかにしてスーパークーペに「スーパー」な要素を搭載するかを示している。4ドアだが、3秒以内に時速60マイル（約100キロメートル）まで加速する。PHOTOGRAPH BY DAIMLER AG
2/12
ベントレーは「EXP 12 Speed 6e」で電気自動車へ参入する。ハンドルに搭載された「ロケット」ボタンは即座にパフォーマンスを向上させる。PHOTOGRAPH BY BENTLEY
3/12
マクラーレン「720S」は第2世代の最初のモデルである。誰でもF1ドライヴァーのような気分を味わえるテクノロジーが搭載されている。PHOTOGRAPH BY MCLAREN AUTOMOTIVE
4/12
ジュネーヴモーターショーはスーパーカーで最もよく知られている。フェラーリは、これまでで最もパワフルなロードカーである「812 スーパーファスト」を初公開した。PHOTOGRAPH BY FERRARI
5/12
追い抜かれないようにするために、ランボルギーニは「ウラカン ペルフォルマンテ」を披露した。PHOTOGRAPH BY LAMBORGHINI
6/12
アルピーヌのゴージャスな「A110」は欧州限定だが、この復刻したポルシェのライバル車はほぼ売り切れてしまうから問題ない。PHOTOGRAPH BY JUSTIN LEIGHTON
7/12
これまで需要があまりなかった（そしておそらくそれは正しい）SUVのカテゴリー。それは超高級なSUV版マイバッハである：「メルセデス・マイバッハ G650 ランドレー」PHOTOGRAPH BY DAIMLER AG
8/12
レンジローバーは新しい「ヴェラール」によってその可能性をまた広げた。それはイヴォークとスポーツの間に位置する、ちょうどいいSUVだ。PHOTOGRAPH BY RICHARD PRESCOTT
9/12
ポルシェはワゴンをつくるという、考えられないことをしてしまった。「パナメーラ・スポーツツーリスモ」は素晴らしい。PHOTOGRAPH BY PORSCHE
10/12
一般人向けの“狂気”の車といえば、フランスのお家芸。これはプジョーのクーペ「インスティンクト」で、観音開きのドアがついたミニワゴンだ。PHOTOGRAPH BY PEUGEOT
11/12
ルノーの「ゾエ」はヨーロッパで最も売れている電気自動車だ。このe-Sportという派生モデルは460馬力もあり、いい意味で馬鹿げている。PHOTOGRAPH BY RENAULT
12/12
もしあなたの予算があなたの欲しいクルマと見合わないなら、インドのタタモーターズによる「タモ レースモ」を選んでみよう。そんなメーカー聞いたことないって？　タタはジャガーランドローバーを傘下においているのだ。PHOTOGRAPH BY TATA MOTORS
「メルセデスAMG GT コンセプト」はいかにしてスーパークーペに「スーパー」な要素を搭載するかを示している。4ドアだが、3秒以内に時速60マイル（約100キロメートル）まで加速する。PHOTOGRAPH BY DAIMLER AG
ベントレーは「EXP 12 Speed 6e」で電気自動車へ参入する。ハンドルに搭載された「ロケット」ボタンは即座にパフォーマンスを向上させる。PHOTOGRAPH BY BENTLEY
マクラーレン「720S」は第2世代の最初のモデルである。誰でもF1ドライヴァーのような気分を味わえるテクノロジーが搭載されている。PHOTOGRAPH BY MCLAREN AUTOMOTIVE
ジュネーヴモーターショーはスーパーカーで最もよく知られている。フェラーリは、これまでで最もパワフルなロードカーである「812 スーパーファスト」を初公開した。PHOTOGRAPH BY FERRARI
追い抜かれないようにするために、ランボルギーニは「ウラカン ペルフォルマンテ」を披露した。PHOTOGRAPH BY LAMBORGHINI
アルピーヌのゴージャスな「A110」は欧州限定だが、この復刻したポルシェのライバル車はほぼ売り切れてしまうから問題ない。PHOTOGRAPH BY JUSTIN LEIGHTON
これまで需要があまりなかった（そしておそらくそれは正しい）SUVのカテゴリー。それは超高級なSUV版マイバッハである：「メルセデス・マイバッハ G650 ランドレー」PHOTOGRAPH BY DAIMLER AG
レンジローバーは新しい「ヴェラール」によってその可能性をまた広げた。それはイヴォークとスポーツの間に位置する、ちょうどいいSUVだ。PHOTOGRAPH BY RICHARD PRESCOTT
ポルシェはワゴンをつくるという、考えられないことをしてしまった。「パナメーラ・スポーツツーリスモ」は素晴らしい。PHOTOGRAPH BY PORSCHE
一般人向けの“狂気”の車といえば、フランスのお家芸。これはプジョーのクーペ「インスティンクト」で、観音開きのドアがついたミニワゴンだ。PHOTOGRAPH BY PEUGEOT
ルノーの「ゾエ」はヨーロッパで最も売れている電気自動車だ。このe-Sportという派生モデルは460馬力もあり、いい意味で馬鹿げている。PHOTOGRAPH BY RENAULT
もしあなたの予算があなたの欲しいクルマと見合わないなら、インドのタタモーターズによる「タモ レースモ」を選んでみよう。そんなメーカー聞いたことないって？　タタはジャガーランドローバーを傘下においているのだ。PHOTOGRAPH BY TATA MOTORS
スイスは中立国ゆえ、世界で最も重要なショーのひとつである同国のモーターショーでも、どこか特定の国に対して肩入れすることはない。年に一度のジュネーヴ国際モーターショーは、イタリアの派手さにもフランスの奇抜さにも、米国のマッチョさにも、どれかひとつに集約されはしない。ただただ「スーパーカーのためのショー」としての名声を得るための巨額のお金が集まっているのだ。
とはいえ、メーカーが一般客に対してクルマを見せないというわけではない。最もパワフルなフェラーリからメルセデス・ベンツの超高級版「Gクラス」まで、（実際に必要としている人はいないかもしれないが）よだれを垂らしながら眺めたい12台の自動車を紹介しよう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/geneva-motor-show/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BASEL｜SWITZERLAND
#Art #Startup
PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
持続可能な生活を利益より重視し、大手スーパーも含めたほとんどの小売店が日曜日は開いていないことで知られるスイス。バーゼルという街で出会ったのは、そんなスイス流のやり方で「出版社」を再定義している、ひとりのデザイナーだった。
TEXT BY WIRED.jp_Y
デザイナーのフィリップ・カラーが立ち上げたインディ出版社「
SPHERES Publication
」が2016年まで出版したアートブック。12年、13年と15年に出版したものは1000部がすでに売り切れたという。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
「友人でもある
メラニー・ボナジョ
の写真作品が誤解されて“炎上”したとき、その背後にいるアーティストの存在をきちんと伝えられるメディアの必要性を感じた。アーティストの本質を伝えるために、彼らと時間をかけて対話を重ね、ゼロから本をつくることにしたんだ」
フィリップは映像制作を行う友人とのシェアオフィスで働いている。自慢のエスプレッソマシーンでコーヒーを振る舞ってくれた。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
そう語るフィリップ・カラーはバーゼルを拠点として活動するデザイナーだ。彼は本業であるクライアントワークの傍ら、「SPHERES Publication」という個人出版社を2012年に立ち上げ、毎年1人のアーティストと1冊のアートブックを共同制作し、自ら出版し続けている。
写真家、メラニー・ボナジョとの1冊。写真家の人となりを伝えるために、フィリップが質問し彼女が写真で答えるやり取りの過程がまとめられている。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
「出版社にはできないユニークな本でアーティストを紹介するためには、持続可能な仕組みをデザインする必要があった。本業の収入から資金を捻出すると無理が生じるので、新しい本の予算は昨年の売り上げをそのまま使う。事業拡大は目指さず、1,000部を売り切り重版はしない。利益ではなく、毎年出来上がる本とアーティストとのつながりが何より財産になる」
画家、
オースティン・リー
との1冊。彼の脳内をARで見せるアプリも開発したという。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
ドイツ、イタリア、フランスなど並み居るヨーロッパの大国に影響を受けながらも、独自の文化を世界に発信し続けているスイス。今回取材を行ったのは、音響アーティスト、3つのスタートアップ、そして強化義体世界大会・サイバスロン。あらゆる分野でイノヴェイションを生むスイスを、スイスたらしめているものを探る。Vol.26の
詳細はこちら
から
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/15/swiss-startup-spheres-publication/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
35年もの長きにわたり、米軍が標準仕様の拳銃として採用してきた「ベレッタM9」が引退。その後継となるのは、拡張性を備えたモジュラー式の拳銃である。
TEXT BY LILY HAY NEWMAN
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF SIG SAUER
35年もの長きにわたり、米軍が標準仕様の拳銃として採用してきた「ベレッタM9」。その引退のときがやってきた。後継となるのは、モジュラー式の近代的なサイドアーム（携帯できる武器）である。
この「P320」と呼ばれる新しい拳銃は、元々はドイツの銃器メーカーであるシグ・ザウエルが2014年に市販したものだ。P320は多様なニーズに応じてカスタマイズすることができる。米軍は28万丁以上の拳銃を購入する予定で（最終的には50万丁を予定）、シグ・ザウエルはすべてニューハンプシャー州にある自社工場で製造するという。
シグ・ザウエルは、米軍が2年にわたって実施した総額3億5,000万ドル規模の「モジュラー・ハンドガン・システム」の入札にP320をエントリーさせた。この入札では複数のメーカーが、最大5億8,000万ドルの価値があるとみられる契約をめぐって争っていた。ところが一連のプロセスが長引いたことから、議員たちは就任前だった国防長官のジェームズ・マティスを、1月に開いた公聴会で尋問した。ノースカロライナ州の共和党員で上院議員のトム・ティリスは、ベレッタの年式を引き合いに出して、「これは国防の調達において問題が起きていることを示す重要な証拠だ」と指摘した。
P320は、あらゆる大きさの手に対応できるように、グリップを交換できる仕様になっている。この機能は米軍にとって必要なものだ。なぜなら米軍が1982年にM9を採用して以来、兵役に就く女性の数が大幅に増えているからである。ベレッタは2014年、新しい照準器を備えて人間工学的に改良した「M9A3」を提案して米軍との契約を維持しようとした。だが、米軍が求めていたのは完全なるモジュラー式の銃だった。
シグ・ザウエルのP320には、消音装置など数多くのアタッチメントやアクセサリーを取り付けることができる。また、あらゆる状況や任務に対応できるように、大きさや口径によってサイズは3種類から選べる。たとえば、一般的な調査には隠し持っておけるコンパクトな銃が必要だ。一方、戦地にいる兵士たちは、使いやすさと頑丈さを最も重視する。それがモジュラー式を選んだ理由とみられる。
そこで米軍はゼロから設計するのではなく、メーカーなどの提案を見てみることにした。「我々は民間企業による銃や銃弾、弾倉の進化を最大限に利用したのです」と、米軍の調達部門幹部であるステファニー・イースターは文書で発表した。
いまのところP320に対する
反応は好意的
だ。専門家たちも、P320が備える順応性や柔軟性によって、長期にわたってコストを削減できるとみている。「これは賢明な選択です」と、シンクタンクの新米国安全保障センターでディレクターを務め、国防長官のオフィスでドローンの調達も手掛けていたポール・シャーラーは話す。
ただし、モジュールによる拡張性は新たな問題を生む可能性もある。「結果的にシステムを過度に複雑に設計してしまうことがあります」と、シャーラーは話す。「拡張性などを見越してモジュラー式を採用したくても、まだ何を取り入れるべきかわかっていない。まだ一般的でないものに対して共通のシステムを作ろうとしているから、難しいのです」
過大な設計によって苦しめられているわかりやすい事例が、
モジュラー式のスマートフォン
である。だが、銃に求められる機能は限られている。そしてシグ・ザウエルは、モジュラー式拳銃の技術に磨きをかけるために何年も費やしている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/11/sig-sauer-p320/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
近い将来、FacebookやGoogleが提供するターゲティング広告に代わって、テレビCMやデジタル広告板が力を取り戻すかもしれない。行き過ぎたターゲティングの弊害がますます明らかになっているからだ。
TEXT BY DAVEY ALBA

TRANSLATION BY TAKU SATO, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE BY WIRED US
仕事を終えたあなたは、混雑する4車線道路でクルマを運転している。外に目をやると、デジタル屋外広告に、いま運転しているクルマの最新モデルの動画広告が流れた。それを見たあなたは、このクルマのリースが来月で切れることを思い出す。
15分後、家に着いたあなたは、ノートパソコンを手に取ってソファに深く身を沈める。Facebookの投稿をチェックしたあと、さほど興味があるわけではなかったが、新しく公開されたFacebookの
オリジナル動画
を何気なく観る。ふと画面の隅を見ると、赤い通知ランプが点滅していた。リン・マニュエルの最新ミュージカルのチケットが発売されたという通知だ！　あなたは一目散にチケット販売サイトにアクセスし、無我夢中でクリックを繰り返す。ラッキーなことに、チケットをゲットできた。
とはいえ、いまのあなたは、髪型が決まらないせいで少し気分が悪い（湿気はくせ毛の敵なのだ）。ストリーミング配信されているお気に入りのホームコメディを観ようとテレビをつけると、すぐにくせ毛の人向けシャンプーのCMが始まった。とてもよく売れているブランドだ。それに以前、友だちから薦められたような気もする。そこであなたは、早速1つ買って試してみることにした──。
近未来の広告の世界へようこそ。そこは、もはやソーシャルネットワークがオンライン広告の媒介者として圧倒的な力をもっている世界ではない。それどころか彼らは、昔ながらのテレビ局のような広告ビジネスを行っている。一方、ディズニーや20世紀フォックスといった昔からあるエンターテインメント企業は、シリコンヴァレーの企業のように振る舞っている。まるで彼らと立場が逆転したかのようだ。そして、屋外広告も重要な存在となっている。この世界では、昔ながらの広告がスマートなかたちで蘇っているのだ。
こうした復活に少なからず貢献したのが、かつて古いメディアを駆逐するかと思われた、“精度の高いターゲティング広告”の機能不全である。こうした広告は結局、マーケターの抱える問題を解決してくれる万能薬にはならなかった。この世界、つまり「ビッグヴィデオ」の世界には、ハリウッドがグーグルやフェイスブックのように、データを利用して広告を出している。ブランドも力を取り戻した。そして、テレビCMも復権を果たしている。テレビCMが消えてしまうなどとはもはや考えられない。
現在のオンライン広告は機能していない。
フェイクニュースをばらまくサイトが、ソーシャルメディアを通じて急速に拡散している。オンライン広告ネットワークが自動化されているため、嘘の情報でお金を稼げるのだ。こうした嘘をばらまくサイトには、特定のブランドや製品の広告が、広告主自身が
気づかないうちに
掲載されていることも多い。
それに加えて広告主は、世界的な大手プラットフォームを利用しても、ターゲットに自分の広告を届けられない場合があることに何度も気づかされている。フェイスブックが、誤って広告データを実際よりよく見せかけていたことを
認めた
のは一度ではない（ここでの広告データとは、ユーザーが動画を視聴した時間、パブリッシャーのページを訪問したユーザー数、ユーザーが記事を読んだ時間などのことだ）。
一方グーグルも、自社の広告測定モデルを約束していた期日までに
更新できなかった
。どちらの企業も、問題修正のために対策を講じているとのことだが、このような度重なる失敗が、さらに大きな疑問を生んでいる。彼らのプラットフォームにお金をつぎ込むことは、曖昧な約束をあてにすることではないだろうか？ 彼らは、受け取った広告費にふさわしい成果を上げているのだろうか？
カナダの調査会社Pivotal Researchによると、現在、米国の全デジタル広告支出の3分の2以上をグーグルとフェイスブックの2社が
占めているという
。Facebookを毎日チェックしている人の数は、
世界人口の5分の1
近くに達する。そして、グーグルがこの10年間に獲得した検索関連の売り上げは、全体の80パーセント以上だ。
両社がもつ影響力は非常に大きい。2016年には、米国のメディア広告費の37パーセント近くがデジタル広告に流れたと、eMarketerは2016年11月に
試算している
（最終的な数値はまだ報告されていない）。アナリストらの予測によると、2020年までにはこの割合が46パーセントを超え、テレビ広告、印刷広告、ラジオ広告、屋外広告のすべてを上回るという。
だが、広告業界のなかには、これからの健全な方向性は、フェイスブックやグーグルが宣伝している精密なターゲティング広告への依存度を下げることだと考える人たちがいる。マーケティングコンサルティングを手がける英ID Commsの最高戦略責任者（CSO）、トム・デンフォードは、「わたしたちは長い間、精度の高いマーケティングに夢中になり、デジタルマーケティングがもたらす最終的な成果ばかりを見てきました」と言う。「しかし、ブランドはそのことに集中しすぎているようにみえるのです」
デジタル中毒になった広告主は、ターゲットにぴったり合った消費者を探し求めるあまり、広告メッセージを伝えるにはコンテクストが重要であることを見落としている、とデンフォードは主張する。ブランドと消費者を結び付けるだけの精密な1対1のターゲティングでは、「三角形の3つ目の角が抜け落ちてしまいます。つまり、自分を取り巻くほかの仲間、自分を取り巻く社会です」とデンフォードは話す。その結果、マーケターがブランドを構築できないというのだ。「ブランドは、孤立した1人の人間によって定義されるものではありません。世界というコンテクストのなかで定義されるのです」
将来的に広告主は、Facebookに広告を載せる際にもっと幅広い考え方をするようになるだろうとデンフォードは予測している。Facebookは単なるSNSではない。世界で最も人気の高い放送局になる可能性を秘めたプラットフォームであり、ほかにはない熱心なユーザーを抱えている。
デンフォードはまた、屋外の広告掲示板のような昔ながらの地味な広告媒体が、スマートな機能を獲得してネットワークとつながるようになると予測している。つまり、広告掲示板が自分の置かれている環境を理解し、十分な量の情報に基づいてオーディエンスを推測できるようになる。その結果、広告掲示板で高い料金のターゲティング広告を提供できるようになるのだ。「結局のところ、昔からある基本的な原則、すなわち広告メッセージを取り巻く環境こそがきわめて重要だという考え方に行き着くのです」とデンフォードは言う。「現在のわたしたちは、このことを忘れてしまったかのようです」
ターゲットを絞り込みすぎることの問題は、広告主が最も見込みの高い顧客を求めるあまり、潜在的な顧客がほかにいる可能性を無視してしまうリスクがあることだ。たとえば、高級ラグジュアリーブランドが1万ドルのドレスと200ドルの香水を市場で売り出すとしよう。そのブランドがこの手の製品にぴったりの人たちだけをターゲットにすれば、それ以外の人たちは誰もそのブランド名を耳にしなくなると、大手メディアバイヤーGroupMの最高デジタル責任者（CDO）、ロブ・ノーマンは指摘する。「彼らは、自分たちを見えなくしてしまう可能性があるのです」
たしかに、ターゲティングが効果を発揮するケースは多い。たとえば、くせ毛の人向けの製品をくせ毛の人に売り出す場合や、自分のクルマのリースが切れた人々に新しいクルマを売り出す場合だ。だが結局のところ、ここで重要になるのは、最適な広告の組みあわせはどういうものかという問題だ。そして、この問題を簡単に解決してくれる可能性をもっているのがビッグヴィデオなのだ。
グーグルとフェイスブックは、自分たちのユーザーのことを知っている。それと同じように、TVが自分たちの視聴者が誰なのか把握できるようになれば、オーヴァー・ザ・トップTV（インターネット経由で配信されるTV）への移行が進んだときに、TV広告のターゲットをさらに拡大できるようになる。このような「アドレサブル」なTV広告に対する広告主の需要は、供給をはるかに上回っているとノーマンは言う。
このような広告への需要が高まれば、従来のメディア企業は、自社の広告製品をよりスマートにする取り組みを進め始めるだろう。一方、グーグルやフェイスブックは、よりTV的な機能をもちたいと思うようになるはずだ。ノーマンは、大手デジタル企業が現在享受している成長のほとんどが、「ロングテール」の広告主によってもたらされていると考えている。トップ10のブランド企業ではなく、地元のピザ屋のような企業だ。大手広告主はいまのところ、新たにデジタルへの多額の投資をはじめているわけではなく、購入する広告の組みあわせを調整しつつ、何がうまくいくのかを探っている。彼らは、グーグルやフェイスブックがどれくらいの価値をもたらしているかを算出しており、どの広告製品に多くの予算を割り当てるかについて変化させる可能性がある。
こうした例のひとつがP&Gだ。
報道
によれば、同社はFacebookにおけるターゲティング広告の規模を縮小したという。同社ブランドのなかには、非常に少ない数のユーザーにしか訴求できなかったものもあったようだ（ただし、同社がFacebookに対する予算を全体的に削減したわけではない）。
こうした調整が一段落したら、大手テック企業は、
減速しつつある成長
［PDF］を維持するために、できることは何でも実行しなければならなくなるだろう。つまり、
新しいタイプのコンテンツ
を取り入れ、展開していくことだ。これはおそらく、番組の内容と関連したTV広告のようなものになる。
グーグルとフェイスブックは、新聞やイエローページといった市場から多くのお金を吸い上げてきた。TV業界からお金を吸い上げることも可能だろう。とはいえ、TVというのはそれ自体が力をもっているメディアだ。テクノロジー企業とTV局のどちらが担い手になるかはともかく、ビッグヴィデオが主流になる可能性は高いと思われる。古くなっていたすべてのものが、新しくなって蘇るというわけだ。一方で、新しいものが古くなっていくことに、グーグルとフェイスブックは警戒する必要があるだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/tv-ad-isnt-going-anywhere/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SAN FRANCISCO | US
#Transportation
PHOTO: GETTY IMAGES
世界でも普及しつつある電子決済を使ったバスや電車の乗降。ノルウェー・オスロはゲートまでもなくしてしまったが、そこで発生するのは「不正乗車」という問題だ。その問題に対処するいちばんの方法は「放置すること」だという。
TEXT BY AARIAN MARSHALL

TRANSLATION BY TAKU SATO/GALILEO

WIRED (US)
サンフランシスコ市営バスの停留所。PHOTO: GETTY IMAGES
ノルウェーの首都オスロである取り組みが始まったのは、米国なら「訴えてやる！」と言われかねないような、改札機の誤作動がきっかけだった。2005年に地下鉄の駅に設置された新しい回転式改札機が、運賃をきちんと支払っている乗客をブロックするというケースが起き始めたのだ。
「スーツケースやベビーカーを引いていると、ブロックされることがありました」と、オスロ市交通局で決済業務の責任者を務めるクリスチャン・フィアは語る。
そこで、冒険心にあふれるノルウェー人は考えた。正しく動作しない改札機を捨てるだけではダメだ。改札機をすべて取っ払い、「物理的なバリアを築いて運賃を払わせる」という考え方自体を捨て去るべきだと。
これは、それほど極端なアイデアというわけではない。改札機をなくせば、公共交通機関は、乗客の支払いを逐一チェックすることに割いていた労力を、交通機関を利用しやすくすることに向けられるようになる。
さらに、21世紀のテクノロジーのおかげで、かつてないほど簡単に改札機を一掃できるようになった。チャージ可能なタッチ式カードや、Apple Payのようにスマートフォンで運賃を支払えるアプリなど、現金がいらない最新の決済システムの採用が急速に進んでいる。
改札機をなくすと、どのようなことが起こるのだろうか。乗降にかかる時間が短くなり、運行本数を増やせるようになり、車内の混雑が減る。ひいては、乗客の増加が期待できる。しかも、最新の決済方式を使ったシステムのデータを調べたところ、不正乗車をする人が急増することもなく、ほとんどの人がルールに従っていることがわかった。抜き打ち検査で不正が見つかると、膨大な額の罰金を科せられることがわかっている場合には、特にそうだ。
オスロのバス、路面電車、地下鉄では現在、ICカードやスマートフォンアプリを使って、乗車前に運賃を支払うことができる。オスロ市交通局は「運賃を払っていない乗客を排除しようとする努力をやめ、運賃を払った乗客の満足度を高める方針にシフトしているところです」と、都市交通を専門とするTransitCenter財団が2016年11月に開催したイヴェントでフィアは
語っている
。
オスロなど、決済システムの刷新に取り組んでいる地方自治体において、不正乗車客に対する基本的な対応は「放置すること」なのだ。
サンフランシスコ公共交通機関（Muni）は、改札機のドアをすべて開放し、どのドアからでも乗車できるシステムに切り替えた。サンフランシスコで、どのドアからでも乗車できる仕組みが路面電車に取り入れられたのは1990年代。バスがその仲間に加わったのは2012年のことだ。市交通局はその際、あらかじめ支払いやチャージができるICカード「クリッパーカード」を導入し、すべての乗車口にICカードリーダーを設置した。同時に、車内を巡回する調査官の数を増やしている。
「要するに、われわれは誠実な利用者を誠実なままでいさせようとしたのです」と言うのは、市交通局でシステムの近代化に取り組むジュリー・キルシュバウムだ。同時に、不正乗車客に対する注意を怠らないような対策を講じているという。
このやり方はうまいくいった。利用客の多い地域で、同市の路面電車とバスは、停留所ごとの客の乗降にかかる時間が平均13パーセント短くなった。それまで、1人の乗客が乗り降りするのにかかる時間は、6～8秒だった。それがいまでは3.5秒だ。この節約できた時間を、すべての利用者の数、およびすべての停留所と路線の数と掛け合わせれば、1年で相当な時間の余裕が生まれる。すべては、あらゆる入り口を開放したところから始まったのである。
Muniの最新データを見ると、不正乗車をする人も相変わらず存在する。だが、サンフランシスコ市の調査によると、2009年時点で10パーセント近くあった不正乗車の割合は、2014年には7.9パーセントにまで下がった。その結果、不正乗車による損失は、1,920万ドルから1,710万ドルへと減少した。
これはオスロの状況と一致する。オスロの公共交通機関も、すべての地下鉄駅で改札機のドアを開放している。利用客がモバイル端末で簡単に運賃を支払えるようにした結果、不正乗車客の割合は半減し、いまでは約5パーセントになったという。
また、運行スピードが速くなったため、地下鉄を利用したいと考える人が増えている。交通局は、列車の遅延によるコストと、不正乗車による損害額を比較した。その結果、不正乗車客を放置する方が経済合理性が高いことがわかったという。
ただし残念ながら、すべてのドアを開放するというのは、言うほど簡単なことではない。運賃徴収システムの刷新には安くないコストがかかるのだ。
ニューヨーク都市圏の「メトロポリタン・トランスポーテーション・オーソリティー」（MTA）は、改札機に挿入する磁気カードを廃止し、スマートフォンに対応したICカードに切り替えるための取り組みを10年前から続けているが、システムが完全に稼働し始めるのは
2018年以降
になるうえ、
4億1,900万ドル
のコストがかかるという。
一方、ロサンゼルス市の地下鉄では、改札機で支払いをチェックしないシステムの利用をいったん始めたものの、2008年になって再び改札機を設置し始めた。市によれば、不正乗車客の存在も理由のひとつだが、治安維持や犯罪抑止の目的もあるという。
問題は都市によって異なる。それでもオスロやサンフランシスコにおける例は、「誰もが簡単に乗車できるようにする」というアイデアに、分があることを示している。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/15/ignoring-fare-evaders/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
オックスフォード大学の研究により、酒席でのコミュニケーションが、個人の幸福度増大に寄与することが判明した。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: EVERETT COLLECTION/AFLO
一時期流行った（？）「飲みニケーション」なる単語を覚えているだろうか。文字どおり酒の席でのコミュニケーションを通じて、お互いの理解や交友を深める行為を意味したが、どちらかといえば酒を飲むための単なる“口実”として使われていたのも事実。
がしかし、この飲みニケーションによって、友人が増えるだけでなく、周囲との関係をより大切にするようになり、さらには自身の人生に対する満足度も高くなる、との調査結果がこのたび発表された。
このリサーチを行ったのはオックスフォード大学の研究チームで、オンラインアンケート（英国全土の18歳以上、総計2,254人が対象）と、ターゲットを少人数に絞ったフォーカスグループ的な定性的調査（実際のパブで客の行動観察を敢行！）の双方から
上記の結論を導き出した
。酒好きの諸氏にとっては願ってもない話で、これからは毎晩でも胸を張って酒を飲みに出かけたくなるところだろう。
「贔屓のパブに頻繁に足を運んで酒を飲む人の方が、そうでない人に比べて、より広い人脈とネットワークをもっていることが判明しました。また前者は、地元コミュニティへの関心や貢献も高く、それが引いては人生そのものへの充足度を高めてくれるという結果も出ました」と語るのは、当リサーチに参画したメンバーの一人、ロビン・ダンバー教授。彼は次のように続ける。
「歴史的に見ても、パブという存在は地元への絆・愛着を醸成する大切な社会的役割を果たしてきましたが、今回の研究では、アルコールが、（脳内の神経伝達物質である）エンドルフィンの分泌を促進し、それにより人間同士がお互いに親密な関係を形成する結果につながることが観察できました」
通常、アルコールに関する研究となると、健康被害や過剰摂取に起因する犯罪などネガティヴな内容になりがちだ。しかしダンバー教授らは、いまから約7,000年前にはすでに人類が醸造酒を摂取していた記録がある事実を重視し、長年人類がアルコールを嗜好してきた根底には、実生活にポジティヴな効用があるからではないかという仮説に基づいて、今回のリサーチがスタートしている点がユニークだ。
ダンバー教授らの調査はさらに、パブで頻繁に飲む人の方が周囲からの人気が高く、また友人の数も、酒を飲まない人の平均6人に対して、飲む人は平均8人の友人がいるという結果も報告している。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/15/alcohol-consumption/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
1988年のカルト的SF映画『ゼイリブ』の監督ジョン・カーペンターは、なぜ突然、本作について奇妙なツイートを投稿したのか？　本作をめぐるネオナチたちの偏見、監督の弁明、トランプ時代に『ゼイリブ』が問うメッセージ。
TEXT BY BRIAN RAFTERY
 WIRED(US)
1月4日、映画監督・脚本家であるジョン・カーペンター（代表作に『ハロウィン』『遊星からの物体X』『ニューヨーク1997』などがある）が、彼の長年のキャリアのなかでも最も有名な作品である『ゼイリブ』について、唐突にも思えるツイートを投稿した。
同作はカルト的な人気を誇るSFスリラーで、流れ者の労働者（人気プロレスラーだった“ラウディ”ロディ・パイパーが演じた）が特殊なサングラスを発見し、ロサンゼルスが──そしておそらくは世界中が──
奇妙なかつらをかぶったエイリアン
たちに支配されていることを知る、というストーリーだ。
同作の公開はレーガン政権末期の1988年で、贅沢のために自分の信念を売り渡す、資本主義に狂ったベビーブーマー世代の人々をターゲットにしていたのは明らかだった。
THEY LIVE is about yuppies and unrestrained capitalism. It has nothing to do with Jewish control of the world, which is slander and a lie.
— John Carpenter (@TheHorrorMaster) 
January 4, 2017
「『ゼイリブ』はヤッピーと暴走する資本主義に関する作品だ。世界を征服するユダヤ人に関するものではまったくないし、それは中傷であり嘘だ」
なぜカーペンターが、突然約30年も前の映画を擁護する必要を感じたのか？とあなたは疑問に思うかもしれないが、その理由は恐ろしいほど不快なものだ。『ゼイリブ』は近年、オンライン上でネオナチたちが使うミームとなっており、彼らは同作のメッセージを、メディア操作や秘密の権力に関するものだと解釈しているのだ。そのミームを、反ユダヤ主義のプロパガンダとして用いる者さえいる。
同作の
象徴的な「OBEY」のシーン
を使った反ユダヤ的なGIF画像は、2015年ころから出回っているようだ。YouTube上では、『ゼイリブ』がユダヤ人の権力の横暴をひっそりと暴き出している、という根拠のない主張をする動画がいくつも投稿されている。
こうした解釈は、カーペンターが同作について長年語ってきた反ヤッピー（都市に住むエリート）的な主張と矛盾している。さらに重要なのは、ネオナチたちの解釈はまったく筋が通っておらず、薄っぺらな“証拠”を適当に積み重ねてつくられていることだ。
カーペンターのカルト的な映画がイデオロギーを示すために使われるのは、今回が初めてではない。アーティストのシェパード・フェアリーは、「OBEY」のメッセージをアンドレ・ザ・ジャイアントをモチーフにした作品に取り入れたことで知られている。ラッパーのパリスは1992年の「
House Niggas Bleed Too
」という曲で、同作の有名な「俺たちは皆、毎日自分を切り売りしてる」という台詞を使っている。そして昨年の米大統領選挙では、『ゼイリブ』に登場する強欲なエイリアンとドナルド・トランプを結びつける商品が大量につくられ、トランプはカーペンターの作品にインスパイアされた
ハロウィンのお面
や
Tシャツ
によって風刺の対象にされた。
だがそれでも、ネオナチが『ゼイリブ』を取り入れるのは実に奇妙で、無理のある解釈であり、「金がすべてを支配する」という現在ではより一層重要となったカーペンターのメッセージを見えにくくしているだけである。
「いいですか、わたしは資本主義にはとても満足しているんです」とカーペンターは
2015年のインタヴュー
で語っている。「わたしはこの国が大好きです。この国の体制も素晴らしいと思います。しかし、まったく歯止めが効かないというのはまずいでしょう…80年代の考え方はいまでも健在なのです」
深読みしすぎの愚か者たちに作品のメッセージを歪められているのは、カーペンターにとっては不満だろう。しかし、彼の率直なツイート──そして嘘を嫌う真実の語り手としての長年の活動──から判断するに、彼はこれからも偏見に負けることはないだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/they-live-theory-debunked/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
仮面をつけ、全身をおびただしい量の装飾品で覆った異形の人々。「踊る悪魔」と呼ばれる彼らは、リベリアの部族が信仰している神々や悪魔の姿を表しており、祝祭や儀式になると街に現れるのだという。一見異様に思えるその姿には、よく見ると現代的な要素も取り入れられている。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
2/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
3/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
4/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
5/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
6/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
7/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
8/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
9/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
10/10
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
PHOTOGRAPH BY CONOR BEARY
色とりどりの洋服や糸、毛、植物に覆われた、仮面の人々。ときに仮面すら見えないほどの装飾が施されたその姿は明らかに異様で恐ろしい。だが、色彩豊かなその衣装は見る者を退屈させず、魅力的でもある。一見すると伝統的な衣装のように思えるが、よく見るとルイ・ヴィトンのバッグを提げている者もいる。一体彼らは何者なのだろうか。
写真家
コナー・ベアリー
は、作品『
Devils
』を通じてリベリアの「踊る悪魔」と呼ばれるこの仮面の人々に迫っている。コナーによれば、彼らは儀式や祝祭の際に踊りを舞う舞踏家であり、その衣装はそれぞれの部族が崇拝している神々や悪魔を表しているのだという。
コナーは2015年の冬にたまたまガールフレンドの家族に会うためにリベリアを訪れ、そこで「踊る悪魔」に出会う。「最初の出会いは偶然でした。サッカーの試合を見に行く途中でひとりに出会ったんです。見た瞬間、これは作品にしなくちゃいけないと思いましたね」。そうコナーは語る。
リベリアにはクペレ族やクル族、ゴラ族など異なるアイデンティティをもつ16の部族が存在する。アメリカから解放された奴隷がキリスト教をもち込むまでは呪術的な信仰が支配的であり、人々は男性の秘密結社である「ポロ」や女性の秘密結社「サンデ」のようなコミュニティを形成していた。かつて「踊る悪魔」はこうしたコミュニティの伝統的な儀式にのみ現れていたが、キリスト教がもち込まれて以降はクリスマスのようなキリスト教の祝日にも登場するようになったという。
コナーは彼らの衣装について、ヴィジュアルが魅力的なのだと語る。「ルイ・ヴィトンのバッグを持っている人もいたりして、ディテールの一つひとつが魅力的なんです。伝統的な衣装が21世紀になって変容していく様子がとても面白いですね」
事実、彼らの衣装のいくつかは、装飾やサイジングが非常に現代的なものに感じられる。現代のファッションブランドが伝統的な民族・部族の衣装をイメージソースとして用いることはままあるが、一方で「伝統的」とされている衣装も時代の変遷に応じて少しずつ変化しているのかもしれない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/dancing-devils/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
アメリカズカップに「飛ぶ」ヨットがお目見えする。「オラクル・チームUSA」はエアバスの航空技術やBMWのステアリングシステムを採用し、水面から浮いて飛ぶように進むヨットを完成させた。そんな“飛び道具”を携え、日本の「ソフトバンク・チーム・ジャパン」などとの闘いに挑み、連覇を狙う。
TEXT BY JACK STEWART

TRANSLATION BY MINORI YAGURA, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF ORACLE TEAM USA
スポーツのトロフィーに関していえば、「
アメリカズカップ
」の優勝杯ほど歴史の古いものはない。アメリカズカップの出場チームは1851年から、「オールド・マグ」と呼ばれる、凝った装飾が施された純銀製の水差し型カップをめぐって闘ってきた。だが、もしヴィクトリア女王が現代に現れたら、「オールド・マグ」のことは見分けられても、レースに参加している船を「ヨット」だとわからないかもしれない。
アメリカズカップに参戦するヨットは、
F1カー
がファミリーセダンに似ていないのと同じように、高級ヨットとは似ても似つかない。高級ヨットのように帆走するが、共通点はそれだけだ。最高峰のヨットレースで優勝を目指すチームは、最新技術と最新素材に大金を投じ、水面を切るように航行するというよりも「水上を飛ぶ」ヨットを生み出した。
前回の優勝チームである「
オラクル・チームUSA
」は2月14日（米国時間）、2017年に進水させるヨットを発表した。そのデザインは、黒と赤のツートンカラーのミサイル2基を、格子状になったカーボンファイバー製のパイプで結びつけ、その上に布製の帆がそびえたようなもの。伝統的な要素は、この帆だけだ。今にも飛び立ちそうに見えるのは、オラクルの依頼を受けた大手航空機メーカーのエアバスが
チューニングした
からかもしれない。
このヨット「AC50」は、前回のアメリカズカップで優勝したヨットの設計を一部改良したものだ。前回の使用艇はパワフルすぎて、プロのクルーでも扱うのが難しいと批判された。サンフランシスコで開催された2013年のレースでは、数艇のヨットが衝突し、
クルーが1人死亡した
。そのため今回の新艇は、全長が72フィート（約22m）から50フィート（約15m）になり、必要なクルーも11人ではなく6人となっている。なお、挑戦艇はいずれも、前回の優勝艇（防衛艇）が選んだのと同じ基本設計を採用する。
アメリカズカップ・クラスの双胴船（カタマラン）は、船体の下にある水中翼によって発生した揚力を利用して、船体を波から引き上げて飛ぶように航行させる。見た感じは、船体の下に小さな足があるような感じだ。PHOTOGRAPH COURTESY OF ORACLE TEAM USA
このレースで使われるヨットの技術は進化を続けてきた。アメリカズカップ・クラスの双胴船（カタマラン）は、船体の下にある水中翼によって発生した揚力を利用して、船体を波から引き上げて飛ぶように航行させる。船体で水面を切るように航行するのではなく、水面を滑っていくのだ。その外観は、まるで船体の下に小さな足があるように見える。
「ホッケースティックのようなこの小さな水中翼で、水を切るように進んでいきます」と、オラクル・チームUSAの設計者アーロン・ペリーは説明する。同氏はこの1年半、バミューダで新しいヨットを開発してきた。抵抗が小さいほどスピードが増すので、水中翼を使い始めてから速度は2倍になった。2013年のアメリカズカップでは、エミレーツ・チーム・ニュージーランドが時速80kmを上回っている。今年の参加艇は小型化しているが、速度はもっと速いとみられる。
小型化して高速化することに、創造性が入り込む余地はあまりない。50ページにわたる設計ガイドラインで、水中翼の形状や制御システムなど、いくつかの主要素を除いて同じ設計にするよう求められているからだ。そこでエアバスのエンジニアは、空気力学に関する専門知識に焦点を合わせた。「私のような航空技師にとっては驚きでしたが、水面から浮くこのヨットの設計に採用された技術は、航空機の開発やテストに使われているものとよく似ています」と、セーリング好きで知られるエアバスの事業開発担当責任者ピエール=マリー・ベローは語る。
エアバスは、ハンブルクにある試験施設で水中翼をテストしたりもした。そこでは航空機の翼によく行われる振動試験やねじり試験、曲げ試験のほか、極限までの圧力試験も行われた。
その成果は素晴らしいものだった。以前のヨットは追い風のときしか「飛ぶ」ことができなかったが、オラクルは状況に関係なく水中翼を使いこなせる方法をほぼ完成させたのだ。「練習では水中翼が外れることなくレースを完走しています」と、オラクル・チームUSAのペリーは言う。「船体のつくりは、ほぼレースに影響しないほどです」
なにごとも運任せにはしたくないオラクル・チームUSAは、BMWと提携し、ツーリングカー・レースに由来するステアリングシステムも組み込んだ。自動車用に設計された
半自動操舵システム
を利用して、ほぼ瞬時に舵輪の回転に反応するヨットをつくったのだ。
さまざまな技術をとり入れて試験を重ねてきたとはいえ、レース当日は人的要因に左右される。「それは水上の状況と、クルーがいかに良い仕事をするかにかかっています」とペリーは語る。すべてが完璧なタイミングでなければならないし、“飛行”の際には調整やバランスを的確に取る必要がある。そこにクルーの動きが調和しなければならないのだ。
5月に予選が始まると、オラクル・チームUSAは、英国、フランス、スウェーデン、ニュージーランドのほか、日本の「
ソフトバンク・チーム・ジャパン
」による挑戦を受けながら、優勝トロフィーのオールド・マグ獲得をめぐって争うことになる。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/oracle-americas-cup-yacht/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
現在公開中の映画『トリプルX：再起動』で、ヴィン・ディーゼルは新しい格闘技を生み出した。その名も「モトクロス・マーシャルアーツ」。名前からどんな“競技”か想像がつく方も、そうでない方も、本作の制作の裏側をとらえた映像をチェックしてみてほしい。
TEXT BY ANGELA WATERCUTTER
 WIRED(US)
ヴィン・ディーゼルは、乗り物を使って、なんだってできる。映画『ワイルド・スピード』シリーズの7作品と、これから公開されるもう1作品では、彼はクルマを使って想像できる限りのあらゆることをやってのけた。そして映画『トリプルX：再起動』では、彼は想像を絶することをやっている──今度は二輪で。
「俺たちは『MXMA』、つまりモトクロス・マーシャルアーツという新しい“格闘技”のスタイルを思いついたんだ」とディーゼルは言う。「なんだそれは？」と読者は思うことだろう。さて、それについてはディーゼルが冒頭のヴィデオのなかで説明（というより実演）しているのだが、基本的にはお察しの通り、オートバイを巧みに操って人を叩きのめすのである。
MXMAを堪能したあとも、引続きヴィデオをご鑑賞あれ。ドニー・イェン（『ローグ・ワン／スター・ウォーズ・ストーリー』でチアルートを演じている）が、バイクで水上スキーをするのがいかに格好いいかを語っている。おまけに、モデルで女優のルビー・ローズの髪型が、信じられないくらいボリューミーなのである。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/xxx-vin-diesel/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SAN FRANCISCO | US
#Cafe #Robotics
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
ロボットのバリスタがおいしいコーヒーを入れてくれる「Cafe X」。香港のサイエンスパーク店に続き、米国1号店が、サンフランシスコにオープンした。
VIDEO BY WIRED US

TEXT BY DAVID PIERCE

TRANSLATION BY SATOMI FUJIWARA, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
1/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
2/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
3/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
PHOTOGRAPH COURTESY OF CAFE X
たとえば友だちと情報交換するとき。あるいは、他人に囲まれて静かに座わりたいとき。そんなときには、広々としたカフェに行きたくなるものだ。そこは、キーボードを叩く音がそこかしこから聞こえ、焙煎したコーヒーの香りで空間が満たされ、ステーキ1枚分の値段がするコーヒーが5分かけて注がれる場所だ。
しかし、純粋なエネルギー源としてコーヒーが欲しいときもある。カフェインの刺激が、寝ぼけた頭をスッキリさせてくれるからだ。そして、「
Cafe X
」は、そういうときのための場所である。
Cafe Xには、おしゃれなバーテンダーはいないし、「ハーフアンドハーフ」を注文してとがめるような視線を浴びることもない。そこはカフェですらない。ただの小さい円形のキオスクだ。床は白く、周りは大きなガラスパネルに囲まれており、1台の産業用ロボットがラテの中にキャラメルを注ぎ入れる様子が外から見える。
注文は、キオスクに備えられたiPadか、Cafe X専用のスマホアプリを使って行う。エスプレッソを買いたいなら、3種類の豆から好みのものを選び、シロップの量を「少し」「ちょっと多め」「正気でないくらいたっぷり」から決める。料金を支払って「注文」を押すと、ロボットのバリスタがくるりと回転し、ディスペンサーからカップを取って、業務用のWMF製エスプレッソマシンの下に固定する。ロボット1台で一度に数杯のコーヒーを用意でき、1杯入れるのにかかる時間は20秒ほどだ。コーヒーが入ったら、4桁のPINコードを打ち込む。ハッチから出てくるCafe Xのロゴ入りの白いカップを受け取れば完了だ。
香港の「
サイエンスパーク
」内では、少し前からCafe Xロボットがコーヒーを提供していた。そして米国では1月30日（米国時間）、数カ月の準備期間を経て、サンフランシスコの
メトレオン・ショッピングセンター
にCafe Xの第1号店がオープンした。
準備といっても、そのほとんどは書類の作成と提出だった。当初、衛生当局はCafe Xをどう扱っていいかわからず、結局「移動式屋台」に分類することにした（Cafe Xのゼネラルマネジャー、スティーヴン・クラインは「車輪をつけましょうか？と聞いてみたんですよ」と言う）。最終的に義務付けられたのは、シンクの設置だった。いまでは行政側もCafe Xのことを理解しているので、30分もあれば1台のロボットの申請が完了する、とCafe XのCEOヘンリー・フーは話す。
Cafe Xは、毎朝スターバックスで行列に並ぶのではなく、シンプルに、そして人の手の介入なしに朝の1杯が飲めるようにしたいと考えている。加えて、ロボットにコーヒーをいれてもらうというのもまだまだ珍しい体験なので、きっと客は毎日ここを訪れたくなるだろうとも期待している。だからこそCafe Xは単なる自動販売機ではなく、わざわざロボットがコーヒーを入れる様子を見せるようにしているのだ。ただし、これには絶妙なバランスを要する。フーは、ロボットにダンスの仕方を教えたり、クルーズ船でやられているようにバーテンダーに仕立て上げたりするなど、もっと人間臭くすることも考えたが、あえてやめることにした。「ロボットがダンスするところなんて、お客さんは見たくないでしょう。『早くコーヒーをいれてくれ』と思っているのに」
フーは2014年1月にCafe Xプロジェクトを開始し、ヴェンチャーキャピタルから500万ドルの資金を得た（大学は2014年に中退した）。さらに2016年には、「
Thiel Fellowship
」（投資家
ピーター・ティール
［日本語版記事］が運営している、若者に出資して起業させるプログラム）から10万ドルを得ることもできた。
フーは、自動車組み立て工場にあるロボットについては多少知っていた。驚くほど正確で、プログラミングすることも可能なロボットを、ほかの用途にも使えないかと考えたのだ。「プリウス」をつくれるロボットにラテを入れさせるなんて、「やり過ぎではないか？ と言う人もいます」とフーは言う。
最終的に彼は、この技術をほかの飲みものや飲み物以外のものにも応用しようと考えている。「カフェで出すのはコーヒーだけじゃありませんから」とフーは笑顔で言う。
フーのロボット給仕のアイデアは、オートメーション化と仕事の未来をめぐって、政治的にも技術的にも
激しい議論
［日本語版記事］が起こっているなかで生まれたものだ。バラク・オバマ前大統領は先ごろ、「仕事が奪われる主な理由はオートメーション化にあり、それは今後加速していくだろう」と
語った
。フーは主にコーヒーについて話しているが、彼がロボットが働けるほかの分野にも関心をもっていることは明らかだ。
ただし、当面はコーヒーだけだ。驚くほどおいしいコーヒーが、「
Sightglass Coffee
」やスターバックスより安い2.25ドルで飲めるのだ。メトレオン・ショッピングセンターの隅っこにあるCafe Xは、毎日通るルートを外れてまで立ち寄りたいと思う場所ではないかもしれない。だが、地下鉄の駅でエレヴェーターに乗る前に注文したコーヒーを上の階で受け取れる日が来たなら、1日の最初の1杯はさらにありがたいものになることだろう。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/cafe-x-robot-barista/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
AIやロボットが人々の雇用を奪うといわれるなか、すべての人々に生活費を供給する「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」の導入を検討する地域も出始めている。米国で前大統領のバラク・オバマが退任直前に出した報告書から、来るべきAI社会における雇用問題への対策を読み解く。
TEXT BY KLINT FINLEY
 WIRED(US)
PHOTO: GETTY IMAGES
ホワイトハウスの新しい報告書において、今後何年かで何百万という雇用が自動化によって失われる可能性があるとの警告が出された。しかしこの報告書は、現在世界で検討されているある解決策、つまり「お金の支給」についても警告している。
大統領経済諮問委員会が2016年12月に発表したこの
報告書
は、自動化と人工知能（AI）による巨額な雇用損失に関する、数々の予測にも通じる内容だ。
たとえば、オックスフォード大学の研究者が2013年に発表した
論文
では、最終的にすべての仕事の47パーセントが自動化されると推定されていた。この新しい報告書では同様に、高い技術を必要としない仕事はもちろん、自律走行車の普及によって、トラックドライヴァーのような職業で何百万もの雇用が失われることが予測されている。
自動化によって引き起こされる大規模な失業への懸念は、「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」（UBI）と呼ばれる、すべての人に生活に必要な最低額が支払われるというアイデアを普及させる助けとなった。ミルトン・フリードマンや、
Yコンビネーター
［日本語版記事］に後押しされるこの制度は、人々の身元調査を伴う複雑な社会福祉制度よりも、安く、簡単に管理できるかもしれない。学生や、自動化の有無にかかわらず低賃金の仕事をしている人にとっても助けとなるだろう。しかし前オバマ政権は、こうした所得保障よりも、むしろ教育と職業訓練に重点を置くべきだと考えていた。
「労働者の雇用を守る可能性を諦めることを前提とした政策を、進めるべきではない」と報告書では述べられている。「われわれはUBIではなく、人々が仕事に就くことができるようにすることを最優先の目標にするべきだ。スキルを習得するための機会を促し、就職を支援することのほうが、AIによって提起された雇用問題への直接的な対処になるだろう」
この報告書では、テクノロジー教育への投資、広範囲な社会的セーフティネット、逆説的ではあるがAI研究への投資といった政策アプローチが提唱されている。「AIは生産性を上げるために重要で有益な貢献を果たし、米国がイノヴェイションの最先端に立ち続けるための大いなる可能性をもたらしてくれるだろう」と報告書には綴られている。
オバマ大統領（当時）が『WIRED』に語った、人工知能と国家と社会のダイヴァーシティについて。本記事に登場する「汎用AI」「専用AI」、ニック・ボストロムなどのキーワードが多々登場する。雑誌『WIRED』日本版VOL.26からの転載記事。
この報告書は、前回のホワイトハウスによる報告書「
Preparing for the Future Artificial Intelligence
」と、『WIRED』US版のインタヴューでバラク・オバマが述べた発言と一致している。「テクノロジーの黎明期には何千もの花を咲かせるべき、というのがわたしの考えだ。その際、政府は研究内容についてはあまり関与せず、予算については大きくサポートし、同時に基礎研究と応用研究との対話をうながしていくべきだ」とオバマ前大統領は
語っている
［日本語版記事］。
UBI擁護団体「
Universal Income Project
」の創始者であるジム・プーは、UBIは将来のために労働者を訓練するという目標と相反するものではなく、実際にはその目標を達成することをさらに助けるものだと語る。「ベーシックインカムは、自動化によって仕事がなくなった人々が一時的に食いつなぐためのものではありません。人々がより多様な仕事を行うことを可能にするものです」と、プーは『WIRED』US版に語る。「これによって、人々はさらに複雑化する労働環境に対処し、新しい仕事を生み出すことができるのです」
しかし、近い将来の大きな疑問は、トランプ政権が今回の報告書で示された問題をいかに真摯に受け止めるか、ということである。「雇用に関するトランプの姿勢を見ると、雇用を奪ったのは自動化ではなく、移民や自由貿易だと考えているようです」とヒューマンリソースの自動化を促す企業
Talla
の創設者であるロブ・メイは言う。「いずれトランプ政権が自動化は必然であると見なすか、それとも自動化に対抗するための政策を準備するかがわかるでしょう」
重要なのは、人々がどのようにAIが未来を築くべきかを考え始めることだ。「ベーシックインカムが正しいモデルかどうか、幅広い人々に受け入れられるのかという議論は、今後10〜20年間は続いていくだろう」とオバマ前大統領は
語っている
。ついに、この議論が本格的に始まったようだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/robots-stealing-jobs-education/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
アマゾン、フェイスブック、グーグルの3社は、単なるメディア企業になろうとしているだけではない。寡占状態の通信キャリアに取って代わり、インターネット接続サーヴィスの提供も始めている。どうやら情報インフラを巡る状況は少しずつ変わってきているようだ。
TEXT BY KLINT FINLEY

TRANSLATION BY MINORI YAGURA, HIROKO GOHARA/GALILEO

 WIRED(US)
IMAGE: GETTYIMAGES
テレビで観る番組はほとんどすべて、少数のメディア企業グループから提供されている。それと同様に、ケーブルテレビのサーヴィスは少数の通信キャリアが提供している。コムキャストと契約してNBCの番組を視聴しているなら、コンテンツと配信インフラを保有しているのは同じ人々だ。規制当局がAT&Tによるタイム・ワーナー買収を承認すれば、この小さな世界はさらに一極集中が進むだろう。
こうした一極集中の状態はインターネットによって緩和されるはずだった。ところが、かえって悪化させる恐れもある。アマゾン、フェイスブック、グーグルなど少数の企業が、メディア企業や通信キャリアに取って代わろうとしているのだ。これらの企業はすでに、消費者が視聴するコンテンツの多くをホストするだけでなく、ますます多くのコンテンツを制作している。また、それらのデータを送るインフラの多くを所有し、インターネット接続サーヴィスまで始めつつある。
これらの大手テック企業は、通信キャリアを打倒しようと計画していたわけではない。彼らのビジネスは、「信頼できる高速インターネットを利用する消費者」に依存しているので、そのすべてを自社で提供しようとしてきただけだ。消費者からすれば、状況の大幅な改善が約束される。大手通信キャリアを毛嫌いしている人なら、その終焉に喜びを感じるだろう。だが、新旧が入れ替わっても結局、同じ状態が続く可能性はある。
「Google Fiber」や、光ケーブルを使った無線インターネットへの移行については、おそらくあなたも聞いたことがあるだろう。グーグルのモバイル通信サービス「
Project Fi
」［日本版記事］は、もっと画期的なものになりえる。グーグルは、携帯電話基地局を建設する代わりに、SprintやT-Mobileのネットワークへの接続を再販する。CricketやTracFoneのような企業も同じことを行っているが、Project Fiなら、受信可能な最良の電波を常に携帯電話で利用できる。
ほとんどのモバイル端末は、ローミング中にネットワークを切り替えている。だがそれは、契約しているキャリアの電波を受信できない場合に限られている。契約しているキャリアを受信できるが電波状況は悪いという場合、従来のローミングなら、別のキャリアの強力な電波に切り替えられない。だがProject Fiは、どこにいても、最良の電波を提供してくれる。
これによって、無線ネットサーヴィス市場が変わる可能性がある。単一のキャリアと契約するのでなく、仲介業者である「モバイル仮想ネットワークプロヴァイダー」と契約し、利用可能な最良のネットワークを利用することになるわけだ。現在のキャリアは、利用者の目には触れない元売り業者となって、最安料金でアクセスを提供しようと競い合う。現実にそうなれば、より優れたサーヴィスを利用しながら、利用料金を大幅に節約できることになる。
こうした市場の変化に、大手通信キャリアはもちろん抵抗するだろう。しかし、Artemis Networksのような中小企業にとってはチャンスが生まれる。同社は、帯域幅を格段に向上させる可能性のある
「pCell」技術
[日本版記事]に基づく無線ネットワークを開発した。従来であれば、AT&TやVerizonと同様に、消費者にサーヴィスプランを提供しなければならないところだが、創業者のスティーヴ・パールマンは、仮想ネットワークプロヴァイダーにサーヴィスを販売する計画を立てている。
グーグルはさらに、
共通ログインで公衆Wi-Fiに接続できる
サーヴィスを開発中だ。公衆Wi-Fi接続が普及すれば、Project Fiの成長可能性が高まるからだ。だが、グーグルがこうした大規模なネットワークをまとめあげる前に、そうしたネットワークの一部を他社が構築しなければならない。そこにフェイスブックが登場する。
フェイスブックは2016年2月、遠隔地や人口過密な都市圏で無線インターネット接続を提供する
ネットワーク機器を発表
した。同社は、インターネットサーヴィスプロヴァイダー（ISP）になりたいわけではない。オープンソースのツールを提供することで、他社に、新たな地域で高速無線インターネットを提供してもらおうと考えているのだ。
新技術と無線周波数帯へのアクセス拡大は、モバイルネットワークの運営コスト削減につながる。このためグーグルなどの無線仲介業者は、全米（場合によっては世界全体）規模のネットワークを構築しやすくなる。実現すれば無線サーヴィスはコモディティ化し、主導権はAT&Tなどのキャリアからグーグルのような企業に移るだろう。
無線サーヴィスを通信キャリアから奪わなくても、テック企業はほかの方法で大手を弱体化させることもできる。アマゾン、フェイスブック、グーグルはかなり以前から、独自のデータセンターを建設し、使用されていない光ファイバーインフラ、いわゆる「
ダークファイバー
」を借りたり購入したりして、従来の通信キャリアを介さずにネットワークに接続している。
これは大きな意味をもつ。たとえばアマゾンは、ほとんどの専門家が世界最大のクラウドホスティング・サーヴィスと考えるものを運用している。データの送受信にこのサーヴィスを利用しているアプリやウェブサイトの数は明らかにされていないが、従来の通信キャリアはそれにまったく関与していない。
一方、グーグルとフェイスブックは、それぞれ「
Accelerated Mobile Pages
（AMP）」や「
Instant Articles
」というコンテンツをホスティングするサーヴィスに、もっと多くの企業を誘い込みたいと考えている。
こうしたプライヴェートインフラの規模は判断しがたい。『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙が2013年に
報じた
ところでは、グーグルはSprintの約6万4千キロメートルをはるかに上回る、約16万kmの光ファイバー網を保有している。一方、調査会社Telegeographyの報告では、大西洋を横断するデータトラフィックの約60パーセントをプライヴェートネットワークが占めるという。アマゾン、グーグル、フェイスブックの3社が、現時点では米国で最大手の通信キャリアより多くの通信インフラを支配下に置いていないとしても、じきにそうなるだろう。
こうした状況を総合すると、グーグルが仲介した無線サーヴィスを利用して、グーグルが製造した電話で、グーグルが所有するインフラ経由で広まったグーグル制作のコンテンツを視聴する未来が見えてくる。
多くの人々は、これを魅力的だと思うだろう。通信キャリアほど嫌われている業界を見つけるのは難しい。なにしろ通信キャリアは、ひどいサーヴィスと不透明な請求、料金の値上げでよく知られている。一方、テック企業は多くの人に革新的だと思われている。そして実際に状況を改善してくれてもいる。ComcastとAT&Tはすでに、Google Fiberと競合する地域で、接続を高速化している。
前述したProject Fiや、
噂されている
アマゾンのインターネットサーヴィス、フェイスブックによるオープンソースのハードウェアといったものは、通信キャリアが自社を守るためにさらなる革新を起こさねばならない、という状況に拍車をかける可能性がある。もちろん、通信キャリアに取って代わったテック企業が新たな寡占体制を生み出す恐れもあるのだが。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/the-end-of-telcos/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ソニーの「グラスサウンドスピーカー（LSPX-S1）」は、全方位に均一に広がる音の技術だけでなく、人の視線を集め、その心を穏やかにするような、特別なLEDライトが搭載されている。この機能を「囲炉裏の再構築だ」という民俗学者・畑中章宏と、同プロダクトを開発した2人の開発者の鼎談から、いまプロダクトデザインに必要なものがみえてきた。
TEXT BY SEIICHIRO KUCHIKI
ソニーが2016年発売した「グラスサウンドスピーカー」。その名の通り透明のガラスの筐体の内部で、LEDがほのかな灯りとなる。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
世相や風俗、流行は、「暮らし」の必要から生まれたのか、それとも、それらが生まれたことによって「暮らし」に必要になったのか──。『WIRED.jp』で『21世紀の民俗学』を連載する民俗学者の畑中章宏は、これを民俗学の永遠のテーマだという。
しかし、いま身の回りを見わたすと、「暮らし」に必要なものはもう十分にあるようにも思われる。
これからの時代、プロダクトのつくり手に求められるのは、どこかにある「必要」を探し出すことと、まだない「必要」を生み出すことの、どちらになるのだろう。ものであふれる現代のクリエイターにとって頭の痛い問題に、ひとつの示唆を与えるのが、ソニーの
「グラスサウンドスピーカー」（LSPX-S1）
だ。
照明を落とし、スマートフォンを操作すると、部屋の中心に穏やかで温かい明かりが灯った。各々の顔が赤く照らしだされる。続いて、辺りには女性のヴォーカルが響いた。その息つぎや唇の動きまでが、実態を伴って空間に「ある」かのように再現されている。LSPX-S1は、そんな「光」と「音」を放っていた。
民俗学者で編集者の畑中章宏。本誌『WIRED』日本版VOL.27には、現代科学と民俗学との接点を考察するテキストを寄稿している。グラスサウンドスピーカーで聴きたい音楽は「G・グールドの室内楽かな」。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
360度均一に広がる音は、その特徴的なフォルムを形成する透明な有機ガラス管の作用によるもの。従来のスピーカーのように筐体の中に隠されたコーンを震わせて音を出すのではなく、有機ガラス管の端面を加振器で「叩く」ことにより、打楽器や弦楽器などと原理的に近いかたちで、多層的に円を描いて音像を浮かび上がらせる。
畑中は、このスピーカーと、ある日本文化との類似点を指摘する。それは「囲炉裏」──かつて伝統的な日本の家屋で小さな共同体が囲んだ「火」だ。照明や暖房、調理の機能を主に火が担っていた時代、家族などのコミュニケーションの中心はこの囲炉裏だった。
「民俗学者の柳田国男と、フランスの科学哲学者のガストン・バシュラールは、共通したテーマを扱っています。それが“火”。柳田はその著作『火の昔』、バシュラールは『火の精神分析』に、それぞれ、これまで人類がいかに火を囲んで会話をしたり、歌を歌ったり、音楽を演奏したりしてきたかを記しているのです」（畑中）
一方、これまでのスピーカーというのは、近世以降の「劇場」の再現であったと畑中は指摘する。劇場において、人々は舞台上で演奏される音楽を客席で聴く、という暗黙のルールがある。「この正面性が、LとRにわかれた筐体の前に人を固定するという、従来型のスピーカーの常識につながったのでは」と畑中は言う。
円錐部の上には、中域の音を再生するコーン型スピーカーが備わっている。コーン型スピーカーから流れ出る音楽を円錐部が360度に拡散するしくみだ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
とはいえ、家のような限られたスペースで、完全に劇場が再現できるわけではない。スピーカーのはらんでいた正面性は、「音楽を聴く」という行為を非常にパーソナルなものにした。そのひとつの進化型が、ソニーを代表する製品「ウォークマン」だろう。音楽は「ひとりで聴き、気に入ればソーシャルにシェアするもの」へと変化していく。
したがって、畑中によれば「このような劇場型の音楽の歴史は決して長くない」。人類は先史時代から、何万年も火を輪になって囲み、音楽を奏で、聴いていた。前述の囲炉裏の文化は、それを屋内に持ち込んだ、いわば歴史の証左である。つまり、スピーカーはLSPX-S1により、本来的な楽しみ方に回帰したともいえるのだ。
では、LSPX-S1はどうして開発されたのか。探し出したにしろ、生み出したにしろ、そこにはなんの「必要」があるのだろう。開発者であるソニーのアコースティックマネージャー・鈴木伸和と、アートディレクター・塩野大輔は、それぞれエンジニアとデザイナーを代表して、次のように語る。
「もともと、LSPX-S1のルーツは、2008年に発売された『Sountina（サウンティーナ）』。“有機ガラスを使用し、360度均一に音を広げる”というのは、このプロダクトに初搭載された技術です。しかし、サウンティーナは成人男性の背丈ほどのサイズで、価格は100万円以上。残念ながら、多くの人の元に届いたとは言えませんでした」（鈴木）
デザインを担当した塩野大輔（写真左）と鈴木伸和。それぞれ、グラスサウンドスピーカーで聴きたい音として挙げたのは「アンビエントミュージックでしょうか」（塩野）、「意外と、人の声を再現するのにも長けているんです」。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
「世の中にまったく新しいスピーカーを送り出す」というサウンティーナ開発陣の想いを受け継ぎ、より一般にも受け入れやすい製品化を──そこで、新製品のスピーカーは気鋭のブランド『Life Space UX』から発売されることになった。同ブランドでは、ポータブル超短焦点プロジェクターやLED電球スピーカーがすでに人気を博している。
「『Life Space UX』は居住空間における新しい体験の創出を目標としたコンセプトです。今回は特性上“360度で音を楽しむ”ことが考え方の基本にあったため、どんなスピーカーなら部屋の真ん中に置いても違和感がないか、というところからデザインをスタートしました。そこで行き着いたのが、ワインボトルや花瓶など、テーブルによく置いてあるもののイメージだったのです」（塩野）
サウンティーナをより小型にしながら、音質は改善する。そのため、パーツの材質や見せ方の一つひとつについて、鈴木と塩野は議論を重ねたという。時にはプロフェッショナル同士、意見が割れることもあった。そんなときはエンジニアとデザイナーがそれぞれ譲れない一線を守りながら、折り合いをつけていたそうだ。「本当にケンカばかりでした。固定概念を取り払うために、たまに、エンジニアから来た設計条件をわざと変えて画（スケッチ）を描いてみたり」と、開発当初を振り返って塩野が言えば、「えっ、あれってわざとだったんですか」と鈴木も冗談めかして返事を返す。
これまで、スピーカーは「置く場所を選ぶもの」であり、そもそもオーディオは「高尚な趣味」だった。それが「『Life Space UX』に加わったことで、より人に近くなった」と塩野は言う。「空間に一石を投じる」LSPX-S1により、結果的に、一般的にはなかなか手を出しにくい「スピーカー」が民主化されたともいえるだろう。
つまり、スピーカーの需要はもともと、飽和していた。そこで新規性を追求したサウンティーナは、しかし「必要」を生み出すには至らなかった。「必要」を生み出すには、やはり「必要」の種というべきヒントを探し出さなければいけないのだろう。そこで、LSPX-S1はもうひとつの価値をもたらすように設計されている。
LSPX-S1のある空間では、人と人との距離感が明らかに変化する。360度均一な音が広がるということは、どうこの新しい「火」を囲んでも、同じ音を聴くことができるということだ。そして、輪になった人びとの視線は自然と「火」に集まる。同じところを見て、同じものを聴く。この体験の共有は、親密度に大きな影響を与えるだろう。
ライン入力のほか、Bluetooth接続で音楽を再生する。専用アプリ（SongPal）を使用すれば、LEDの明るさも細かく調整できる。防水・防塵仕様ではないものの、充電すれば気軽に持ち運べる。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
LSPX-S1は、原理が近い弦楽器や打楽器の音や、より複雑に発せられる人間の声の再現性も高い。また、唯一無二の特徴として、「空間と音の融合」がある。鈴木は「たとえば海の近くで好きな曲を流せば、透明な有機ガラス越しにみえる風景に音が溶け込み、その瞬間しか聴けない音になる」という。これらの試みは、共有する体験の精度をより高めるはずだ。
「人類の歴史を振り返ると、火を囲むのは主に家族やそれに類する共同体だった。しかし、持ち運びのできる“火”があれば、その“火”をきっかけに新しい共同体が生まれることは十分考えられる。これからは家族のような強い契約関係でなく、人の集合という意味での“サークル”的つながりが社会に増えていくのかもしれません」（畑中）
現代の「火」であるLSPX-S1を囲むサークルが、そのままゆるやかな共同体になれば、あちこちで分断が叫ばれる社会をつなぐ、ひとつのきっかけになるかもしれない。新しい価値を見つけ出すプロセスから生まれたLSPX-S1は、今後のものづくりの方向性を示すという意味で、見逃せないものになるだろう。
［
LSPX-S1
｜ソニー
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/03/glass-sound-speaker/'}

──おふたりは2016年の
アルス・エレクトロニカ
（以下、アルス）に参加し、オーディオヴィジュアルインスタレーション作品『
Scalar Fields
』を共同制作されましたが、そもそもこのプロジェクトはどういうきっかけで始まったのでしょうか？　脇田先生と小室さん、だいぶ意外な組み合わせですよね。
脇田玲（以下AW
）
　
じつは冨田勲さんが、ぼくたちを結びつけたキーパーソンなんです。ぼくは2016年5月、ヨーロッパでの展示ツアーの途中で、アルスに立ち寄ったんです。アルスには8Kの映像空間があり、
「
いま、こういう作品を8Kでつくってるんだけど」とフェスティヴァルのディレクターさんに見てもらったところ、
「
じゃあ、フェスティヴァルで会おうよ」という話になって。
TETSUYA KOMURO | 小室哲哉

音楽家。83年TM NETWORKを結成し、84年「金曜日のライオン」でデビュー。90年代にはtrf、篠原涼子、安室奈美恵、華原朋美、H Jungle With t、globeなど、自身が手がけたアーティストが次々にミリオンヒット。現在はガールズユニットDef Willをプロデュースしながら、幅広いアーティストに楽曲を提供もしている。
AKIRA WAKITA | 脇田玲

慶應義塾大学環境情報学部教授。博士（政策・メディア
）
。
「
フィジカリティ」をテーマとして、物理シミュレーションによるリアルタイム映像や色彩を制御できるマテリアルの製作を続けている。 
そこで、作品につける音楽が必要だと思ったんです。そのころ、冨田勲さんが亡くなられて…ぼくはずっと冨田さんのことを考えていました。そんなときに、たまたまエイベックスの友人に、作品に音楽をつけたいと話しをしたら、
「
小室哲哉さんはどうですか？」という提案をいただいて。そのときにすべてがバチバチってつながったんですね。
小室さんはシンセサイザーという楽器にアイデンティティをもっているし、ポピュラーミュージックで成功していて、なおかつ技術にも明るい。さらに冨田勲さんへのオマージュがハンパない。これは小室さんしかいないなと。
「
冨田勲さんをオマージュする作品をつくりたい」と小室さんにお話したんです。そうしたら、最初は30分の打ち合わせの予定が、2時間以上話してしまって、今回のプロジェクトが決まりました。最初にお会いしたとき、
「
これまで小室さんがやられてきた仕事と違いますけど、大丈夫ですか？」という話をしたんです。しかも「もち出しで、ギャラも少ないですけどいいですか？」って。本当に失礼なことばっかり聞いてしまって。でも「いいです」っておっしゃってくださったんですよね。クライアントでもなく、どっちが上か下かとかもなく、実験的につくるというマインドが最初から確認できたので、本当にフラットな関係でしたね。
小室哲哉（以下TK
）
　
すぐにやろうと決まりましたね。1984年に、冨田勲さんがアルスでサラウンドの実験をやっているので、実はアルスのことは知っていたんです。冨田さんは、すでにそこまでやられているんだっていう感じでしたね。ビルボードにチャートインして、いろいろなものを経て、冨田さんはそこに行きついている。1984年はTM Networkがデビューした年なんです。遠く日本から、
「
すごいなあ」って憧れてたんです。
──冨田さんの音楽はいつごろから聴いていましたか？
TK　
最初に聴いたのは、小学校1年のときです。
『
ジャングル大帝』のオープニングの音楽ですね。あれは驚異的なんです。映像は手塚治虫さん、音楽は冨田勲さん。音楽はモノラルなんだけど、サラウンドみたいな感じに聴こえてくるんですよ。
手塚治虫原作の、1965年テレビアニメーションシリーズ『ジャングル大帝
』
。オープニング『ジャングル大帝のテーマ』の作曲を冨田勲が手がけた。冨田はアニメーションシリーズの音楽も担当していた。
そのあと、11歳のときに大阪万博で冨田さんの音楽を聴いたんですけど、その衝撃は大きかったですね。万博は、冨田さんの音楽が聴きたくて親に頼み込んだんです。学校の「道徳」の時間で、そのときの話を1時間たっぷり話しました（笑
）
。
──冨田さんを聴きたくて親に頼み込むってすごいですね。
TK　
子どものころは家に安いエレクトーンがあったので、友達にヘッドホンをつけさせて、ぼくがエコーをかけたりしながら、冨田さんの音楽を真似て演奏して遊んでましたね。子どもがヒーローに憧れるのと一緒ですよ。3年後にローランドがエレクトーンみたいなシンセサイザーを発売したので、自分で売れる限りのものを売って、手に入れました。それが中3か高1ですね。
そのシンセがモノフォニックだったんです。だから、音がひとつしか出せないモノフォニックはぼくの原点みたいなところがあって、ポリフォニックのように最初から和音が出ていたら、いまのようにメロディーに対して、そこまでこだわりがなかったと思うんですよ。冨田さんの音楽もメロディーが浮かび上がってきますよね。
──そう考えると、2016年にアルスに行かれたのは感慨深いですね。
TK　
冨田先生が亡くなられた年に、冨田先生が実験をされていた“聖地”のような場所に行けるなんて、考えもしていなかったですね。
電子音楽のイノヴェイター、冨田勲が2016年5月5日、84歳でこの世を去った。『WIRED.jp』では、80歳を迎えた2012年、初音ミクを迎えて奏でられた「イーハトーヴ」交響曲の世界初演を前に行われた同年9月のインタヴュー記事を哀悼の意を込めて公開する。
──今回の作品『Scalar Fields』の制作のプロセスはどのようなものでしたか？
AW　
一緒につくろうとなった時点で、映像ができているのは一部分だけでした。残りの映像をつくり、小室さんに送って、またつくり替えたり、編集したり。そのキャッチボールの繰り返しでした。
この作品は、16m×9mの映像を床とフロントに投影しています。そこに5.1chで小室さんの音楽が流れている。
「
靴のソールの裏の出来事」を物理シミュレーションし、人が一歩踏み出したときに、足元のミクロの空間で何が起きているかということを、マクロな8Kであえて映し出すということをやっています。靴底の圧力の空気への伝播を計算しているので、すごい負荷の高い流体シミュレーションが必要で、市販のCGソフトウェアではできません。3年間つくってきた“ぬか床”のような独自ソフトウェアを使ってやっています。
『
Scalar Fields』
（
2016年
）
｜靴のソールが作り出す圧力場のヴィジュアライゼーション。アルス・エレクトロニカに設置されたDeep Space 8Kにおける初めての本格的8Kアート作品として発表された。
──小室さんはそれ以前に脇田さんのお名前はご存知でしたか？ 
TK　
いえ、存じ上げなかったです。 
──アーティストとコラボレーションするという話はいままでにもありましたか？
TK　
1997年に映像作家の原田大三郎さんとコラボをしました。でも、ぼくには、そういう依頼がなかなか来ないんです。ぼくが入ると主張が大きくて、画が違う方に行ったり、何かほかの物を生んでしまう傾向があるようで、みなさん二の足を踏んでしまうようです。 ぼくの音楽は、出しゃばり過ぎまではいかなくても、ちょっと残ってしまうというか、メロディーを覚えられてしまうというか。あまり使ってもらえないんですね（笑
）
。
インターネットの

時代になって、

世界配信があっても、

結局、

世界に響かないな

と思っていて、

壁にぶち当たっていた

ときでした。
だから、脇田先生みたいな発想をもたれている方だとやりやすいですね。 今回、脇田さんと一緒にやってみようと思ったのは、海外に進出して、ぼくの音楽を海外の人にも聴いてもらいたいとずっと思っていたんです。インターネットの時代になって、世界配信があっても、結局、世界に響かないなと思っていて、壁にぶち当たっていたときでした。 
そんなときに脇田先生の話を聞いて、アートやファッションを通したら、世界にスッと行けるかもしれないと思いました。アートを介することで海外の人にナショナリティーを気にせずに自分の音楽を鑑賞してもらえるととらえたんです。マネタイズは別として、
「
エンターテインメントの世界の音楽家」で世界進出となると、いろいろなプロセスを踏まなくてはいけないのですが、アートの世界だと、比較的フットワーク軽く見たり聴いたりしてもらえるんです。
──エンターテインメントの世界とアートの世界は間口が違うんですね。
TK　
2016年のアルスの来場者は8万を超えていました。それはすごいことですよね。ドローンが100機飛んでいるインスタレーションは一度に何万人って人が見ているんです。それを見ながら、冨田勲さんがアルスで30年前にやっていたことを思い出して、自分はいまでも冨田先生に憧れているんだなと思ったりしましたね。
AW　
ドローン100は確かスポンサーがインテルなんです。100機のドローンが最後にはインテルのロゴになるんですけど、リハーサルのときは通信が上手くいかなかったようで、外の輪っかだけになってたんです。その様子の映像がガラパーティーで流れていました。でも、翌日の市民の前でのインスタレーションでは改善がなされて完璧に動作していましたね。そういう“プロセス”も全部見れてしまうのは面白いところです。
TK　
「
プロセスでもOK」というのは、エンタメと違いますよね。必ずしもスタンディングオヴェイションをもらわなくてもいいわけじゃないですか。音楽だけだとそこを最終的に求められてしまう。ぼくらの作品のスペースにしても、途中で出て行っちゃう人もいるわけですよ。でも、それもアートだったら当たり前のことで、ぼくからすると「え、出て行っちゃうの⁉」って（笑
）
。そう意味でも初めての体験ができましたね。
オーストリア・リンツ市で毎年9月に開催されるアルスエレクトロニカ・フェスティヴァルには、世界中からさまざまな「都市をつくるアイデア」が集結した。ここから、わたしたちはどんな「都市」の姿を想像することができるだろうか。
AW　
小室さんのサウンドは、アルスの人にとっては、かつてないほどの爆音だったらしいんです。音量をもっと下げて欲しいと言われましたが、でも、そこはこっちもアーティストだから、作品を理想の状態に持っていくために、言いたいこと言うじゃないですか。
「
この音じゃないとダメだ」って。
TK　
いつも使ってるイギリス人のエンジニアを入れたんですよ。ヨーロッパのことをわかっているスタッフを入れたつもりだったんですけど。それでも大きすぎたみたいで、おかしいなって（笑
）
。
AW　
これには実は後日談があって、小室さんの5.1chのセッティングが、その後、アルスのDeep Spaceのデフォルトになったらしいんです。それまで彼らは恐らくサラウンドを使いきれてなくて、小室さんのセッティングでそれに気づいたらしいんです。ぼくらが行くことで、彼らにも影響を与えていて、つまり一緒にメディアをつくっているんです。これは嬉しいことでしたね。
TK　
ぼくは自分がやれる範囲のことしかできないけど、サラウンドにしても音色にしても展開にしても、全部自分のなかのノウハウでのものなんですけどね。それが役に立ったんでしょうね。
AW　
創作の作法がまったく違うんです。メディアアーティストは、自分でソフトウェアをつくるから一つひとつに時間がかかります。1年に1個つくることができればいいくらい。
でも小室さんはすべての環境が身体化しているし、スタジオに入る前に、ほぼ頭の中ででき上がっているところがあって、驚異的なスピードで曲をつくっていく。あっという間に曲が出来上がっていくんです。コンピューターとのかかわりにしても、かなり高いレヴェルでハイテクと向き合っていて、身体化しているんですよね。ぼくらは毎回ソフトをつくり直しているから、そこに行くまで次の作品に行っちゃうわけです。
TK　
ぼくの場合は、ローランドやヤマハ、アカイといったいろいろな楽器メーカーの人が、ハードからソフトまでをサポートをしてくれているので、すぐに曲づくりに入れるんです。メーカーの人は、
「
ここまでできるのに、どうして自分で音楽をつくらないんだろう？」と思うくらい技術力の高い人ばかりです。彼らは高い技術力で楽器をつくり、作品になる一歩手前でぼくに提供してくれている。
「
そこから先は、コンポーザーに任せるから」って、バトンを渡してくれるんです。ぼくは彼らの進化したかたちが脇田先生だと思うんですよ。ソフトやアプリケーションのオリジナルをつくって、自分のプレゼンテーションもやるっていう。
都市から労働が消えたとき、なにが起きるか？　国家や行政といった中央集権が崩壊したとき、人々はどう生きるのか？　アルスエレクトロニカの芸術監督が語る、“ヒューマン”な未来の都市論。
TK
　今回の作品みたいに、ほぼ半分以上のことを脇田先生に甘えないと作品にならないってことは、ぼくにとって初めてのことなんです。ぼくにできないことは脇田先生ができる。だから今回は、自分で全部をやりたいとは思わなかったんです。
普段は作詞作曲など、すべて自分でやりたいと思うのですが、今回のような“共同作業”で、自分自身で納得ができているというのは、ぼくにとっては未体験のことでしたね。つまり今回の映像作品は、そこまで高いレヴェルのアカデミックなことなんです。先生の完璧なロジックなくして、この作品はありませんでした。
AW　
でも、ぼくのほうも、小室さんの音楽がないとただの高度な技術デモになりかねないです。単に技術を使って並列処理をしてこんなものができます、ということになってしまう。
音楽が映像に乗った瞬間に、それが生き物のように迫ってくるんですよ。大きな空間でそういう体験をすると、想定していたのとはまったく別のものができるんです。予測はたてられますが、それをここまで覆されたのは初めてですね。
──もともと脇田さんはどういう音をつけることをイメージされていましたか？
AW　
環境音に近いですね。アルヴァ・ノトみたいな。最初に小室さんとお会いしたときに、
「
ぼくの音楽を知ってますか？」って聞かれて（笑
）
。そのときに、
「
華原朋美さんの『ラブ・イズ・オール・ミュージック』のメロディーが好きです」と答えました。正直なところ、実際、どうなるのかはわからなかったですね。
──小室さんは完成されていない映像を見てからつくり始めたんですよね。映像には物語も感情もありませんが、どういうアプローチでつくったんですか。
TK　
物語も何もないので、インタビューをして脇田先生から引き出しましたね。なにかシンボリックなものや、何らかのメッセージがほしかったので。たとえば、
「
巨人」みたいなものっていうワードがあったり。
AW　
巨大な足ですよね。
「
恐怖」や「希望」

というワードや

センテンスなどを、

音楽で単純化すると

マイナーとメジャー

ということ。

その両方を

共存させたかった。
TK　
ほかには「風圧」ですね。
「
人間の一歩一歩が環境に変化を及ぼしているんじゃないか」とか、そういうワードやセンテンスで、ストーリーが少し見えてくるんです。
「
恐怖」や「希望」など。それを音楽で単純化するとマイナーとメジャーというようなことになりますが、両方を共存させたかった。そこで、メジャーとも、マイナーとも取れるような表現をしたり。そうやって音楽をつくり、先生に聞いてもらうと、今度は映像が変わって戻ってきたりするんです。脇田先生が音楽にアジャストしてくるんですね。
AW　
ぼくが映像を最初に渡すと、小室さんが音楽をつけたムーヴィーで返してくださるんですよ。そこに何行か小室さんのコメントが入っていて。それをぼくなりに咀嚼するんです。時間や空間に関するヒントで、そこからぼくが2、3日かけてシミュレーションし直した映像を送り返して、というキャッチボールをした感じです。
TK　
2、3日っていうのは、ぼくの感覚からすると、
「
こんなに時間がかかるものなんだ」って感じでしたね。
AW　
これが8Kじゃなければ、もう少し楽なんです。8Kになると、とたんに90年代に逆戻りです。ファイルをコピーするだけで「45分待ち」という世界。かつてのウィンドウズ95の時代を追体験しているみたいな。夜中の3時に起きて、シミュレーションを見に行っては「やり直し」の繰り返しです。小室さんが感覚をパラメーターに落としこみ、キーを通して曲をつくるときに、そこはインターフェイスなわけですよね。
ぼくの場合はそうではなくて、独自の小宇宙の中に種をまき、翌日観察して、またつくり直す、ということをしていて、まったくつくり方が違うんです。
──音楽の制作のプロセスのなかで、脇田さんがイメージしていたものはミニマルなもので、それに対して小室さんはストーリーを生み出していったんですね。普段のポップスの仕事のときは、そこにあるストーリーを最大化させて人に伝えることだと思いますが、今回はそれを抑制しなきゃいけないわけですよね。
TK　
脇田先生に最初にお会いしたときに、40チャンネルを使うようなポップスの発想はやめて、モノフォニックの発想にするべきだと思いましたね。ですので、1音か2音、最高でも4音から5音で世界をつくるっていう縛りを設けたんです。
──映像と音の関係をどう考えていましたか？
小室さんの音が

あまりにすごすぎて、

ぼくはゆだねて

しまったんですよ。

だから意図的に

映像を抜いている

シーンもあります。
TK　
映像をよりダイナミクスにしたいという発想です。逆回転みたいな映像があったとしたら、それを感じさせるようなデフォルメを音によってつくりたいという。でも、モノフォニックなので、最低限のトラックしか使えない。バンドで言えば、フォーリズムのところをひとりでもたせるみたいな感覚ですね。ひとりでヴォーカルを助けるような。
AW　
実は、小室さんの音があまりにすごすぎて、ぼくはゆだねてしまったんですよ。だから意図的に映像を抜いているシーンもあります。
TK　
「
え？ ホワイトアウト？」みたいな感じで、驚きましたけどね（笑
）
。
──冨田勲さんの音楽もシンセサイザーだけで音数が少なくても、アンビエントにはならない。音数は少なくても、メロディーが聞こえてくるし、音楽がそこに強くある。小室さんがつくったのは、まさに冨田さんを受け継いだものですよね。
TK　
“ランドスケープミュージック”みたいな音をオーダーされていたら、また違ったと思いますけど。それはそれで、また違うつくり方なんですよね。
AW　
メディアアート系のフェスティヴァルに行くと“サイン波”や“グリッチ”ばかりなんですよ。そういう意味でいうと、小室さんの音楽はかなり新鮮でしたよね。ちゃんと16分でテーマを繰り返して、しっかりと音楽が身体に残って終わります。
自動車メーカーは、次世代のUIの研究開発を最近進めているようだ。「皮膚のような柔らかい素材」でプログラム可能なクルマのUIを提案する、脇田研究室のヴィジョンとは。
──小室さんは、自動生成された映像に対して、即興で音楽をジェネレートすることには興味ありますか？
TK　
興味はありますけど、タイムラインに乗って、その場で映像をっていうのは、本当に大変だと思います。10年以上前に原田大三郎さんとライヴをやったときに、
「
これだけ映像のファイルや素材があっても、これしかできないのか…」と大変だった記憶があります。視覚の情報量は、音に比べると何十倍、何百倍も必要なので。ということを考えると、脇田先生の方が不自由さは感じるだろうなって。
──視覚だとかなりの情報量が必要ですが、音だと少なくて済むということですね。逆にいうと、音楽はより濃密に情報が詰まっているともいえます。データの容量としては小さいけど、伝えうるものは大きい。
TK　
そうですね。だから、解凍したときに、ぶわーっと広がってしまう。容量は小さくても、音として出てきたときの広がりははかり知れないものがあります。その人の“感情”がどう動くのか。まさに時空でしかありえない芸術なので、1秒先、2秒先が予測できない。音楽はそういう感情の動かされ方をするから抽象的なんですよね。
ぼくが使ってる

コンピューターの

使い方は

真っ当なんです。

いまは人間の

第3の目を

開かせるために

使っています。
AW　
いま画像や音声を記録するフォーマットはある程度できあがってきました。でも現象をどう記録していくかとなると、そういうフォーマットはまだありません。かつてリュミエール兄弟のような人が出てきて、映像を通して駅に電車が入ってくる体験をみんながシェアしました。そういう体験は映像やVRでもできますが、“現象”は別です。
現象は原理的にはシンプルなルールに基づきますが、そこからまたいろいろなものが複雑に生成されるので記述が難しい。現象を記録するデータフォーマットがどうつくられていくかというのが、ぼくの研究としては行き着くところだと思います。
歴史で言うと、ぼくが使ってるコンピューターの使い方は真っ当なんです。1944年に
ENIAC
っていう世界初の電子式コンピューターができましたが、そのときの用途は、ミサイルの弾道の計算でした。風向きや気圧配置、気温など、さまざまな非線形の要素が関わる流体がどうふるまうかを人の手で計算するのは大変なので、電子式コンピューターができた。
その後、原爆の効力を最大化するとか、軍事的計算のためにコンピューターが使われてきた。いま、みんなが使うコンピューターで、どこまで流体の非線形計算ができるのかという研究をしている意味で、ぼくは歴史的には正統派な使い方の延長線上にいます。かつては殺人に使われたこともありましたが、いまは人間の第3の目を開かせるために使っています。
──音楽ってある種の非線形現象ですよね。
AW　
本当は音の可視化をしてみたいんですよね。
TK　
ぼくも見てみたいですね。でも、大変ですよね。アコースティックピアノの減衰までの音を忠実にサンプリングしただけで、巨大な情報量になるんです。いまは全部圧縮しているから情報量としては少ないだけで、それを可視化するとしたら、大変な情報量です。
AW　
大学の研究室で、笛を1秒間鳴らした音をデジタルでシミュレーションしてみたことがあるんです。それを可視化して、可視化された現象から音をつくるのに1週間かかったんですね。音響のモデルを作り、並列処理して…と、やっていたら、1音で1週間はかかる。いままさにここで全身で浴びている空気の流れとしての音を可視化しようなんてのは、超複雑系ですよね。
TK　
音楽は空気がなかったら存在しえないものです。だから確実に空気の動き、風ありき、なんですよね。なので、先生にはどうやって音は見えるのか、どう来ているのかをいつか見せていただきたいです。
AW　
冨田先生が晩年につくった曲は、太陽の黒点から発生する電磁波を音に転換しています。宇宙空間だと圧力が伝わらないから音にならないんだけど、地球に入ってくると空気があるから、音が聞こえるかもしれない、というのを可聴領域に変換して聴こうとしているわけです。
TK　
“ドーンコーラス”といって、宇宙のなかに空気があったとしたら聴こえてくる声のようなものを音にしているんですよね。
AW　
はからずも、冨田さんがやろうとしていたことをふたりでやっているんですよ。
TK
　次のエキシヴィジョンとか、フェスとか、向かえるものなら向かわせてもらいたいですね。
AW
　小室さんとアルスに参加して強く感じたのは、ヨーロッパがちゃんと認めてくれたということです。ガラパーティーの後に2人のライヴ・パフォーマンスをさせていただたのですが、終了後にファッション・デザイナーのイリス・ヴァン・ヘルぺンがかけ寄ってきて、とても感動された様子で小室さんに話しかけていました。彼女のショーで小室さんが演奏することもあるかもしれないですよね。
現在発売中の『WIRED』最新号のVOL.27は、
「
Before and After Science　サイエンスのゆくえ」特集。人類に自由や進歩や豊かさをもたらしてくれるはずだった「科学」は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じこめてしまった。
「
科学」は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻すのか。
神田沙也加（TRUSTRICK）やtofubeatsとコラボした『#RUN』、ヒャダインと共作した『22世紀への架け橋』、大森靖子とコラボした『rêver』、つんく♂・May J .と今回のアルバム用にリアレンジされた『Have Dreams! tk piano mix』が収録。 2017年初頭にロンドンへ渡り制作された最新曲含め新曲7曲、最新リアレンジ4曲含む2枚組全15曲が収録。初回生産限定DVDには、脇田玲と本アルバム用に披露された最新パフォーマンス映像が収録される。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
DEDICATED TO THE LEGEND
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/wakita-komuro/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
CONCEPT
コンセプト
PROGRAMS
ツアー・プログラム
MEDIA
メディア
CONTACT
お問い合わせ
ENTRY
参加者募集中のツアー
観光でもない。ありきたりなビジネス視察でもない。
カルチャー＋ビジネス＋テクノロジーの最先端に身を投じ、
未来の風にじかに触れ、古くなった発想や視点を更新する。
WIRED REAL WORLDは、『WIRED』日本版が提案する、
ゼロから1を生み出すための、新しい旅のプラットホームです。
若林恵（『WIRED』日本版編集長）
デジタルテクノロジーの進化と発展にともない、コミュニケーションは、よりスピーディにダイレクトになり、効率化がますます進んでいます。 効率化は、人や組織を、ときに極端なまでにやせ細らせ、身動きを 取れなくするものでもあります。そうした趨勢の一方で、社会は、新しいアイデア、効率を「豊かさ」へと変換するためのジャンプを求めています。「イノヴェイション」という言葉に託されている期待は、 まさにそうしたジャンプです。しかし、ガチガチに効率化された現実のなかにあっては、そうしたジャンプは望みようもありません。
新たなインスピレーション、思いもつかなかったようなイマジネーションを得るためのステップとして「旅」は、古今東西、つねに大切に考えられてきたものでした。そして、その「旅」のありようもまた時 代によって変化します。かつて、旅は、仕事が「オン」であるのに対して、「オフ」の時間を授けるものでした。けれども、いま、そうした二分法すらもまた意味を失っています。「新しいジャンプ」をもたらす旅は、仕事のようであり、また遊びのようでもあり、むしろそれが渾然一体となったものとしてあります。
いま世界は驚くほどのスピードとめまぐるしさで変化しています。それはとりもなおさず、人がめまぐるしいスピードで動き、世界のいたるところで出会いを繰り返し、その出会いをきっかけとして、新しい何かを絶えず生み出しているということでもあります。そこでは、遊びは仕事となり、仕事は遊びともなります。旅や、旅先での出会いは、単なる「消費」ではなく、何かを生み出す発火装置となるのです。
WIRED REAL WORLDは、奔流のごとく渦巻いては、刻々と自らを更新していく世界のなかへと飛び込み、そのダイナミズムを体感するのみならず、やがて、その動きの一部となって世界と本当に意味でつながっている新しい日本を生み出す人のための「旅のプラットフォーム」です。世界の先端を走る人びとが集い、意見を交 換し、新たな価値が絶えず創出されていく場所へと、みなさんを誘う、イノヴェイションの発火装置です。
世界は刻一刻と動いています。あなたを待っていてはくれません。リアルな「世界」へ、激流のなかへ。旅立ちのときは、もう迫っています。
WIRED REAL WORLDは、技術視察出張でも、慰安旅行でもない、新しい旅の提案です。楽しみながら、学びながら、現地の人と交流し、自らのビジネスの本質とは何かを思索し、創発を生む旅です。新しいアイデアが生み出される現場を目撃し、お互いに発想し、次を生み出す。
先端的カンファレンスに出席し、ローカル・スタートアップと交流し、最先端のカルチャーや食や文化に触れ、旅する人のセンスを磨きます。
『WIRED』日本版が編集する、新しい旅のプランをお楽しみください。
どのカンファレンスに参加し、どの企業と対話し、どのよう に考えればいいか?視察には編集の視点が重要です。世界中 のイノベーションの事例やアイデア、デザインや先端技術を 紹介してきた『WIRED』だからこそできる「編集された」旅の提案を行います。事前のレクチャーや帰国後の「まとめ」 まで、『WIRED』視点でみなさんを「引率」します。
ビジネスの最新情報であれば、ネットを探せばどこでも手に 入る時代です。しかし、ビジネスを有効に機能させるためには、技術やアイデアがどのような文脈で生まれてきているのかも 含めて知ることが重要です。この旅は、情報を集める旅ではありません。インサイト(洞察)を生むことを目的とした旅です。
これまでのビジネス系の旅では、現地の企業に訪問し、企業 や技術の紹介を一方的に受け、のちに日本に帰って、提携を 検討する、というパターンが多くありました。しかし、この旅では、自らが率先して技術に触れたり、文化に触れ、新しい 時代の潮流を「体感」していただきます。
旅に出ると出会いがあります。もちろん、出会いは重要ですが、この旅は出会い自体を目的とはしません。そうではなく、旅先で「創発」を起こすことを目的とします。知り合うだけではなく、新しいビジネスを互いに「生み出す」ことを目指す。 知り合うことからはじめ、継続したビジネスを生み出せる、つながりを生みだしていきます。
この旅では、新しい知識を得る（接ぎ木をする）ためのものではなく、そもそもあなたの行っている事業（立っている場所）は、他でもあり得るのではないか?　といった根本的な疑問をさしむけるようなものとなります。今やっている事業は、もしかしたら、こうあり得るのかもしれない、そんな新しい未来の姿に思いを巡らせる旅です。
2017年は全4回のツアーを予定しています。最先端の電子国家として注目を集めるエストニアを皮切りに、ベルリン、ポートランド、テルアヴィヴと目が離せない都市ばかり。まさにいま創造的で刺激的な変化の起きている、イノヴェイションの現場へと旅立ちましょう。
国家ぐるみでデジタルネーションへの道を邁進する北欧の小国エストニアこそ、未来へのヒントの宝庫だ。そのラディカルなヴィジョンと実行力に驚嘆！
いまやヨーロッパ最大のスタートアップ集積地となったベルリン。文化と多様性に満ち溢れ、若き才能と瑞々しいアイデアが弾ける、その震源地に分け入る！
もっぱら「まちづくり」で語られるポートランドは、クリエイティヴ・イノヴェイションの牙城でもある。隠れたイノヴェイターに未来のマインドセットを学ぶ！
世界最高峰のテックネーションといえば、ここ。宇宙から農業、ヘルスケアまで、ありとあらゆる分野で0から1を生み出しつづける発想力とその源泉に触れる！
Coming Soon
「新しい旅」の情報拠点として近日サイトオープン予定です
REAL WORLD TOUR事務局
info@realworld-tour.com
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
GENEVA｜SWITZERLAND
#Startup
PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
諜報機関による信じがたいプライヴァシー侵害が明らかになるなか、スマホのセキュリティに注目が集まっている、米国生まれのサイバーセキュリティを専門とするスタートアップ「Silent Circle」は2014年にスイスへの本社移転を決めた。その移転の理由からインターネット時代におけるスイスの独自性が見えてくる。
TEXT BY AKIHICO MORI
スイスのジュネーヴを拠点とするスタートアップSilent Circleが手がける「Blackphone」。Android OSをカスタムしたSilent OSが搭載されている。OSに搭載された『Security Center』というアプリは、ユーザーのセキュリティ状況を診断し、よりセキュアな環境のための指南を行ってくれる。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
サイバーセキュリティを専門とする米国生まれのスタートアップ
Silent Circle
。2013年に運用するメールサーヴィス「Silent Mail」を停止し、その翌年同社はスイスへの本社移転を決めた。
エドワード・スノーデン
が使用した電子メールサーヴィス「Lavabit」が
米国家安全保障局（NSA）
の圧力で運営停止となったことが、その背景にはあったという。
関連記事：
長官殿、スパイにモラルはありますか？ 米諜報機関を操った男の「正義」
Silent Circleは1990年代の最も標準的な電子メール暗号化ソフトウェアパッケージ「PGP（Pretty Good Privacy）」の開発者、フィリップ・R・ジマーマンをチーフサイエンティストに迎え11年に創業された。最初のプロダクトはVoIP通話サーヴィスを暗号化した「Silent Phone」。そして「Silent Mail」は彼らのノウハウで可能な限りの暗号化が施されたメールシステムで運用されていた。
Silent Circleのクリストファー・スチュアートは、もともと大手通信機器メーカーでビジネス開発を担当していた。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
また、スマートフォンをターゲットとしたSilent Circleは14年に「世界一セキュアなスマホ」を謳う「Blackphone」を発売し話題となる。BlackphoneにはAndroid OSをベースとした「Silent OS」が搭載され、スマートフォンでも同社が追求する水準のセキュリティを享受できる。
「Silent OSでは、ひとつのデヴァイスのなかに完全に分離したユーザー環境を複数構築できる。それぞれの環境は仮想化されており、何のデータも共有されない。またOSの脆弱性は、発見から72時間以内に対応されることが約束されている」
ユーザー切り替えなどセキュリティに関する操作は、シンプルなUIでユーザーを煩らわせない。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
取材に応じてくれたストラテジーディレクター、クリストファー・スチュアートによると、スイスの中立性が同社のようなサーヴィスを提供するグローバル企業には必要だという。
「Silent Mailの運用停止は、NSAの監視下にある環境では100%セキュアなサーヴィスが提供できないという判断の結果だった。EUに加盟せず国際政治で中立を保つスイスに本社をもつことは、世界中のユーザーに安定したサーヴィスを提供するために不可欠だ」
Silent Circleのオフィスを訪れると、リフレッシュルームの冷蔵庫からスイス産のミネラルウォーター「HENNIEZ」を手渡された。ローザンヌ近くで湧き出るこの水は、スイスの国民的飲料としてしられる。PHOTOGRAPH BY KAZUMA OBARA
ドイツ、イタリア、フランスなど並み居るヨーロッパの大国に影響を受けながらも、独自の文化を世界に発信し続けているスイス。今回取材を行ったのは、音響アーティスト、3つのスタートアップ、そして強化義体世界大会・サイバスロン。あらゆる分野でイノヴェイションを生むスイスを、スイスたらしめているものを探る。Vol.26の
詳細はこちら
から
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/14/swiss-startup-silent-circle/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
バリスティックナイロン素材を用いたバッグで知られ、ビジネスシーンを中心に世界中で愛用されるトゥミ。2017年春の新作「Alpha Bravo」に採用されたリフレクティヴ素材は、単に機能的なメリットやデザイン上のアクセントであるばかりでなく、トゥミのフィロソフィーを「リフレクト」してもいた。
TEXT BY WIRED.jp_MN
2010年にスタートした「Alpha Bravo」コレクションは、「Alpha」の機能性とカジュアルでモダンなデザインを兼ね備えた象徴的なプロダクト。今春の新作が、光を反射するリフレクティヴ素材を用いたもの。今回撮影した「ルーク」ロールトップ・バックパックのほか計3型が揃う。PHOTOGRAPH BY TSUTOMU ONO
太陽が沈み、街がさまざまな光で照らされはじめると、黒いバッグの表情が一変、車のヘッドライトや街灯の光を反射して白く瞬きはじめる──アメリカの老舗バッグブランド、トゥミの人気コレクション「
Alpha Bravo
」から、ナイロンメッシュの下にリフレクティヴ素材を組み込んだ新作が発売された。
トゥミは、ベトナム戦争が終戦した1975年にアメリカで創業後、軍用のバリスティックナイロン素材を用いた堅牢で機能的なトラベルバッグで世界を翔けるビジネスマンの「旅」を革新してきたバッグブランドだ。創業者のチャーリー・クリフォードの言葉を借りれば、ブランドの成功は「決してデザインを固定することなく、常にベターを目指して進化させてきた」結果であり、この姿勢は今も、「TUMI Difference」と呼ばれる理念によって支えられている。
「『ルーク』ロールトップ・バックパックは、機能的な面でもラップトップやipadが入るスペースがあってすごく便利」と篠田。PHOTOGRAPH BY TSUTOMU ONO
それをもっとも象徴するのが、世界中のビジネスマンから愛されるブランドアイコン「Alpha」コレクションだが、働き方が多様化する現代にさらにフィットするプロダクトとして開発されたのが、2010年にローンチされた「
Alpha Bravo
」コレクション。シンプルでありながらオーソドックスとは一線を画す「Alpha」の個性や機能を継承しながらも、オンオフの境界を超えて使えるより汎用性の高いデザインで、クリエイティヴ層からの支持も厚い。
「ポピュラー音楽の文脈でいえば、古今東西のアイコンはさまざまな『ひかりもの』で自らの存在を誇示してきたと思います。たとえば、ロックスターが身につけるシルバーアクセサリー、ラッパーたちの大振りなゴールドチェーン、DJたちのネオンライト…。でもそれらは、どうにも大げさでしっくりこない。2017年を生きるぼくらには、自ら発光するのではなく、都市に照らされて光るリフレクター素材くらい控えめなものの方がしっくりくる気がします」
都市の光を受けて黒から白へ、白から黒へと、二つの表情を交互に見せる新作のバッグパックとともに街を歩きながら、バンド「
yahyel
」のメンバー、篠田ミルはそう語る。「宇宙人」を意味する単語をバンド名に冠し、2015年にデビューして以来、彼らは国境やジェンダーが生む帰属意識によって抑圧されてしまうものに光を当てたいという思いを、自らの音に反響させてきた。
yahyel｜ヤイエル
2015年3月に池貝峻、篠田ミル、杉本亘の3名によって結成。古今東西のベース・ミュージックを貪欲に吸収したトラック、ブルース経由のスモーキーな歌声、ディストピア的情景や皮肉なまでの誠実さが表出する詩世界、これらを合わせたほの暗い質感を持つ楽曲たちがyahyelを特徴付ける。現在はVJの山田健人、ドラマーの大井一彌を加え5人体制で活動している。PHOTOGRAPH BY TSUTOMU ONO
「ブライアン・イーノは、アルバム『Reflection』のタイトル由来について、『過去について振り返させて事物を熟考するように促すもの』と
語っています
が、ぼくにとっても『Reflection』とは、光学的な現象ではなく、むしろ『内省』や『熟考』といった行為を想起させるもの。人文科学の領域でも、『Reflection』という言葉は近代的な主体を特徴づける概念として用いられてきましたが、自分のなかで、自分そのものや自分の行為を問い続けていくプロセスこそ、この言葉に対するぼくのイメージです」
そう話す篠田の背中で、バッグが車の光を受けて白く光る。なるほど、このバッグはトゥミの未来だけでなく、使い手の生き方もリフレクトしているのかもしれない。
1/4
光に照らされたバッグは黒から白へと表情を変え、光が過ぎ去ると再び闇に溶け込む。PHOTOGRAPH BY TSUTOMU ONO
2/4
「ルーク」ロールトップ・バックパック（¥84,240）PHOTOGRAPH BY TUMI
3/4
「ノックス」バックパック（¥75,600）PHOTOGRAPH BY TUMI
4/4
「ビール」クロスボディ（¥51,840）PHOTOGRAPH BY TUMI
光に照らされたバッグは黒から白へと表情を変え、光が過ぎ去ると再び闇に溶け込む。PHOTOGRAPH BY TSUTOMU ONO
「ルーク」ロールトップ・バックパック（¥84,240）PHOTOGRAPH BY TUMI
「ノックス」バックパック（¥75,600）PHOTOGRAPH BY TUMI
「ビール」クロスボディ（¥51,840）PHOTOGRAPH BY TUMI
[
ALPHA BRAVO
｜TUMI]
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/27/tumi-alpha-bravo-reflective/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SAN FRANCISCO | US
#Cafe #Shopping
PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
かつてブームを巻き起こしたサードウェイヴコーヒー・ムーヴメントの根底にあったのは、日用品としてのコーヒーの「当たり前」を疑い、新しいものを生み出そうと「ハック」を試みたガレージ発の起業家精神だった。サンフランシスコの「サイトグラス・コーヒー」も、そうしたスタートアップマインドに溢れたひとつだ。雑誌『WIRED』日本版VOL.12（2014年6月発売）より、再編集して掲載。
TEXT BY HIROKI MARUYAMA
1/6
客はカウンターの周りを360度回ることができる。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
2/6
吹き抜けの2階からは階下を眺めることもできる。オフィスや試作キッチンも丸見えで、すべて“オープン”に設計されている。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
3/6
ブルーボトルコーヒーがサンフランシスコで流行らせた、日本ではお馴染みのハンドドリップ式。注文した順に一つひとつ淹れられていく。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
4/6
試作キッチンにある試験用焙煎機では、新しい豆が入荷されるたびにテストされ適切な焙煎時間が決められる。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
5/6
生産農家の名前が記されたコーヒー豆はサイトグラスならではのもの。その農家のところへ持っていくと、彼らは周りの農家にも自慢してくれるという。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
6/6
テック企業も多いSoMa地区の人気スポットだ。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
客はカウンターの周りを360度回ることができる。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
吹き抜けの2階からは階下を眺めることもできる。オフィスや試作キッチンも丸見えで、すべて“オープン”に設計されている。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
ブルーボトルコーヒーがサンフランシスコで流行らせた、日本ではお馴染みのハンドドリップ式。注文した順に一つひとつ淹れられていく。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
試作キッチンにある試験用焙煎機では、新しい豆が入荷されるたびにテストされ適切な焙煎時間が決められる。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
生産農家の名前が記されたコーヒー豆はサイトグラスならではのもの。その農家のところへ持っていくと、彼らは周りの農家にも自慢してくれるという。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
テック企業も多いSoMa地区の人気スポットだ。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
モリソン兄弟は、ふたりとも高校卒業後、地元オレゴン州のカフェでバリスタになった。いずれ各自で店を開きたいと夢見ていたのだが、ブルーボトル・コーヒーでの仕事を通してお互いの方向性が一致。共同で「サイトグラス・コーヒー」を創業した。
関連記事
：
4,500万ドルを調達した「ブルーボトル・コーヒー」秘話
一足先にサンフランシスコにやってきたジェラードは、最初期のブルーボトルで働いていた。そこで初めて焙煎機を操作し、焙煎前のグリーン・コーヒー（生豆）に触れる機会に恵まれた。「ブルーボトルでのあの経験がなかったら、サイトグラスはなかった」と彼らは口を揃える。
サイトグラスには、ブルーボトルとは異なる特徴があるという。多くの人にとってコーヒーは、飲み物のことを指す。しかしそれは最終形態であって、そこに辿りつくまでにさまざまなプロセスを経ている。「最後にお湯を注ぐときには、すでに味はほとんど決まっているんだ」
ファウンダーのジャスティン（写真左）、ジェラードのモリソン兄弟。PHOTOGRAPH BY BRINSON + BANKS
彼らはグリーン・コーヒーを“ハック”する。ダイレクトトレードで仕入先にこだわり、農家の情報を公開して、顧客を啓蒙する。彼らは毎年各地の農家を訪れて、家族のような強い信頼関係を結んできたという。
「農家を訪れると、毎回自分の誕生日みたいな気分になるんだ。親兄弟から家族全員、みんなが集まって、ぼくらを歓迎してくれるからね」
サイトグラスが提携している農家のほとんどは独占契約だ。しかも平均市場価格の4倍近い価格で豆を購入している。さらに、年々品質が向上するようにアドヴァイスをして、実際に翌年もっと質が上がれば、より高い価格で豆を買うことまで約束して帰国する。その繰り返しによって最高品質のグリーン・コーヒーを世界各地から仕入れている。
最初は「なぜそんな手間がかかるようなことをわざわざするんだ」と契約農家を非難する農家もいた。だがその豆が、毎年サイトグラスから高価格で購入されていくのを見て、彼らも次第にその栽培方法を真似するようになっていくという。サイトグラスにとって、コーヒーの“ハック”は、味の根本を決める生豆の攻略からスタートする。
サイトグラス・コーヒー｜SIGHTGLASS COFFEE
創業者
：
Justin Morrison｜ジャスティン・モリソン（共同創業者）
Jerad Morrison｜ジェラード・モリソン（共同創業者）
創業年
：
2009年
特色
：
Squareの創業者ジャック・ドーシーが投資。ブルーボトルコーヒーでバリスタやロースターを経験した兄弟が創業。1号店では、焙煎機や試作キッチン、豆の梱包作業まで、すべてのプロセスを“オープン”にしている。
所在地
：
1号店はサンフランシスコのSoMa地区に2009年にオープン。
Address ：270 7th Street San Francisco, CA 94103 United States
ブルーボトルコーヒーが「コーヒー界のアップル」と呼ばれるまでになったその背景や魅力に迫るとともに、コーヒーとチョコを“ハック”した6つのスタートアップを紹介。そのほか、宇宙物理学者・松田卓也博士と考える「2045年問題」やORIGAMI 康井義貴のヴィジョン、巨大バイオ企業モンサントの新しい「オーガニック野菜」などをフィーチャー。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/02/coffee-startup-sightglass/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
NEW YORK | US
#Play #Star Treck
PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON
熱狂的な「スタートレック」シリーズのファンだったジェームズ・カウリーは、撮影セットそっくりの空間をつくり上げてしまった。一見スタートレックファンに向けられた懐古主義的な施設のようで、その実、スタートレックがもつメッセージを多くの人に伝える新たなスペースとしても機能している。
TEXT BY CHARLEY LOCKE
 WIRED(US)
1/18
操縦室。キャプテン・カークのイスは1950年代のオフィスチェアを再利用してつくられている。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
2/18
トランスポーター・プラットフォーム。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
3/18
トランスポータールームの制御装置。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
4/18
操縦室に施されたエンタープライズのプレートとジェームズ・T・カークのパネル。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
5/18
「CONDITION RED ALART」と光っている制御装置。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
6/18
垂直に続く「ジェフリーズ・チューブ」PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
7/18
「原始的な医療器具」が飾られているレナード・H・“ボーンズ”・マッコイの診察室。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
8/18
診察室に置かれた植物。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
9/18
中継局のディテール。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
10/18
メインとなるエンジン室。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
11/18
診察室の棚。これらのアイテムのほとんどは手づくりかeBayのようなサイトで見つけられたもの。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
12/18
ベッドルームに置かれたキャプテン・カークのユニフォーム。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
13/18
ターボリフトへ続くドア。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
14/18
スポックの3次元チェスのセット。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
15/18
観測ラウンジのビュースクリーン。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
16/18
操縦室の操舵装置とナヴィゲーションステーション。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
17/18
シーンに応じてキャプテン・カークやスポック、ウフラの寝室の棚は変わった。 乗組員の異なる人格を表すために装飾が交換されている。 これはカークの虚栄心を表している。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
18/18
ニューヨーク州タイコンデロガにある「スタートレック・オリジナルシリーズ・セット・ツアー」の外。この場所はかつて1ドルショップとして使用されていた。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
操縦室。キャプテン・カークのイスは1950年代のオフィスチェアを再利用してつくられている。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
トランスポーター・プラットフォーム。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
トランスポータールームの制御装置。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
操縦室に施されたエンタープライズのプレートとジェームズ・T・カークのパネル。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
「CONDITION RED ALART」と光っている制御装置。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
垂直に続く「ジェフリーズ・チューブ」PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
「原始的な医療器具」が飾られているレナード・H・“ボーンズ”・マッコイの診察室。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
診察室に置かれた植物。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
中継局のディテール。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
メインとなるエンジン室。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
診察室の棚。これらのアイテムのほとんどは手づくりかeBayのようなサイトで見つけられたもの。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
ベッドルームに置かれたキャプテン・カークのユニフォーム。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
ターボリフトへ続くドア。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
スポックの3次元チェスのセット。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
観測ラウンジのビュースクリーン。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
操縦室の操舵装置とナヴィゲーションステーション。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
シーンに応じてキャプテン・カークやスポック、ウフラの寝室の棚は変わった。 乗組員の異なる人格を表すために装飾が交換されている。 これはカークの虚栄心を表している。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
ニューヨーク州タイコンデロガにある「スタートレック・オリジナルシリーズ・セット・ツアー」の外。この場所はかつて1ドルショップとして使用されていた。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON FOR WIRED
2260年が来るまでは、「U.S.S.エンタープライズ」は地球上に1カ所にしか存在しない。それはセティ・アルファ5号星でもなければ、ハリウッドでもない。ニューヨーク州タイコンデロガの、かつてスーパーマーケットだった場所だ。モントカーム通り112番地にあるその場所で、自称・勇敢な司令官ジェームズ・カウリーは、「スタートレック」シリーズ最初の作品で使われたオリジナルの宇宙船セットの精密なレプリカをつくった。
「エンタープライズは、カークやスポックと同じくらい重要です」とカウリーは話す。だから彼の友人でもあったオリジナルシリーズのコスチュームデザイナーのウィリアム・ウェア・サイスが遺言としてこの計画の青写真を残したとき、カウリーはそれを再現するために「ワープ係数9」もの速さで動き出したのだ。
“病室”に佇むオーナーのジェームズ・カウリー。PHOTOGRAPH BY MAGGIE SHANNON/WIRED
エルヴィスのモノマネをしていた50歳のカウリーは、「エルヴィスとキャプテン・カークはどちらもカリスマ的な“モテ男”です」と言う。
彼は1996年に工事を開始し、祖父の納屋を改造した仕事場でセットの部品をつくり上げた。過去20年にわたり、カウリーは苦心してエンタープライズを再現するべく、いわく「天文学的な」金額を費やした。スコッティのレンチやクリンゴンの衣装といった、いくつかのアイテムは番組で利用されたオリジナルのものだ。キャプテン・カークの椅子など、その他のアイテムはカウリーが一からつくり上げている。
2003年、カウリーと彼の友人は、自らの“オリジナルシリーズ”をローンチし、ウェブ上でノーカットのエピソードを公開した（カウリーは当初、カークとして出演していた）。ほどなくそこにジョージ・タケイやウォルター・ケーニッヒといったプロの俳優陣が加わる。11のエピソードを製作した段階で、権利者であるCBSがこのようなファンフィルムを禁止する新しいガイドラインを制定した。しかし、CBSはカウリーに自身のセットを公開する許可を与えたのだ。
カウリーは3年前に13,000平方フィート（約1,200平方メートル）の元食料品店とダラーストアだった場所を借り、8月から積極的に観光客を受け入れている。
「なぜこれを会員制の秘密クラブにしなきゃいけないんだと思ったんです。どうしてすべてのスタートレックファンと共有しちゃいけないんだって」と、カウリーは話す。1時間の
スタートレックオリジナルシリーズ・セットツアー
では、エンタープライズにいるかのような気持ちにはなるというよりは、むしろオリジナル番組が撮影されたデシル・スタジオへのバックステージパスをもらったような気持ちになる。来訪者はキャプテン・ルークのイスに座ったり、ウィリアム・シャトナーが60年前にしたようにボタンに穴を開けたり、もしくはスポックのスキャナーを眺め生命の兆しを探したりできる。誰もが、ある時点で決定を下さなければいけない。
このアトラクションはクリスマスまでの毎週末公開されている。カウリーいわく、これまでに推定4,000人以上もの人が彼のエンタープライズの廊下を歩いたそうだ。
カウリーはスタートレック・ファンに思い出に浸る場所を提供できたことを嬉しく思っているが、同時にエンタープライズが若いファンにとってスタートレックという魔法を発見できるスペース（そう、「スペース」だ）であればいいとも願っている。
冷戦およびヴェトナム戦争時に子ども時代を過ごしたカウリーは、スタートレックから「差異こそがわれわれを強くしてくれる」ということを学んだ。「成長して、スタートレックは誰かが変わっているという理由で嫌ってはいけないと教えてくれていたんだと気づきました」と彼は話す。
関連記事
：
バラク・オバマが伊藤穰一に語ったスタートレック、AI、テクノロジー
「スタートレックには『このナンセンスを乗り越えるぞ、明日はもっとよくなる』というセリフがあります」。彼と彼の幼馴染はいまでもこの言葉に敬意を表している。
「子どものころ、フェイザーを持って近所を走り回ったものでした」とカウリーは言う。「いまでもスタートレックごっこをしますが、いまの方がいいおもちゃをもっています」。そして彼の思い出や、彼がつくり上げた記念館が「最後の開拓地（final frontier）」になる必要はないのだ。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/13/uss-enterprise/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フェミニズムやジェンダーがいたるところで議論されているなか、なぜいまだにポルノ業界では白人男性が女性蔑視的でありきたりな駄作をつくり続けているのか。そんな疑問を感じた女性監督エリカ・ラストは、あらゆるポジションに女性を登用することによって、業界に変革を起こそうとしている。
TEXT BY ANGELA WATERCUTTER
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF JULIA BAIER/LAIF/REDUX
スウェーデン人監督のエリカ・ラストは、ポルノ産業にもっと多くの女性を登用したいと考えている。映像作家、監督、プロデューサー、出演者といった、あらゆるポジションにだ。自身もかつてこのビジネスに飛びこんだ経験があることもあって、彼女はこの業界に要求されるものを心得ている。そのうえで彼女は、近年ハリウッドで増えている「カメラの向こうにもっと多くの女性を」と提唱する人々同様、アダルト産業がもっと多様性をもてば、作品もより優れたもの、セクシーなものになると考えているのだ。
「わたしたちはフェミニズムとジェンダー論議がかつてないほどメディアに取り上げられる時代に生きています。女性のセクシュアリティは、絶えず論じられています。しかしいまなお、メインストリームの制作会社はあいもかわらず退屈きわまる駄作をつくり続けています。そういう制作会社を経営しているのは、似たような狭量な男性たちなのです」とラストは言う。「われわれにいま必要なのは新しい視点、つまり女性の視点なのです」。この主張が正しいと、彼女は証明しなくてはいけない。
昨年10月、ラストは自身のウェブサイトで公募の実施を発表した。自身のポルノ企業XConfessionsの予算から25万ユーロをあてて、2017年に女性の映像作家による10本の作品をつくろうというのだ。
計画はいたってシンプルである。ポルノであれなんであれ、応募者が女性の映像作家であり、メインストリームポルノのマンネリズムに堕さない、女性が好きそうな成人向け短編作品のアイデアをもっていれば、ラストは融資とプロデュースを行う。公募には、わずか数週間で、スペイン、フランス、米国、インドなど世界各国から100近い応募が集まった。
ラストが初めてポルノを観たのは、友だちと外泊したときだった。観終わったあと、彼女とその友だちは辟易しきっていた。大学時代に、彼女は恋人ともう一度ポルノを観てみたが、やはりよいものには感じられなかった。つまり、まったく刺激的じゃなかったのだ。少なくとも、彼女が望んだようには。
2004年、大学院を修了しバルセロナへ引っ越してすぐ、彼女は人生最初のポルノを制作した。“ピザの配達人”というお決まりパターンの、「The Good Girl」という名の22分間の作品をウェブに上げ、CCライセンスのもとで無償で配信した。作品は2カ月で200万回ダウンロードされた。彼女は目的を見出した。ラストは作品づくりを続け、2013年にオンラインポルノサイト「XConfessions」をローンチ。ファンたちが匿名で投稿する秘密の告白をベースに作品を制作した。
10年ほどこの業界にかかわったあとで、彼女はあることに気がついた。「女性の役割は、いたるところで論争の的となっている。ポルノ産業以外を除いては」。2014年、ラストはウィーンで開催されたTEDxの聴衆にこう語った。「ポルノに変革の時がやってきました。そしてその変革のためには、女性が必要なのです」
ウィーンで開催されたTEDxに登壇するエリカ・ラスト。
映画やTV番組で同じ現象がみられるように
、ポルノにはその産業を担う女性が欠如していた。ラストいわく、アダルト映画産業における違いは、女性のモノ扱いがかなりの割合で不当であるということだ。
「わたしたちのセックス観とジェンダーロールに対する考え方において、ポルノがもたらす影響は非常に大きいです。ポルノの主流では一貫して、セックスは男が女に対して行使するもの、あるいは女が男に奉仕するものとして表現されています。つまり、女性をモノ扱いし、男性に対しても女性に対しても非現実的な認識を植え付ける、女性蔑視的なものなのです」と彼女は言う。 
内側からポルノを変えるというアイデアは、単なる思いつきではない。その効果はしっかり証明されているのと、Yanks.comのプロデューサー、リリー・キャンベルは言う。彼女がそう話す理由は、キャンベル自身、彼女の意見を欲しがる男性プロデューサーから懇願され、モデルからプロデューサーへ転身した経験をもっているからだ。「わたしは、性差別的な態度をとる人々に出会ってきました。ただ、この業界に女性が意見を主張する余地が多いにあることは喜ばしいことでもあります」。ラストのような人たちが、もっとほかの女性を巻き込んでいけば、業界は変わるだろう。
女性クリエイターの流入によって、すべてのジェンダーの人々に対してより現実的なセックス観を生み出すことができるとラストは信じている。ペギー・オレンスタインが著書『Girls & Sex：Navigating the Complicated New Landscape』で指摘したように、多くの若者がラスト同様10代でポルノに触れ（
ある調査
によると大学生相当の年頃の男性の87パーセント、同年齢層の女性の31パーセント）、それが彼らのセックス観の最初の指標のひとつになる。また「たとえ若者たちが観るのがありきたりなセックス動画だったとしても、彼らは女性の性は男性の利益のために存在すると学習してしまうのです」とオレンスタインは
書いている
。そして、合意に基づき快楽を追求するセックスを提案するのが正しいポルノだとしても、それは「
世界の970億ドル規模
のポルノ産業の稼ぎ方ではない」とも付け加えている。
それはしかし、ラストの稼ぎ方ではある。そして彼女は例外ではない。1980年代でさえ、ポルノスターから監督へ転身した
キャンディダ・ロイヤル
のような人たちは、女性中心のポルノを製作すべく努力を積み重ねてきた。2000年代では、アナ・スパンやコートニー・トラブルといったフィルムメイカーたちが、女性による女性のための成人映画製作と配給に力を注いでいた。
そして、あらゆる種類のアーティストにとってそうだったように、インターネットが多くのインディー系のフィルムメイカーやパフォーマーたちが、作品を発表する場を提供した（そしてまた、他産業にとってもそうだったように、インターネットは多くの
問題も引き起こした
）。いまでは、シンディー・ギャロップの「Make Love Not Porn」のようなサイトが、実も蓋もない言い方ではあるが、アマチュアの出演者たちが、自分たちが刺激的だと思えるものをなんでも発表できる場を提供している。
「テクノロジーの素晴らしさは、いまや誰でもポルノグラファーになれることにあります」とアダルトショップ「Good For Her」の創立者、カーライル・ジェンセンは言う。彼女のショップは、「フェミニスト・ポルノ・アワード」を主催している。「しかし、監督としてのスキルを身につけ、（自分自身が出演するのではなく）十分な出演料を払って出演者を雇い、興味をひかれるようなセットを借り、エリカの作品のように上質で面白い作品をつくるためにカメラ・編集スタッフを雇うというのは、多くの人にできることではないのです」
こうした作品を提供することこそ、ラストが新しくやろうとしていることそのものである。しかし、ポルノは彼女が考えているほかにも多くの問題を抱えている。「もちろんもっと多くの女性をポルノ製作に巻き込むのは素晴らしいことです」と ジェンセンは言う。「しかし、トランスジェンダーやさまざまな人種の人々、年配者、障害のある人に資金を提供することがもっと重要なのでは、と感じています。こうした人々はポルノにおいては倒錯趣味やステレオタイプに分類されるか、または単に疎外されてしまっています。作品のなかでこうした人々がポジティヴなイメージで表現されることは稀です。特に自分たちのコミュニティーのなかで製作された作品では」
2015年のトップ興行収益映画のうち、女性やマイノリティー監督による作品が10パーセント以下しかなかったハリウッドと非常に似ているが、ポルノもまた多様性の受け入れについては独自の問題を抱えている。さまざまな場所で観られているため、ポルノ産業の多様性をたどるのは難しいが、ラストとジェンセンが指摘するように、状況は良くはないだろう。
だからこそ、カルフォルニア州立大学アネンバーグ校のコミュニケーション&ジャーナリズム学部のステイシー・スミスがハリウッドに提案したように、ポルノ産業はもっと多様な声を聞きいれるべきなのだ。ハリウッドは、多様性を受け入れるという意味では過去数年間で前進をみせたが、変化の足取りは遅いキャスリン・ビグローがオスカーをとったというだけで、状況が劇的に改善されるわけではない──そして
AVN賞をとった
女性ポルノ監督のマンソンにも同じことが言える。
「これはどの産業でも同じことなんですよ」と言うのはMake Love Not Pornのギャロップだ。「たとえば、わたしに取材したいというジャーナリストに会うとしましょう。彼らはきっとこう聞いてきます。『ではシンディー、ポルノは女性をモノ扱いしていると思いますか』わたしはこう答えます。『男性がトップに立って支配している産業はすべて、女性に対して攻撃的で物扱いする商品をつくっていると思います』と。そしてスーパーボウルのCMについて話すんです。ポップカルチャー全体を通してまったく同じことが言えます。閉じた輪のなかにいる白人男性が、ほかの白人男性に別の白人男性についての話をしていると、『
バットマンvsスーパーマン
』［日本語版記事］みたいな発想が出てくるわけです。そうした状況に女性と他人種の人を取り込むと、『ハミルトン』の完成です」
これが、エリカ・ラストの話につながる。彼女は女性をポルノに登用しようとした先駆けではないが、何十億ドル産業に揺さぶりをかけるとなると、25万ユーロも大きな意味をもつ。彼女が選んだ監督たちは、来年撮影を開始するだろう。そして彼らが撮影を開始すれば、ヘテロ男性以外による、ヘテロ男性以外のためのポルノの市場が存在すると証明することになるだろう。
ラストはそれをよくわかっている。というのも、すでに彼女の作品への高い需要を見てきたからだ。3年前にXConfessionsを立ち上げてからというもの、彼女はスタッフを3倍に、5人から18人に増やさねばならなかった。また収入が3倍になるのも経験している。それは、大学時代に恋人のアダルト映画の選択肢を観て、「もっとマシなのがあるだろ」と思ったのは彼女だけではない、という証拠だった。
「『Pornhub』や『Brazzers』といった動画サイトにうんざりしている、教養ある要求の高い視聴者が増えています」と彼女は言う。「そうした人たちは、スマートで、セックスに対して前向きで、女性に敬意を払った成人映画を観たいと思っているんです」。ラストはそういう作品を彼らに提供したいと思っている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/erika-lust/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
イーロン・マスクがついにトンネルを掘り始めた。スペースX本社を起点にして、ロサンゼルスの地下にトンネルのネットワークを建設しようとしているらしい。そのトンネルにより渋滞緩和を目指そうという壮大な構想だが、まだまだ問題は山積みだ。
TEXT BY AARIAN MARSHALL

TRANSLATION BY YASUKO ENDO/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH BY JULIAN BERMAN FOR WIRED
イーロン・マスクの話を、真剣かつ文字通りに受け止めるべきときが来た。Twitterでロサンゼルスの交通事情について愚痴り、トンネルを掘りたいとほのめかし、情報をリークしていたシリアルアントレプレナーのマスク。彼が、ついに本当にトンネルを掘り始めたのだ。
2017年1月末。ロサンゼルス郊外ホーソーンにあるスペースXの本社敷地内で、直径9m、地下4.5mの深さの穴を掘る作業が、試験掘削と称して行われた。マスクいわく、それは実験の始まりだという。
「掘削スピードを5〜10倍ほど向上させるために何が必要かを解明しようとしているところです」。マスクは1月29日（米国時間）、スペースXで行われた高速輸送システム「ハイパーループ」のデザインコンテスト会場でそう語った。「どうなるかはまったくわかりません。そこをはっきりさせたいのです」
マスクがこのアイデアを初めて公にしたのは2016年12月だ。12月17日のツイートでロサンゼルスのひどい渋滞を嘆き、トンネルボーリングマシン（
全断面トンネル掘進機
）をつくると約束し、1月25日には「あと少しで掘り始める」と
ツイートしていた
。マスクはそれ以降、ロサンゼルス名物の渋滞を解消する構想をさらに詳しく明かし、トンネルのネットワークを構築して人々を輸送したいとしていた。
Twitterのダイレクトメッセージを通じ、マスクは『WIRED』US版に対して次のように述べている。「トンネルを10層、20層、30層と（さらにもっと）掘っていき3次元的にすれば、都市の規模を問わず、交通ニーズに対応できます」
また1月29日にもマスクはこう述べた。「高層ビルはどれも3Dです。人はみな同時に建物を出入りしたがります。当然のことですが、2次元の道路網ではそれができません。だから、上向きだろうが下向きだろうが、3Dでなくてはならないのです。わたしは下に行くのがいいと思っています」
この壮大な構想の起点が、ロサンゼルス郊外のスペースX本社内に掘られる穴だ。会社の敷地内なので行政の許可は不要だが、マスクはロサンゼルス市と協力して、歩行者用の橋かトンネルを建設しようと取り組んでいる。橋かトンネルがあれば、スペースX敷地内の大通りを安全に渡れるからだ（2016年12月に社員3名が敷地内で
車に轢かれたことがある
）。
マスクはトンネルを掘ると同時に、自社内で新たな掘削技術をテストすることにしたようだ。ただし、マスクの構想通りにトンネル網をロサンゼルス空港まで延伸するには、もっと検討を加えなくてはならないし、手続きとロサンゼルス市当局からの許可も必要だ、と同市公共事業局の広報担当者は話す。
都市の住民、とりわけロサンゼルスの住民にとっては残念なことに、掘削には単なる技術的課題だけでなく、ほかの問題も伴う。よって、マスクが得意とする巧みなアイデアだけでは解決が困難だ。米国における大型掘削プロジェクトは一筋縄ではいかない。
ボストン高速道路天井板落下事故
（つり天井式トンネルの天井板が落下し、走行中の車が押しつぶされて1人が死亡した）や、
ニューヨークのIND2番街線
（1929年から計画されているが資金不足によって幾度も中断。まだ全線開通に至っていない）などのプロジェクトを思い出してほしい。問題は、掘削機が壊れる程度のものではない。
都市の下にトンネルを掘るには時間がかかる。それは──（1）地下にはいろいろなものが埋設されている （2）どこに何が埋まっているかよくわからない （3）トンネルを掘るとなれば地元住民が大騒ぎする──といった理由があるためだ。問題解決に多額のコストがかかることは、ロサンゼルス郡都市圏交通局もよくわかっている。新しい地下鉄路線を建設する際、地下に埋設されていた電気ケーブルやガス管、通信回線を移設するために、予算のうち
4,500万ドルを注ぎ込む
ことになってしまったのだ。その額は、予期せぬ問題が発生したときのための予備予算の半分に及ぶが、プロジェクト完了まであと5年も残っている。
また、ビヴァリーヒルズ市及び同学区は2010年、ビヴァリーヒルズ高校の真下を通るトンネル掘削を阻止するための
訴訟を起こした
。このため、地下鉄延伸工事は何年にもわたって延期を余儀なくされている。それに、ニューヨーク市がIND2番街線を建設する際に苦労してきたことからわかるように、大型トンネルプロジェクトは安定した資金調達が難しいうえ、騒音に対する苦情にも対処しなくてはならない。
一方で、厄介な交通事情を解消したいからと言って、
道路を増やすのは考えもの
[日本版記事]だ。大事なのは、市民に自動車の利用をやめさせることである。鉄道や
バス高速輸送システム
[日本版記事]の利便性が高まれば、自分でハンドルを握ろうとは思わなくなるかもしれない。ロンドンが導入した
渋滞税
のように、
ドライヴァーから料金を徴収
すれば、ローテクな「相乗り」利用が増える可能性もある。
「基本的に道路は、日常的に問題を実感している唯一のインフラです」と、カリフォルニア大学ロサンゼルス校で都市計画を研究するマイケル・マンヴィルは言う。「停電が繰り返し起きることも、トイレが頻繁に詰まることもありません。でもそれは、インフラの技術が大きく改善したからではなく、無料で提供されていないからです」
代替案について問われたマスクはこう答えた。「掘削技術が向上すれば、すべて改善する。道路も地下鉄もハイパーループも」。それはもっともな指摘だ。かつてカッターヘッドが動かなくなってシアトルの地下で立ち往生したことのある北米最大のトンネリングマシーン「
Bertha（バーサ）
」[日本版記事]も、さぞ喜ぶだろう。
優れた掘削技術でのトンネルプロジェクトは、やれるものならぜひやってみてほしい。とはいえ、巨大プロジェクトの足を引っ張るのは掘削作業だけではないのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/inside-tunnel-elon-musk/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「アメリカをもう一度偉大にする」と叫んだ米国のリーダーは、約20年前にもフィクションの世界で登場していた。その作品を書いた黒人女性作家、故オクティヴィア・バトラーの先見性について、宗教や人種に対する考えについて、文学教授ジェリー・キャナヴァンが語る。
TEXT BY GEEK'S GUIDE TO THE GALAXY
 WIRED(US)
PHOTO: REUTERS / AFLO
2006年に亡くなったオクティヴィア・バトラーは、『Kindred』（邦題：
キンドレッド──きずなの招喚
）『
Parable of the Sower
』『
Dawn
』といった先見性のあるサイエンスフィクション（SF）小説の著者である。バトラーについて、書籍並みの長さの論文を発表した米マーケット大学の文学教授
ジェリー・キャナヴァン
は、彼女を同時代で最も優れた作家のひとりに数える。
「わたしは、彼女がフィリップ・K・ディック、ル＝グウィン、ディレイニーのように、SFの読まれ方を変えた作家であると思っています」。キャナヴァンは『WIRED』US版のポッドキャスト
「Geek’s Guides to the Galaxy」第234話
でそう語る。
バトラーの1998年の小説に、「アメリカをもう一度偉大にする」（make America great again）と約束し、権力を握るファシストの政治家が出てくることにファンが気づいたことから、2016年になって彼女はニュースに取り上げられた。その理由はもちろんドナルド・トランプと比べられたことだが、実際にはロナルド・レーガンにインスパイアされてそのキャラクターが生み出されたのだと、キャナヴァンは指摘する。
「わたしたちがレーガンを、それも2度目にわたって選んだということは、バトラーにとって、わたしたちに何か根本的におかしいところがあることの証拠に見えたのです」とキャナヴァンは言う。「そして彼女は、わたしたちのシステムは、常に独裁的な悪夢寸前のところを揺れ動いているのではないかと考えました」
有名人がバトラーの想像力を刺激することは、珍しいことではなかった。現在はカリフォルニア州パサデナの
ハンティントン図書館
に収められている彼女のノートには、彼女がニュート・ギングリッチやジョージ・W・ブッシュ、そして彼女がその政治見解に反感をもっていたSF作家仲間をもとに、登場人物を構築したことが書かれている。
「バトラーの作品に登場する英雄的な女性キャラクターは、ハリエット・タブマンやソジャーナ・トゥルースといった、偉大なアフリカン・アメリカンがヒントになっています」とキャナヴァンは言う。「そして悪役は、右翼政治家がもとになっていることが多いのです」
バトラーの想像力には非常に暗いものがあり、読者に不快感を与えないようにするために、何度も書き直さなくてはならないこともしばしばあったという。しかしキャナヴァンは、現在の政治状況では、バトラーの悲観的な人間観は、いままで以上に現実味を帯びてきているという。
「彼女はよく、どんなに簡単に物事のあり方が昔に逆戻りしてしまうかということを考えました」とキャナヴァンは言う。「永続的な進歩に見えたものは、実はただ、20世紀後半の米国の豊かな経済力が生み出したものにすぎないのかもしれない。そして、それがダメになったらまた悪い時代が戻って来るのだと」
「
Geek’s Guide to the Galaxy
」のジェリー・キャナヴァンのインタヴューを聴いてみよう。以下、バトラーと彼女の作品に関する会話のハイライトである。
Patternmasterは悪い奴らです。彼らは奴隷商人で、普通の人たちのことなど考えず、効果的に世界を支配し、大した良心の呵責もなく殺し合います。これは、バトラーが子どものときに好きだったスーパーヒーローの話を、非常に悲観的に捉えたものです。彼女はスーパーヒーローの話の多くが現実に起こるということを、何十年も前から予見していました。ある意味で、これらの話は毒に侵されています。結局みんなが殺し合い、誰がヒーローで誰が悪者かはもうわからなくなります。彼女はそうした世界に、誰よりも早くたどり着いていたのだと思います。
SFは、人種問題に深入りすることをいつも少し恐れています。そして、具体的にその問題に向き合うのではなく、比喩に変換しようとすることもよくあります。人種問題を持ち込むと、なぜかストーリーがダメになってしまう。だからその対象を『惑星12』から来た紫のロボット人間ということにして、間接的に人種について語ることで、有色人種のキャラクターを話に登場させる必要はないだろうと。バトラーは、それはあまりにも馬鹿げていると考えます。多くのSFは、まず人種のことについて語ろうとしません。そして、（比喩によって語られたとしても）登場する宇宙人がどれも似たり寄ったりであるということ。わたしたちはこれらの問題に、いまだに取り組んでいる最中だといえるでしょう。
バトラーは、キリスト教の基本的な考えは、高度資本主義の時代にもこのアポカリプスのような時代にも、わたしたちがつくろうとしている世界にはそぐわないと考えていました。ほかの何かが必要だと。彼女が考えた『Earthseed』と呼ばれる宗教は、基本的にはダーウィニズム的な考えで、進化や変化、絶え間ない適応を崇め、最大の柔軟性をもつ宇宙を目指すというものでした。2つの『Parable』作品に描かれているのは、若い黒人女性がこの宗教をつくる話です。
バトラーは、自分がディスレクシア（学習障害の一種）だと言っていました。それが正式に診断されたものなのかどうかはわかりませんが、どうやらある種のスペルミスは繰り返し起こしていたようです。そのことが、自作を朗読する際の心配になったのでしょう。彼女はキャリアのほとんどの間、朗読を断っていました。講演には出ましたが、そのときは綿密にリハーサルを行っていました。万一に備えて、雑談で話す内容までも事前に準備をしていたといいます。このような非常に内気な人が、こんなに有名になり注目されるというのは、驚くべきことだといえるでしょう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/04/gerry-canavan/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SF映画には非現実的なガジェットが数多く登場する。しかし映画『劇場版 ソードアート・オンライン　–オーディナル・スケール–』に登場する「ARデヴァイス」は侮れない。開発にソニーのデザイナーが参加したことで、本作はフィクションにとどまらず、預言に等しい意味合いをもつことになったからだ。原作者・川原礫と、ソニーのデザイナー・細田育英に迫った。
TEXT BY SHIN ASAW a.k.a. ASSAwSSIN　

『劇場版 ソードアート・オンライン –オーディナル・スケール-』に登場したARデヴァイス「オーグマー」のデザイン画。手がけたのはソニー クリエイティブセンター クリエイティブディレクター・細田育英。納品時のキーカラーは赤だったが、伊藤智彦監督の判断で最終的には現在のブルーになったという制作秘話が。
──お2人は、本日が初対面だそうですね。
川原礫（以下川原）
　実はそうなんです。
細田育英（以下細田）
　ぼくは、『劇場版 ソードアート・オンライン　–オーディナル・スケール–』の伊藤智彦監督からオファーをいただいたんです。こうしたガジェットは、通常アニメ業界のデザイナーが手がけるそうですが、今回は「本当のプロダクトデザインをしている人に依頼したい」ということで参加させていただきました。
川原
　細田さんのことは、監督からはいろいろお伺いしています。実は個人的にソニーのHMD（ヘッドマウントディスプレイ）を所有しているので、「ああ、あれをデザインした方に頼んだのか！」と（笑）。こちらとしては10年後［編註：映画の舞台は2026年］では不可能かもしれない設定をつくったので、それを「リアルなプロダクトとしてデザインしろ」という注文は無茶だったのではと思いますが。
細田
　いままで色々無茶な経験もしてきましたから。もてる知識を総動員してデザインする作業はとても楽しかったです。
川原礫｜REKI KAWAHARA（写真左）
小説家。『アクセル・ワールド』にて第15回電撃小説大賞〈大賞〉を受賞しデビュー。オンラインゲームを舞台とする『ソードアート・オンライン（SAO）』シリーズは全世界累計で1,900万部を発行、アニメ化もされたSF系小説作品として屈指の人気を誇る。今回の映画のために、完全新作ストーリーを書き下ろした。
細田育英｜YASUHIDE HOSODA
ソニー クリエイティブセンター クリエイティブディレクター。トヨタ自動車でレクサスなどの自動車デザインを16年経験後、英国に留学し、コベントリー大学のマスターを取得。その後、新しい分野に挑戦するために2005年にソニーに入社し、主にウェアラブルや先行開発系、人工知能アプリ開発などの新規案件を担当。現在は新規ビジネス開発の領域を含めさまざまなプロジェクトを担当するクリエイティヴディレクターとして活躍。映画に登場するガジェットのデザインは今回が初めて。「WIRED.jp」でも
インタヴューを掲載
。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──「オーグマー」のデザインを見た原作者としてのご感想は？
川原
　いやー、モックアップをはじめてみたときの、その存在感が凄くて。あの完成度はちょっと信じられない。「こ、これはもはや…製品なのでは！」と。
「オーグマー」のまさに「原型」というべき、世界にひとつだけのマスターモック。イヤーパッド内にあるサウンドインジェクションのディテール、ブレインスキャンシステム、型番号、そしてAUGMA社のロゴマークまでもがうっすらと見える。そしてなにより、先端に備わっているダイレクト・プロジェクション・システムは、「なぜ視界にARが見えるのか」という謎に対する回答にほかならない。
細田による初期案ではヘッドレスト部分が無く、さらに小さかった。ソードアート・オンライン（SAO）の世界観において整合を図るべく、ややサイズアップして落ち着いたという。
川原
　ぼくが出した原案の段階では、ヘッドホン型の、もう少し大振りなデヴァイスだったんですよ。それぐらいでないと（アニメでは）存在感がないのではと思って。でも実際にあのサイズの「オーグマー」を着けたキャラが動いているのを観て、このアーム部分（＝網膜に映像を投影する“ダイレクトプロジェクションシステム”）しか見えてないんですけど、それだけでも存在感が凄くて。ああ、これで充分だったんだなぁ、と。
細田
　主人公たちが装着したときに本当に格好よく、活き活きとダイナミックに動けるようには意識しましたね。現実に商品をつくるのは大変ですけど、今回はファンタジーですから、思いっきりデザインしました。
『劇場版 ソードアート・オンライン –オーディナル・スケール-』
監督：伊藤智彦／2022年、VR（仮想現実）世界に完全没入（フルダイヴ）できる世界初の次世代ウェアラブル・マルチデヴァイス「ナーヴギア」で4,000人のユーザーが死亡するという大惨事が発生した。あれから4年。生存者の1人であるキリトは、フルダイヴせずに日常で用いられるAR（拡張現実）デヴァイス「オーグマー」を装着し、大人気ゲーム「オーディナル・スケール」へと参加するが…。
sao-movie.net
川原
　細田さんの本業では、常に、機能面からの制約があるわけじゃないですか。ここにはこれぐらいの大きさが必要とか、ここはそういう形にはできないとか。普段はどれぐらい、そういうところで悩まれているでしょうか。
細田
　ウェアラブルの場合、「このデヴァイスを使うと、配線がいっぱいあるからこのくらいのスペースが必要になる、だから装置全体が大きくなってしまう」とか、そういう設計的な制約がたくさんあります。デザイナーとしては、「じゃあ配線を樹脂で封印しちゃったら小さくできないの？」とか、わりと無茶な発想を設計に伝える。そうやってチャレンジさせて…。
川原
　デザイナー側から、エンジニア側に注文を出すこともあるということですか？
細田
　そうです。（設計担当者は）いま買えるデヴァイスだけで構成した図面をもってくるんですけど、そんなことしたら（手を広げて）こんな、こーんなに大きくなっちゃう。たとえばCPUを冷やさなきゃいけないから、「細田さん、このぐらいデカくしてください」と言うんです。けど、「どうやって冷やしてるの？」と聞き返す。そしたら「ファンです」って。「ファンって、あのファン？」みたいな（笑）。「それってアキバで買えるヤツでしょ？　ファンぐらいつくろうよ」とか言ってみる。
そこから、たとえば「エアコンのファンってどんな構造になってるの？」とか、「そもそもファンってダサくない？　音出るじゃん」とか、そういう話をしているうちに、ある日『熱を吸収する素子を見つけました！』みたいな展開になって。そうやって、どんどん進化していくんです。
川原
　はぁ〜。じゃあ、デザイン優先で進行するケースもあると。
細田
　はい。まあデザインに限らず、なにを優先するかは常に意識しています。今回の「オーグマー」の場合は、『主人公が格好よく見える勢い』みたいなものを優先させました。
川原
　工業製品って中身ありきで、その制約を踏まえてデザインするものとばかり思っていました。
細田
　設計的に熟成された商品の場合、「中身をどう収めるか」というノウハウが確立していて、デヴァイスをアップデートしていけば、デザインを洗練・進化をさせることはできますが、ウェアラブルでは設計的な“下地”がまだ存在していないんです。バッテリーをどこに配置するか、といったところから、自分たちで決めることができる。そこで優先されるべきは、やはり装着時にユーザーの負担になるかどうかだと、ぼくは考えています。その制約下でスタイリッシュな線を求めていく。機能はすべて実現しつつ、最終的には装着する人間のことを考えながら、ということです。そのあたりは、ソニーデザインらしさでもあると思います。
細田が実際に関わった
Future Lab Program
の「N」。耳をふさぐことなくハンズフリーで、音楽や情報をインタラクティヴに楽しむためのデヴァイスとサーヴィス。「環境音を遮ることなく、自分にしか聞こえないデジタル音が聞こえる」ための形の“原型”となった。
細田
　ぼくからも質問していいですか？　2026年の物語を書くとなったとき、どこからアイデアをひっぱってくるのでしょうか？
川原
　いや、普段はそんなに未来ということは意識していなくて。そこがSF作家じゃないところなんですけど。
細田
　川原先生、SF作家じゃないんですか（笑）。
川原
　そうなんですよ（笑）。SF作家は社会から考えるものなんです。ぼくはキャラクターありきなので。次にストーリーがあって、ガジェットは3番目ぐらい。近未来の社会までは描写し切れていない。本当は（2026年にもなれば）もっと世の中、変わっているだろうと思いますけど。
細田
　映画を拝見して面白かったのは、ヒーローがいてヒロインがいて、ヒロインの命が危ないからヒーローが助けに行く。素手で助けるのかガジェットを使うのかの違いがあるだけで、助けなきゃいけないという強い衝動がある。われわれメーカーのものづくりとはまったく違う入口が、そこにはあると思いました。メーカーや企業の中での「企画」ではなく、まさに「ストーリー」ですよ。
川原
　フィクションの場合はストーリーありきですから、すべて物語のために存在します。「オーグマー」も、ヒロインをピンチに陥れるための機械という観点で考案しました。実は仮のネーミングだったんですけど、響きとして不穏なムードは意識しました。付け加えるなら、「アミュスフィア」には希望や夢を、「ナーヴギア」は人殺しの機械を感じさせたかった。現実の商品開発ではこういったマイナスイメージのネーミングはありえないだろう、と思います。
川原作品に登場するガジェットのネーミングには、物語の雰囲気が色濃く反映されている。大惨事をひきおこした「ナーヴギア」はマイナスの、その反省で開発された安全な「アミュスフィア」はプラスのイメージ。今回のAR＝オーギュメンテッド・リアリティをもじった「オーグマー」には、どことなく不穏な響きが…。©2016 川原 礫／KADOKAWA アスキー・メディアワークス刊／SAO MOVIE Project
川原
　仮に、現実世界で映画のような事件が起きたら、テクノロジーが規制されて絶えそうな気もする。でも、そうはならないとぼくは思います。罰せられる人は罰せられるけれど、技術だけは進化し続けるんじゃないか…と。
──HMDをお持ちということでしたが、実在するガジェットのトレンドは、やはり気になりますか？
川原
　VRにしろHMDにしろ、色々なメーカーから出ているじゃないですか。その5年後とかを考えるのはとても楽しい。現行品は着けていると疲れるんですよね。何時間遊んでも疲れないレヴェルにまで行かないと、完全なVRというのは実現できないのかなと思ったり。で、どう進化すれば装着感というか、負担が減るのかなぁと想像します。そういえば、マイクロソフトの「Hololens（ホロレンズ）」ってどうなんですかね？
──実物を見たことがありません（笑）。細田さんはコメントし辛そうですが。
細田
　（笑）
川原
　ぼくはHololensの値段をみて、無理だと思いました（笑）。それでいうと、PlayStationVRは購入したいのに、なかなか手に入りません。（細田を見て）もっとたくさんつくってほしい（笑）。
PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──細田さんはソニーの社員として「本業」をおもちなわけですが、こうしたデザインの仕事が外部から舞い込むことについて、どう捉えているのでしょうか。
細田
　むしろ安心して手が出せるんですよ。たとえば今回は、映画の舞台が10年後でしたから。たとえば2〜3年後だとちょっと微妙なんです。ぼくはデザインも手がけますが、むしろ10年後の社会そのものを考えるのが好きです。どういう人が、なにを考えて生きているのか？　その点でいうと、実は川原先生の作品がものすごく役に立つんですよ。電車の中で川原先生の原作を読んでいて、ふと本を閉じて、パッと顔を上げる。すると全員が『SAO』のプレイヤーに思えるときがある。読んでいるうちに意識だけが未来に飛んでいって、周りの景色が違って感じられるんです。
川原
　ああ、なるほど。物語の世界へダイヴするわけですね。
細田
　そうやってぼくの頭を未来へぶっ飛ばしてくれることが、とてもありがたいんです。毎日の生活の中では未来へフルダイヴなんてし辛いんですからね。そうやって作品から刺激をもらっているんです。頭だけ未来にいって、その世界でデザインして、帰ってくるみたいな。
──SAOは服装までは変わらない「直近の未来」を扱うからいいのでしょうか？
川原
　いわゆるSFってもう少し先の未来で、もっと派手なテクノロジーが発展していて…近未来といっても最低限、『攻殻機動隊』の世界ぐらいまでは行くんですけど。
細田
　未来っていうと、みんな宇宙服を着ているっていう設定もなんかおかしいですよね（笑）。
川原
　SF作家にはセンス・オブ・ワンダーを考えなければいけないという縛りがある。けれどぼくの場合、そうした驚きを読者に与えようとは思っていなくて、読者がもっているゲーム機の延長で、もっとすごいゲーム機がでてきたら、一体どんなゲームで遊べるだろう？　という発想です。
──サイエンスというより、テクノロジーというべきなのでしょうか？
川原
　スマホがそうですよね。あれをみんなが持つだけで社会がかなり変わりました。でもARとかウェアラブルマシンが発展したら、人間とネットワークはもっと近づくと思うんです。たとえば会話中に辞書を引きたいとき、いまはスマホをいじっていると相手にバレますが、ウェアラブルなら気づかれることなく検索できる。そうなると、その人の知識とか学力みたいなものって、どこまでがその人自身の能力といえるのか。
──なにが現実で、なにが虚構なのかという境目があいまいになりますね。今回の映画は、まさにそういった展開をみせていきます。
細田
　劇中に登場するようなヴァーチャルな世界というのは、ある意味、現実世界よりもリアルな人間の感情に沿って動くじゃないですか。普段の生活の中では建前上言えないとか、そういう風に縛られているリアルから解き放たれる。すると本当の自分が出せる。リアルとリアルがひっくり返るぐらいの…。
川原
　その逆で、自分とまったく縁もゆかりもないアヴァターに変身して、別人格になっちゃうパターンもありますけどね。ぼくはネトゲ（＝ネットゲーム）をやるときは、女の子キャラでプレイすると決めているんです（笑）。
PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──お2人から「未来はどうなる？」といった、いわば預言も拝聴したいところです。
細田
　映画の中でも「システムの能力を超えた、説明できないなにかがある」ような描写がでてきますけど、実はぼく、勘がよくなるようになりたいんです。洞察力が欲しいんですよ。雰囲気を読む力が、ちょっと欲しい。職業柄、そうしたネタをテクノロジーで説明してしまうのですが、実はもっと違うものの存在を信じたいというのが本心なんです。今回の主人公・キリト君もそうですけど、場数を踏んで経験していくような、どんどん身についていくような人間の能力が、どこまで進化するのか、ということがぼくは気になりますね。
──第六感とか、七感ぐらいの…。
細田
　たとえば歩いているとき、地面を見ながら脳内では違う映像を観ていることってあるじゃないですか。ARとかVRを使うわけでもなく、もともと2つぐらいは重ねてみえるのかなって。そういう状態にARが加わると、3つとか4つになる。そういうのが面白いかな、って思います。
川原
　ほおおお…。デヴァイスに頼れば頼るほど、そういう第六感的な能力って、失われそうな気もしますけど。
細田
　よーく見ると、見えちゃうんじゃないのかとか、そういうことばっかり考えています。人に話すと、胡散臭いってみんな逃げていきますけど（笑）。でも、「あいつ、最近どうしてるのかなぁ？って考えていたら、次の日なぜか向こうから電話がかかってくる」ぐらいのことって、たまにあるじゃないですか。ああいう力みたいなものを、きちんと解明してみたいですね。
──川原さんの方が地に足が着いてる感じですね（笑）。
細田
　逆転してますよね（笑）。
川原
　あ、でもおっしゃっていることはよくわかります（笑）。そうですね、うん。人間は、現状の生活で要求されている以上の能力をもっているとぼくも思います。
──SNSを使い初めて、人が空気を読む力はン十倍ぐらいになったような気もします。
細田
　そうなんですよ。文字を見るだけで涙でてきちゃう人もいる。同じ言語を使っていても、読み取る力がまったく違う人たちがでてきちゃっていますよね。
川原
　若い人たちって、テキストでやりとりする文化がもう、生まれたころからあるわけですからね。言語に関していうと、テクノロジーの力を借りて、さっさと全世界共通言語になってほしい。それで解決する問題って相当あると思うんです。いまどきの自動翻訳って結構使えるみたいですし。
細田
　翻訳が便利になる一方で、本当の気持ちを伝えるには言い方が大事になってきますよね。同じ文面でも「いい方次第」で全然違って伝わるじゃないですか。翻訳エンジンにそれができるのかっていう。『バカ』って言葉の後に♡をつけて『バカ♡』になると、全然意味が変わるじゃないですか。
川原
　確かに！
──SAOに登場するユイちゃんみたいなAIの実現は、しばらく難しそうですね。
川原
　AIが言語を操れるようになると、小説が書けちゃう。そうなると、ぼくの仕事がなくなっちゃいます（笑）。
©2016 川原 礫／KADOKAWA アスキー・メディアワークス刊／SAO MOVIE Project
──ソニー社員にとって、架空の物語に関わることは「ヒント」に感じられるものですか？
細田
　5年後とか10年後を考えるという意味で、ぼくらは似たような仕事をしていると思うんですよ。テクノロジーの裏付けをとる立場の人間と、ストーリーを書く立場の方とは、これからもっと近寄っていくべきだと思います。いまはまだ、うまく交わっていない。たとえば、劇中で扱われる事件の危険性をノウハウに変えていくのか、社会的なプロセスを参考にすべきかは、これからですよね。
──川原さんもインスパイアされたご様子ですが。
川原
　刺激になることばっかりでまだ咀嚼できてない感じなんですが、デザイナーさんの口から、人間の精神がもっている能力の話がでてきたことには、ものすごくインスピレーションをいただきました。テクノロジーって人間を楽にするだけではなくて、刺激して引っ張っていく部分もある、っていう。確かに最近の若い子の「フリック入力の速さ」は尋常じゃない（笑）。超人だと思うんですよ、ぼくから見ると。アレひとつとっても、別種の能力が発生している。そういうことが今後どんどん増えてって、最終的には、ウェアラブルデヴァイスの視界に表示されたマウスカーソルぐらいは、念じて動かすぐらいのことになっちゃうのかもしれません。
細田
　脳波だけじゃなくて、視線入力（＝眼球の挙動をセンサーで検出する）という技術も実際ありますからね。
川原
　ぼくがこれまで考えていたマンマシンインターフェイスって、少し古かったのかもしれない（笑）。これからもっと未来のインターフェイスを考えていきたいです。
細田
　ぼくらは川原さんにヒントを与えられる技術を、もしかしたらもっているかもしれない。だからいろいろとディスカッションして、物語のネタにしてもらったら、お互い面白い世界を描けるんじゃないかと思いますね。
川原
　そうですね。実はぼく、次のシリーズで…。
──おっと。ここで対談は終わりにしましょう。あとはお2人で「密談」をどうぞ。
川原
　…が…という話をやらなきゃいけない。でも、どうなるのかまったく読めず…に入っているセンサーの話とか…の性能とか、もの凄く知りたいです！
細田
　書き始められる前に、一度お話ししましょうか！
PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
［
劇場版『ソードアート・オンライン –オーディナル・スケール-』
］
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/sao-movie/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』日本版では、「旅」をテーマにした新たなプロジェクト「WIRED Real World」をスタートさせた。旅に誘うヴァーティカルメディアのローンチと、実際に世界を訪れるツアープログラムが走り出している。『WIRED』がなぜいま「旅」を問うのか、編集長からのエディターズレター。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI
ニューヨーク、ブライアントパークは官民協業の取り組みで、世界から視察団が訪れる大都市公園のお手本となった。ニューヨークの「未来都市像」をライゾマティクス代表、齋藤精一と巡った記事も、
新メディア「WIRED Real World」
では掲載予定だ。PHOTOGRAPH BY PER KASCH
いままさに起きているイノヴェイションとは世界のどこで出合えるのか？　イノヴェイションを生む「旅」のあり方とは？　さらには、未来を感じるローカルカルチャーや食の情報を定期的に更新する『WIRED』の「旅メディア」。同時に実施している「Real World Tour」（2017年はエストニア〈5月〉をはじめ、世界4カ所にて予定）についての詳細は、
こちら
より。
生来、旅がそんなに好きな方ではない。人見知りでもあるので、知らない土地で知らない人々に出会うのは、正直気が重い。であればこそ、仕事として旅することが許された職業にあることは、逆にいえばありがたい。仕事が、重い腰をあげるのに十分な理由を与えてくれるからだ。
メディアの仕事は、一次情報に接することが何よりも大事だ。取材に出かけるたびに、その場所に実際に行ってみて、人に直接会ってみないと見えないものごとがたくさんあることに気づかされる。もちろん取材旅行であれば、それなりの下調べはしていくので、行かずともあらかじめわかっていることも多々ある。それでも情報として言われていることと現場との間には、大きなギャップがある。というか、情報は、実際のところ何も伝えていないと思うことすらある。情報と現実との間のギャップを、いかに見出すかは、メディアという仕事のひとつの生命線といえる。
『WIRED』日本版は、海外の情報を中心に「イノヴェイション」や「未来」に関わる潮流を伝えることをミッションとしてきたが、そうした旅の体験を思うにつけ、「情報」を発信することだけでは、いかに不十分であるかということに思い至る。
海外で起きている「イノヴェイション」は、それがサーヴィスであれ、プロダクトであれ、その骨格や仕組みを、さながらプレゼン資料を読むように理解したとしても、理解したことにはならない。その背後に流れているコンテキスト、そこにまとわりついている雰囲気、それをそういうものたらしめている感受性の根拠などを全体として体得しないことには、そのサーヴィスなりプロダクトの真意は、なかなかみえてこない。
仕事柄、写真家と旅することが多いのだが、優秀なフォトグラファーにいつも驚かされるのは、「こんな場所にこんなものあったっけ？」といったものが必ず撮影されていたりすることだ。自分が現場を「見ている」と思っていながら、いかに「見ていなかったか」にこうして気づかされるたびに「ものを見る」難しさを思い知ることになる。
情報はあらかじめ与えられてしまうと、それが予断となって、目の前にある「現実」を見えにくくしてしまうことがある。旅先でも、与えられた情報に従って額面通りに現実を見てしまいがちだ。けれども、本来旅先で見なければならないのは、情報と現実との間にあるギャップなのだ。そして、『WIRED』の視点からそのギャップに目を凝らしてみると、そこにそのまま「日本」と「世界」のギャップ、あるいは「停滞した現状」と「心躍るような未来」のギャップが隠れていることが見えてくる。
『WIRED』日本版は、この数年、さまざまな企業や組織から、コンサルティングめいた仕事を依頼されることがめっきり増えてきた。それはまさに、そうした「ギャップ」のありかがどこにあるのか、どうしたらその溝を乗り越えられるのかを一緒に考えてもらえないか、という趣旨であることが多い。けれども、いくら話をしても思うようにギャップは埋まらない。それどころか、これだけ変転の早い世界にあっては、溝は、埋めたそばからどんどん広がっていく。
であれば、もっとみんなを「旅」に誘い出すことを考えることの方が、多くの言葉を費やすことに勝る急務かもしれない。そう考えることから、旅に誘うための情報メディアと、実際のツアープログラムを合体させた「WIRED Real World」というプロジェクトは立ち上がった。
「WIRED.jp」をプラットフォームとした
ヴァーティカルメディアとしての情報サイト「Real World」
は、情報を通して外の世界の「未来の息吹」を伝え、それをもって旅へと読者を誘うこと。
ツアープログラム「Real World Tour」
では、『WIRED』ならではの視点から旅を企画・実施し、実地で参加者のみなさんとともに「ギャップ」をみつけていくお手伝いをすることをミッションとしている。旅先でワークショップやネットワーキングイヴェントなどを実施する予定だ。
メディアも、ツアーも、ともに、「未来をみつけたければ旅をするのがいちばん手っ取り早い」というメッセージのもと展開することとなるが、もうひとつ、「旅」というもの自体の定義や、それに対する期待が変化していることも、本プロジェクトでは大きなテーマとしたい。
「旅」は、これまで余暇のためのレジャーか、仕事を目的とした出張や視察に、大きく二分されてきたが、その境目はどんどん曖昧化しつつある。遊びと仕事は、もはや対立項ではなく、コインの表裏をなすものとなっており、遊びであり同時に仕事でもある、消費でもあり同時に生産でもあるものに「旅」は変わろうとしているように見える。自分を「再創造＝リクリエイション」する契機としての旅、とでも言おうか。
さらに、こうして「旅」の定義が変われば、当然それに従って移動や宿泊の意義も、はたまた都市の意義や機能もまた再定義を求められることになる。「WIRED Real World」では、そうした「旅」そのもの変化にも目を凝らしてみたいと思っている。旅は未来をつくり、同時に、そこで旅の未来もつくられていくのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/08/wired-real-world-launch/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）で一国の経済は活性化するのか。フィンランドのトライアルが注目を集める理由とは。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: GETTY IMAGES
北欧の一角を占めるフィンランドで2017年1月1日から始まったユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）の試用運転が注目を集めている。このプログラムは、2年間にわたって2,000人の失業者を対象に毎月560ユーロ（約6万8000円）を無償で支援するというもの。その期間内に就職したとしても毎月の支払いは継続され、また用途についても申告する義務はまったくない、自由なお金を支給するという制度だ。
端的にいえば、国から“お小遣い”をもらうようなイメージだが、このUBIの施行が目指す最大の目的は、少額ながらも毎月の不労収入を確保できる環境が整えば、より多くの国民が、より有意義な仕事を得るための教育やトレーニングを受けたり、はたまた自身の夢を実現するために起業したり、と多少のリスクを背負ってでも積極的にアクションを起こすマインドが醸成され、ひいては国の経済全体が活性化するという“仮説”にある。
仮説とあえて書いたのは、これまでUBIを施行した国が存在しないため、フィンランドが文字通りのテストケースであるためだが、当のフィンランド政府は、もちろん真剣そのもので、UBIの真価に差し挟む疑問は微塵もない。
「多くの人が起業に踏み切れない原因のひとつが、日常生活を維持・継続しつつ、さらに新しいビジネスを始めるための資金がそもそも存在しない、ということにあることが各種の研究から分かっています」と、UBI導入の理由を
『Fast Company』に語った
のは、フィンランド政府内で社会保障問題を司る機関、KELAに所属するマルジュカ・ツルネン。「つまり現在の仕事を辞めて、起業する資金的余裕がないことが大きなハードルになっている証拠で、UBIはまさにそのハードルを越えるためのインセンティヴとなるプログラムなのです」
ロンドン大学のアジア・アフリカ研究学院（SOAS＝the School of Oriental and Asian Studies）で、
Basic Income Earth Network
の共同プレジデントでもあるガイ・スタンディングは、起業へ向けたインセンティブとしての効用もさることながら、より需要のある仕事（たとえばプログラミングなど）のスキルを身につける学習意欲を醸成したり、ワークスタイルの変容とともに増加傾向にあるフリーランスで仕事をする人々に生活ベースの保証を与えたり、と多面的に波及するベネフィットを主張する。
このトライアルが成功裏に終われば、対象支給者数を2,000人規模からさらに拡大していくのがフィンランド政府の目論見だが、果たして人類初のUBIは、いかなる示唆をわたしたちに提示するのであろうか。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/20/universal-basic-income/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
France
#Photo
フランスが1930年代にナチス・ドイツによる侵攻を防ぐべくつくり出した要塞群「マジノ線」。莫大なコストを投じたにもかかわらず、ドイツ軍の奇襲作戦によりマジノ線は機能せずフランス軍は敗北することとなる。いまなお残る要塞の跡を訪ねると、そこには独特の雰囲気が漂っていた。
TEXT BY LAURA MALLONEE
 WIRED(US)
1/12
ムルト＝エ＝モゼル県のブレエン＝ラ＝ヴィルの街にある、ブレエンの要塞は完全に地下につくられている。それらは約4,600フィート（約1.4キロメートル）の地下通路から分岐した10の区画から構成されている。これらの油圧式砲塔は、唯一地上に出ている要塞の部分だ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
2/12
セルツの街にあるこの掩蔽壕はセルツバッハ川沿いに並ぶ7つの掩蔽壕のうちのひとつだ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
3/12
フランスのアルプスにあるルールの街のヴァレット・パスと呼ばれる兵舎。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
4/12
フィリップスブールの街にある、ファルケンベルクシェルターへの入り口。モゼル県はヴォージュ山脈の麓に位置している。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
5/12
モゼル県、ヴェクランに位置するアッケンベルグ要塞には地下通路で繋がった19の戦闘用区画が含まれている。対戦車用の塹壕が主として目に見える構造物だ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
6/12
サヴォワ県のモダーヌでは、岩石で覆われた地下通路が装甲戦闘区画を他のものと結びつけている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
7/12
これらの荒廃した兵舎と入り口のブロックはマジノ線がつくる防衛システムの最も高い位置にある、フランスアルプスのレストゥフォン・パス要塞の一部分だった。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
8/12
1974年の赤外線航空写真が、フランスアルプスのマジノ線の一部であるミル・フルシュ砦とラ・フォルカ砦を写し出している。この画像は壁に投影され、細かい部分まで撮影されている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
9/12
ジェバーグスワルドのシェルターはバ＝ラン県のアンドウェラーという街にある。それは7つの入り口と地下通路のネットワークを備えているが、ついに完成することはなかった。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
10/12
マジノ線の正面には、普通に見えるが実は兵士が占有している要塞の家があった。アルデンヌ県のプル＝オー＝ボワにあるこの家は、時代映画の撮影中に復元されている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
11/12
フランスアルプスのエトロワ渓谷にあるマジノ線の兵舎。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
12/12
フランスアルプスのラ・フォルカ砦から撮影されたミル・フルシュ砦の霧の様子。 歩兵は海抜約6,500フィート（約2,000メートル）の2つの頂上に陣取り、イタリアの侵略から王立渓谷を守った。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
ムルト＝エ＝モゼル県のブレエン＝ラ＝ヴィルの街にある、ブレエンの要塞は完全に地下につくられている。それらは約4,600フィート（約1.4キロメートル）の地下通路から分岐した10の区画から構成されている。これらの油圧式砲塔は、唯一地上に出ている要塞の部分だ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
セルツの街にあるこの掩蔽壕はセルツバッハ川沿いに並ぶ7つの掩蔽壕のうちのひとつだ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
フランスのアルプスにあるルールの街のヴァレット・パスと呼ばれる兵舎。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
フィリップスブールの街にある、ファルケンベルクシェルターへの入り口。モゼル県はヴォージュ山脈の麓に位置している。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
モゼル県、ヴェクランに位置するアッケンベルグ要塞には地下通路で繋がった19の戦闘用区画が含まれている。対戦車用の塹壕が主として目に見える構造物だ。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
サヴォワ県のモダーヌでは、岩石で覆われた地下通路が装甲戦闘区画を他のものと結びつけている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
これらの荒廃した兵舎と入り口のブロックはマジノ線がつくる防衛システムの最も高い位置にある、フランスアルプスのレストゥフォン・パス要塞の一部分だった。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
1974年の赤外線航空写真が、フランスアルプスのマジノ線の一部であるミル・フルシュ砦とラ・フォルカ砦を写し出している。この画像は壁に投影され、細かい部分まで撮影されている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
ジェバーグスワルドのシェルターはバ＝ラン県のアンドウェラーという街にある。それは7つの入り口と地下通路のネットワークを備えているが、ついに完成することはなかった。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
マジノ線の正面には、普通に見えるが実は兵士が占有している要塞の家があった。アルデンヌ県のプル＝オー＝ボワにあるこの家は、時代映画の撮影中に復元されている。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
フランスアルプスのエトロワ渓谷にあるマジノ線の兵舎。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
フランスアルプスのラ・フォルカ砦から撮影されたミル・フルシュ砦の霧の様子。 歩兵は海抜約6,500フィート（約2,000メートル）の2つの頂上に陣取り、イタリアの侵略から王立渓谷を守った。PHOTOGRAPH BY ALEXANDRE GUIRKINGER
フランス人はいますぐ「マジノ線」のことを忘れたほうがいい。フランスは1930年代に、11年と4億5,000万ドルを費やして450マイル（約720km）の田園地方に要塞を築き、ドイツの軍事化に対抗した。ナチスが1940年5月に侵攻してきたとき、彼らはただ単にそれを迂回しただけだったが。
このことをフランス人は、あれこれ思い悩むこともない。だが、
アレクサンドル・グルカンジェ
は、魅力的な作品『
The Line
』を撮影するためにその要塞の残骸を10年かけて探索するほどマジノ線に魅了されてしまった。彼は、およそ500もの放棄された兵舎や砲塔などの建造物の写真を撮った。「わたしは少しばかり取り憑かれているんです」と彼は話す。「暇になると、わたしは見逃したかもしれないものをまだ探してしまいます」
その「線」は1本の線ではなく複数に分かれており、ところどころ15マイル（約24km）の幅でいくつもの層が重なっている。フランスは130万立方ヤード（約100万立方メートル）のコンクリートを注ぎ、15万トンの鉄柱を立て、数千の砲塔や塔、そして何千もの兵士をかくまえる掩蔽壕を建設した。それをフランスの「万里の長城」と呼ぶ者もいたが、実際はそうではなかった。フランスは塹壕戦を予想していたのだが、電撃戦になった。ドイツ軍は一気に攻めてきたのである。
グルカンジェの家族はモーゼルに家をもっており、そこは特にマジノ線が厚かった。彼の祖母は壁が建つのを見たことも憶えている。彼は、子供のころに森を探検している間、苔むした残骸を何度も見た。2006年にその家を訪れたことが彼の関心を蘇らせたが、ファインアートの写真家たちがマジノ線をほとんど無視してきたことを知って彼は驚いた。「自分のやりたい方法でアプローチできることは写真家にとって非常に刺激的です」。そう彼は話す。
彼は最も面白いと感じた要塞に着目した。グルカンジェはインターネットや歴史に関する文章、Google Earth、印刷された地図を調べて旅行を計画したのだが、訪問先は全部で50カ所以上にも及んだ。4×5フィルムの大判カメラを担いで森や山を5時間もの長い間トレッキングに費やすことも珍しくなかった。
グルカンジェの写した崩落しつつある要塞の圧倒的な風景は、驚くほど現代的な雰囲気が漂っている。フランスはマジノ線が攻撃から守ってくれることを期待したが、多くの歴史家はそれが間違った安心感を与えたために実際はフランスを弱体化させてしまったと考えている（その効果はいまでは「マジノ心理」と呼ばれている）。欧米の政治家がこれまで以上に壁を求めるときには、そのことについて考えるべきだ。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/alexandre-guirkinger-the-line/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
LUXEMBOURG
#Space #Innovation
IMAGE COURTESY OF PLANETARY RESOURCES
1960年代の鉄鋼業、1980年代の衛星通信産業。ルクセンブルクは、時代に応じて必要とされる産業をいち早く察知し、政府主導で育ててきた。そしていま、米国にも真似できない手厚いサポートによって「宇宙資源産業版のシリコンヴァレー」を実現させようとしている。
TEXT BY SARAH SCOLES
 WIRED(US)
米国のスタートアップ、Deep Space Industriesによる小惑星資源発掘のイメージ画像。同社はルクセンブルクやESAと共に、資源探査試験機 「Prospector-X」の開発を進めている。
IMAGE COURTESY OF DEEP SPACE INDUSTRIES
1980年代、衛星通信産業の黎明期に、ルクセンブルクは未来の億万長者を予見した。鉄鋼業と低い法人税で知られるこの小国は、地元の人工衛星事業者であるSESを育てるべく、財政支援や法改正を行ったのだ。この初期段階での支援によって、地球上で最も小さな国のひとつであるルクセンブルクは、世界で2番目に大きな人工衛星事業者を擁することになった。
ルクセンブルクはこの結果に大満足だった。そして30年を経て、彼らは同じ筋書きを繰り返す準備を進めている。次なるターゲットは地球の外、小惑星採掘だ。
小惑星採掘事業。その名の通り「太陽系内で地殻をもつ天体へ向かい、資源を採掘し、それを使って何か新しいものをつくる」事業である。
人類が宇宙を股にかける生物になるためには、必要なものをすべてケープ・カナヴェラルから打ち上げるわけにはいかないだろう。その代わり、宇宙船は燃料が必要になれば、小惑星の氷から燃料補給をすることもできるかもしれない。あるいは、宇宙にある素材をかき集め、軌道を周回するホテルを建設するのもいい。火星への入植者たちも、わざわざ大荷物を抱えて行く必要はない。建築資材や水は、火星の土地や小惑星から調達できるのだから。
将来的には、宇宙だけで完結するサプライチェーンが構築されるだろうという大胆な予測もある。仮にそれが実現すれば、サプライチェーンを握る者、つまり資源を採掘・販売する組織が莫大な富を得るだろう。その組織こそが、ある意味で最後のフロンティアを制する者となるのだ。
2016年、ルクセンブルクは宇宙採掘産業で主導権を握るための最初の一歩を踏み出した。そしてそれは、この国が地球の外で、商品と資本の流通を掌握する未来へと一歩近づいたことを意味する。
ここでいくつか事実確認をしておこう。
まず、ルクセンブルクは金持ちである。世界銀行によると、アメリカの一人当たりGDPが5万6,115ドルであるのに対し、ルクセンブルクは10万1,450ドルだ。次に、ルクセンブルクは小さい。ロードアイランド州よりも小さな面積（国土は約2,600平方キロメートル）に、ニューメキシコ州アルバカーキと同程度の人口（57万6,000人）が暮らしている。ルクセンブルクは政治的中立を宣言しており、住民の半数近くが外国籍の人々だ。人の幸福についての量的研究などを信じるとすれば、ルクセンブルクのこうした特徴はなかなかよいものらしい。
ルクセンブルクはユートピア的なスペースコロニーに少し似たところがある。小規模で、閉ざされていて、だがよそ者は歓待し、裕福で、政治的にも心理的にも安定している。
労働力が有り余っているというわけではないものの、ルクセンブルクには資本がある。法人税率も低く、国外と金のやり取りをするときの手数料も安く、顧客の秘密をよく守る。それゆえ、多くのアメリカ企業が多額の金をルクセンブルクの銀行に送っている。こうした要素がまた、ルクセンブルクの巨額のGDPの支えとなっている。そしてそれは、この国の「企業を（あるいは産業を丸ごと）誘致すれば、資金が流れ込んでくる」という知恵の基盤にもなっている。ちょうどこの国が、衛星通信事業を始めたときのようにだ。
ルクセンブルクが宇宙採掘への一歩を踏み出したのは2016年の初め、同国の経済省が宇宙資源構想「
Space Resources initiative
」を発表したときである。公式文書によると、この計画の鍵は「小惑星などの地球近傍天体から採掘された鉱物資源の将来的な所有権を確定するため、法律と規制の枠組みを整備すること」だという。同年11月には、企業に宇宙から取得した資源の所有を許可する法律の草案が作成された。
ルクセンブルクはまた、研究開発助成金や株式購入といったかたちで、少なくとも2億ユーロの投資を行うことも宣言している。エティエンヌ・シュナイダー副首相はさらに、企業が研究開発に投資した金を、国が45パーセントを上限に払い戻すことも可能だと
述べた
。来たれ企業よ、というわけだ。
米国の小惑星採掘スタートアップ、Planetary Resources。ルクセンブルクから
2,500万ユーロの投資を受けることが決まっている
。
IMAGE COURTESY OF PLANETARY RESOURCES
そして呼びかけに応じる者が現れた。米国拠点の大手採掘業者2社、
Planetary Resources
と
Deep Space Industries
が、ルクセンブルクに法務部を設置、あるいは近々設置することを決めた。「ルクセンブルクは間違いなく、非常に先進的な取り組みを行っています」と語るのはPlanetary ResourcesのCEO、クリス・レウィッキだ。彼の会社にとってはよいことづくめである。
国家が株を買い
、助成金を出してくれるのだから。
ルクセンブルクはまた、欧州宇宙機関と共にDeep Space Industriesによる「Prospector-X」ミッションにも
協力してきた
。これは、超小型宇宙船を利用して小惑星向けの技術の一部をテストするミッションである。
投資によって、ルクセンブルクはなんの障害もなく宇宙産業への賭け金を積み上げられる。そしてこれは米国には不可能なやり方である。先述したどちらの企業も、NASAから研究開発支援を受ける契約を取り交わしている。そしてルクセンブルクは同じ支援を、欧州宇宙機関を通じて提供できるのだとDeep Space IndustriesのCOO、ミーガン・クローフォードは語る。「ルクセンブルクはさらに、ローンや株式など、あらゆる金融メカニズムを通じて直接投資をしてくれます。これは、わたしたちが見てきた米国政府のやり方とはまったく違います」
資金面だけではない。「小惑星採掘がただ実行可能なだけではなく、促進されるような法環境が必要なのです」とクローフォードは言う。それゆえルクセンブルクは11月、小惑星採掘のための法的枠組みの草案を欧州で初めて作成し、それぞれの組織が宇宙の岩から採取した資源を所有する権利が保障されるよう準備をしているのだ。米国にも似た法律があるものの、適用の対象となるのは米国の市民権をもっている人や企業だけだ。一方ルクセンブルクの法案では、事業所の住所が国内にありさえすればよく、つまり誰にでも適用可能なのである（もちろんあなたもだ）。
資金援助、法整備、そして各企業からの反応からわかるのは、ルクセンブルクが野心的な目標を抱いているということ、そしてそれを達成する方法ももっているということだ。「暗中模索しているところです」と語るのは、ジョージ・ワシントン大学で宇宙・防衛関連の技術革新の動態を研究するゾーイ・シェインファーバーだ。「ルクセンブルクは、数多くの才能豊かな人々を惹きつけるシリコンヴァレーの宇宙採掘版、あるいは税制上の利点で数多くの企業を惹きつけるデラウェア州の宇宙産業版になろうとしているのです」。だが、自国を宇宙開発のハブにつくりかえることは、容易でもなければ確実でもない。実際に何が起こるのかは誰にもわからない。「映画スターへの階段をのぼろうとしているような感じですね」とシェインファーバーは言う。
そのうえ、強気の事業立ち上げと技術実証の計画によって、人々の間に宇宙産業に対する希望的観測が流れたとしよう。そうすれば、いまから小惑星の採掘を始めるまで （2020年半ばには開始されると思われる）に、ほかの国も猛スピードでこの産業に参入してくる可能性は十分にある。
例えばDeep Space Industriesは、欧州や米国を越えて、ほかの宇宙開発機関にも協力を求めている。また業界が本格的に始動するまで何年もかかることから、競争相手がより魅力的な条件を整備する時間は十分にある。「宇宙採掘が数十億ドル規模の産業になり、他国でも同じレベルの投資や税制優遇を提供できるようになれば、ルクセンブルクがいま提示している条件だけでは事業者をつなぎとめるには不十分になります」と、シェインファーバーは語る。
つまり、ルクセンブルクが主導権を完全に失うことはなさそうだが、ひとつの組織が完全に市場を支配することもまた考えにくいようだ。「もし宇宙で実際に金を生む仕組みが実現すれば、それが何であれ、ルクセンブルクはそこから利益を得られる国々のうちのひとつ（唯一の国ではなく、いくつかのうちのひとつです）になるでしょう」。宇宙政策と国際関係論を専門とするジョージ・ワシントン大学のヘンリー・ハーツフェルド教授はそう語る。
というわけで、あなたのお気に入りの宇宙ホテルの外壁をつくったり、メンテナンスを行ったりするのは、もしかしたらどこか別の国に拠点をもつ企業になるかもしれない。だが、火星ソーラーパネルに必要な鉄や、ジェット・パック・スラスターに使う水、そしてプラチナ一生分を提供する企業の株は、49パーセントがあの裕福な小国のものになっているかもしれないのだ。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/luxembourg-setting-silicon-valley/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
PROGRAMS
ツアー・プログラム
PAST TOUR
過去のツアー
ARTICLES
関連記事
ENTRY
資料請求
世界随一のデジタル先進国エストニアの動きから目が離せない！
テック&イノヴェイションカンファレンスへの参加から
新進気鋭のローカルスタートップとの交流まで、
イノヴェイションの現場に迫る7日間の旅。
2016年6月、わたしたちはバルト海に面する小国、エストニアを訪れました。そこでわたしたちが触れたのは、未来の社会を駆動させる新たな「OS」でした。
近年、デジタル化政策を次々と推し進め世界随一のイノヴェイション国家として知られつつあるエストニア。国民の96%がオンライン上で所得税申告を行うなど行政インフラのIT化が進んでいるだけでなく、現在では「e-Residency」という制度によって世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行しています。その試みは「国家」という枠組みを揺るがしかねないほどラディカル。前代未聞の政策を軽々と実行してしまうその姿勢はまるで国そのものがスタートアップであるかのようです。
もちろん魅力的なスタートアップもたくさん生まれています。エストニアはSkype発祥の地。Skype創設時のメンバーがさらに新たなスタートアップをつくるなどスタートアップ同士のネットワークが充実している国でもあります。近年注目を集めるブロックチェーンの分野においても先進的な企業を輩出しています。
エストニアへの旅は単に刺激的なイノヴェイションに触れ、魅力的なスタートアップと出会う場ではありません。思考の枠組みを更新し、未来へ向けてわたしたちの「OS」をアップデートする絶好の機会なのです。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
［
ご旅行期間］

2017年5月22日
（
月）〜5月28日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソン BLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
AY074 成田（11:00）─ヘルシンキ｜AY113 ヘルシンキ─タリン（17:00）｜タリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜視察後、「スペシャルネットワーキングイヴェント」の開催（夕食含む）
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY108 タリン（14:50）─ヘルシンキ｜AY073 ヘルシンキー
食事：朝◯／昼─／夕─
AY073 ─成田（18:00）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
エストニアの旅を最大限実りあるものにするために、事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵とツアーエディターのラウル・アリキヴィによるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりを創る食事会も予定しています。レクチャーや簡単なワークショップを通してツアーを充実させる準備をいたします。また、帰国後の事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
エストニアを代表するテック&イノヴェイションカンファレンス「LATITUDE59」のほか、世界的に注目を集める新進気鋭のスタートアップが勢揃い！気になる訪問予定先をご紹介します。
1,500人を超えるイノベーターとアントレプレナーが集まるエストニア最大のスタートアップの祭典です。北欧だけでなく世界中から参加者が集い、世界最先端のテーマを扱うスピーチに注目が集まります。昨年のテーマは「ヴァーチャル国家」
「
人工／拡張知能」
「
VR
」
。グーグルやIBMによる基調講演も行われるなど大きな盛り上がりをみせました。
主に通信業界、金融・保険業界、軍事関連など企業に対して、サイバーセキュリティー関連のソリューションを提供する企業です。エストニア以外にも、アメリカ、オランダにオフィスを構え、ワールドワイドに活躍しています。ソリューションとしては公共インフラ、企業のセキュリティシステム、ビッグデータレイク、IoT、クラウドインフラを揃えています。
グローバルにアクセス可能な、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォームのFunderbeamは、民主的で開かれたマーケットとして注目を集めています。ローンチから4カ月経たないうちに資金調達に成功するスタートアップも登場しており、企業と投資家の新たな信頼関係が生まれる場として今後も目が離せません。
スカイプの元ファウンダーが手がける、ロボットによる自動宅配サーヴィスを開発する企業です。既に宅配のテストは56都市で行われており、2017年1月には1,700万ドルの資金を調達するなどサーヴィスの本格スタートも着実に近づいています。エストニアだけでなくロンドン、カリフォルニアにもオフィスを構え、さらなる展開が期待されています。
スカイプ創業初期のメンバーによって立ち上げられたTeleportは、条件にあった都市の提案や移動に伴うコストの算出など、移住・リモートワークを手助けする7つのサーヴィスを提供する企業です。彼ら自身、e-Residencyを活用し5カ国に分かれて働いており、各国の行政機関と連携をとりながら新しい働き方と新しい生き方を提案しています。
世界中の都市に滞在しながら働くことを可能にする、海外求人情報のプラットフォームを提供するJobbaticalは、2016年に200万ドルの資金を調達したことで話題となりました。利用者は累計3万人を超えており、ローンチから1年で40カ国1,200社以上の企業が使用、今後は東南アジアなどさらに対象地域が広がることが予想されています。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの見学だけでは終わりません。ブロックチェーンをコードから書いてみたり、
「
ヴァーチャル国民」となって企業を設立してみたり。ぜひエストニアを「体感」してください。
Eesti 2.0の協力のもと、ブロックチェーンの使い方を体験するイヴェントです。Eesti 2.0は「教育の最前線」ともいえるNPO団体で、ブロックチェーンをはじめとする新たな技術を子どもたちに紹介することで次世代を担う人材を育成しています。今回は彼らが開発した「Build Bitcoin Apps」を使用し、ビットコインを用いた支払いのコーディングを学ぶことでブロックチェーンに関する理解を深めていきます。
エストニアではe-ResidencyによりIDカードを発行すれば国外の人間でもオンライン上で銀行口座の開設や企業の設立が可能です。本イヴェントでは、現地の関係者とともに、実際にどのようなフローで企業の登記を行うことができるのか実演します。希望者は日本で事前にIDカードの発行を行うことで、自身の口座開設・企業設立までを体験することも可能です。
すでに日本と関係がある、または日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントを開催いたします。ローカルなスタートアップと交流し、親交を深めていく絶好の機会となるに違いありません。なかには日本での知名度がまだまだ低い注目の企業もあります。単なる「出会い」の場ではなく、お互いにコミュニケーションを深めていくなかで新たなビジネスを生み出すことのできる「創発」の場となるはずです。
WIRED REAL WORLDが2016年に行ったエストニアツアーは、想像以上に大きな成果を生みました。単なる技術視察出張でも慰安旅行でもない「未来の旅」が生み出した5つの成果が、あなたのビジネスを更新していきます。
カンファレンス「Latitude59」への参加やStarship Technologiesなど多くのスタートアップ企業との出合いを通じ、ビジネス上の新しいつながりをつくることができました。
すでに実証実験が始まっている技術に触れることでより具体的にビジネスアイデアを考えられるようになり、
「
未来」がすでにリアルなものになりつつあることを体感できました。
自分が所属している業界以外の先進技術やサーヴィスとの出合いによって意外なインスピレーションが生まれ、新たな視点から自らのビジネスについて考え直すことができました。
ツアー参加者の出自はさまざま。新しく出会った技術の可能性について、それぞれの立場から意見を交換。メンバー間のディスカッションから新しいビジネスアイデアも生まれました。
ツアー参加者が見たこと感じたことを共有することで、ツアー中に得たアイデアを元に新たなビジネスを始めやすくなりました。帰国後、実際に新しいプロジェクトも始動しています。
NEWS
NEWS
NEWS

掲載ツアーはこのサイトでお申込みを受け付けておりません。お申込みについては、旅行会社に資料請求を行っていただいたあと、お申込み手続き書類をお送りいたします。
[ご旅行期間]

2017年5月22日（月）〜5月28日（日）
[旅行代金]

大人1名1室利用時　お一人様　1,058,400円（税込）
※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません
[添乗員]

同行しません。

※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。
[旅行条件]

募集人員：20名

最少催行人員：10名　

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソンBLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
【旅行条件書（要旨）】

※お申込みの前に必ず旅行条件書（全文）をお読み下さい

●募集型企画旅行契約

　この旅行は、株式会社JTBコーポレートセールスが企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

当社所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えてお申込みいただきます。

旅行契約は当社が契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立いたします。
旅行代金の額

申込金（お一人様）

30万円以上

60,000円以上旅行代金まで
●取消料
お客様は次の取消料をお支払いいただくことで、いつでも旅行契約を解除出来ます。
旅行契約の取消日

旅行開始の前日から起算して

取消料金

30日前以降〜3日間以前

旅行代金の20％

2日前〜旅行開始日

旅行代金の50％

旅行開始後または無連絡不参加

旅行代金の100％
●旅行代金に含まれるもの

1.  航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2.  バス料金（日程表に記載された区間）

3.  宿泊料金（1名1室）

4.  食事費用（各コース日程表に記載の食事回数）

5.  通訳費用（LATITUDE59参加時、企業訪問時）

6.  手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7.  LATITUDE59　2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1.  燃油サーチャージ・航空保険料（15,180円　※2017年2月現在）

2.  諸空港税（5,360円　※2017年2月現在）

3.  超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

4.  個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

5.  日本発国際線利用空港までの国内交通費

6.  任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。　　　死亡補償金：２５００万円、入院見舞金：４〜４０万円、通院見舞金：２〜１０万円 携行品損害補償金：お客様１名につき〜１５万円（但し、補償対象品１個あたり１０万円を限度とします。）
上記金額はご旅行催行時に変更になることがございます。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

当社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。
○通信契約による旅行契約は、当社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、当社がその通知を発した時に成立し、当社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。
○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。
○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社が別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、エストニア出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。旅券の未使用査証欄は連続3頁以上必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券・査証の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、販売店の係員にお問合せください
●個人情報の取扱について

1．当社及び販売店は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。

2．当社は、旅行先でのお客様のお買い物等の便宜のため、当社の保有するお客様の個人情報を土産物店に提供することがあります。この場合、お客様の氏名、パスポート番号及び搭乗される航空便名等に係る個人情報をあらかじめ電子的方法等で送付することによって提供いたします。なお、これらの個人情報の提供の停止を希望される場合は、お申込店に出発前までにお申し出ください。

3．その他、個人情報の取扱いについては、ご旅行条件書（全文）の「個人情報の取扱い」をご参照ください。なお、当社の個人情報に関するお問い合せ窓口は次の部署になります。

CSR推進室

〒100－6051東京都千代田区霞が関3-2-5霞が関ビルディング12階

Tel：03-5539-2803

（受付時間　平日9：30〜17：30e-mail:
bwt_privacy@bwt.jtb.jp
）
個人情報保護管理責任者：CSR推進室長
●旅行条件・旅行代金の基準

この旅行条件は2017年2月10日を基準としています。また、旅行代金は2017年2月10日現在の有効な運賃・規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　http://www.forth.go.jp/
●その他

1．コースに明示されていない場合はエコノミークラスを利用します。

2．より安心してご旅行いただくために、ご旅行中の病気や事故・盗難に備えて、海外旅行損害保険のご加入をお勧めします。
お問い合わせ

[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社JTBコーポレートセールス

観光庁長官登録旅行業第1767号

東京都千代田区霞が関3－2－5
   	
日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員
ご記入の上、資料請求書に記載のメールアドレスかFAXに送付してください。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記の JTBコーポレートセールス　新宿第三事業部までお問い合わせください。
そもそもWIRED REAL WORLD TOURとはいったい何なのか？　そしていまなぜ「エストニア」なのか？　事前説明会では、このページには収まりきらない旅の魅力についてご説明させていただきます。去年の旅の様子や今年の旅の概要もじっくりご説明しますので、奮ってご参加ください。
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社 JTB コーポレートセールス　新宿第三事業部

〒163-0426　東京都新宿区西新宿 2-1-1　新宿三井ビルディング 26 階

TEL：03-5909-8089 ／ FAX:03-5909-8099

営業時間：平日 9:30 〜 17:30（土・日・祝は除く）

総合旅行業務取扱管理者：佐藤祐介

担当：石川・原田・長原　E-MAIL：
k_harada295@bwt.jtb.jp
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/01_estonia/index.html'}

強力な暗号化ソフトを入れただけの“クリーン”なMacBook Airに1通のメッセージが届く。仲介人からだ。
「
予定変更。午後1時までに＊＊＊ホテルのロビーへ。本を1冊持ってESを待て」
ESとはエドワード・スノーデンのことだ。世界中で最重要指名手配を受けている男。およそ9カ月にわたり、筆者はスノーデンへのインタヴューを試みてきた。会見をセッティングしてくれそうな少数の協力者に会うために世界中を駆け回った。ベルリンとリオデジャネイロには2回、ニューヨークへは数えきれないほど。
「
なぜスノーデンは何十万件ものトップシークレットをリークし、合衆国政府による膨大な国内監視プログラムを白日の下にさらそうとしたのか？」という疑問への答えを求めていた。
JAMES BAMFORD︱ジェイムズ・バムフォード｜米国情報機関、特にNSA専門のジャーナリスト。かつてアメリカ海軍在籍時に、NSAに配属された経歴をもつ。著書に『The Shadow Factory：The Ultra-Secret NSA from 9/11 to the Eavesdropping on America』がある。
スノーデンの弁護士からメールが届いたのは5月だった。スノーデンがモスクワで会ってくれるという。事件について話を聞けるのは数週間のうち3日間。これはスノーデンが2013年6月にロシアに入国して以来、ジャーナリストと一緒に過ごす時間としては最長になる。しかし、会見の詳細はいまだ謎に包まれていた。いつ、どこでスノーデンに会うかもわからぬまま、モスクワの地に降り立った。そしていま、ようやく条件が整ったのだ。
いま泊まっているのはホテル・メトロポール。革命以前のアール・ヌーヴォー様式の、砂色の風変わりなモニュメントだ。皇帝ニコライ2世の時代に建てられ、1917年にボリシェヴィキが権力を掌握してからはソヴィエト第2院として使用された。レーニンが支持者たちに大演説を打ったのもこのホテルのレストランである。現在、ホテルの壁にはレーニンの肖像をかたどったプレートが飾られている。隣の街区には新時代のロシアの象徴ともいえるベントレーやフェラーリの代理店や、ハリー・ウィンストンやショパールといった高級宝石店があり、レーニンはそれらから目をそらしているように見える。
正しい目的に

かなうならば

喜んで刑務所に

入ろうと

政府に言いました。

自分のことより

国のほうが大切です。
わたしは、自分がスノーデンにある種の共感を抱いていることを告白すべきだろう。彼と同様、筆者も米国家安全保障局（NSA）のハワイ支局に配属されていた。ヴェトナム戦争中の3年間の海軍現役勤務の一環だった。任務期間中、米国市民への違法な盗聴を含むある計画を偶然知り、ロースクール在学中にNSAを告発した。チャーチ委員会に先立つ非公開審判でその計画について証言したこともある。チャーチ委員会とは1970年代に米国諜報機関の腐敗を全面的に改革したことで知られる、議会の調査委員会だ。
そうしたこともあって、ロースクール卒業後、NSAに関する本を書こうと決意した。スパイ防止法違反で告訴してやる、と脅迫も受けたが、筆者の場合、それらの脅しには根拠がなく、また実行されることもなかった。スパイ防止法は1917年に成立し、スノーデンへの告訴もこの法に基づいている。その後、NSAについての本をさらに2冊上梓し、同時に『WIRED』を含む多くの雑誌記事（
『WIRED』日本版VOL.9
に掲載されたNSAのデータセンターの記事）や書評、論説、ドキュメンタリーも執筆している。
だが、これまでの仕事でスノーデンのような人物には一度も出会ったことがない。彼は前代未聞のポストモダン的告発者だ。
スノーデンは顔を合わせて行うインタヴューにはいまでも非常に用心深い態度を取っている。取材の準備を進めていたとき、
『
ワシントン・ポスト』紙の最近の記事を読んでその理由を思い出した。グレッグ・ミラーのその記事によれば、FBI、CIA、国務省の高官らは、何とかスノーデンの居場所を突き止めようと躍起になっているという。ある高官はミラーに「ヤツがどこかの飛行機に乗るようなヘマをやらかさないものか。そうすれば同盟国に『貴機は本国領空を侵犯している、直ちに着陸せよ』と命じさせることもできるんだが」と語ったらしい。しかしスノーデンは、そんなミスは犯さなかった。ロシアへ行方をくらましてからは、米国政府は完全に彼の足取りを見失ったようだ。
指定されたホテルでのインタヴューに向かうあいだ、尾行されないよう細心の注意を払った。街外れの、西側からの旅行者はちょっと敬遠するようなホテルだ。ロビーの、出入口ドア正面の椅子に座り、持ってくるよう命じられていた本を開く。午後1時ちょうど、スノーデンが歩いてきた。濃い色のジーンズに茶色のスポーツコート。大きな黒いバックパックを右肩に背負っている。筆者が近づいてゆくまで、スノーデンはこちらを見なかった。
「
どこにいました？  わかりませんでしたよ」と聞かれたので、いままで座っていた椅子を示し、
「
で、あなたはいままでCIAに拘束されてたんでしょ？」とジョークを言ってみた。スノーデンは笑った。
インタヴューのために用意された部屋へ入ると、スノーデンはバックパックをベッドの上の野球帽と濃いサングラスの脇に投げ出した。やつれていると言ってもいいほど痩せ細った面長の顔に、昨日伸ばし始めたばかりのような顎ひげをうっすら生やし、トレードマークであるバーバリーの四角いハーフリムの眼鏡をかけている。薄いブルーのシャツは少なくとも1サイズは大きいようだ。まじめな大学院の1年生という印象だ。
諜報の世界で「オペレーショナル・セキュリティ」と呼ばれているものに関してスノーデンはきわめて用心深い。腰を下ろすやいなや、携帯電話のバッテリーを抜く。筆者は自分のiPhoneをホテルに置いて来ていた。たとえ電源を切っていても、NSAは携帯電話をいとも簡単に盗聴マイクにしてしまうのだ、とスノーデンの協力者たちから繰り返し警告されていた。スパイ技術の知識は、スノーデンが自由に活動するための武器のひとつだ。米国人やほかの西側諸国の人間が集まる場所を避けるのもそうだ。にもかかわらず、スノーデンが例えばコンピューターストアなどに姿を見せると、ロシア人たちに正体がばれることもある。そんなときスノーデンはにっこり笑って唇に人差し指をあて、
「
しいっ」という仕草をする。
世界レヴェルのお尋ね者でありながら、ふたりでコーラを飲み、ルームサーヴィスの巨大なピザにかじりつくとき、スノーデンはリラックスしているように見える。もうすぐ31歳の誕生日だ。いつの日か米国に帰国したいという望みを、彼は捨ててはいない。
「
正しい目的にかなうならば喜んで刑務所に入ろうと政府に伝えました。自分のことより国のほうが大切です。しかし、どれほどの見返りがあろうと、政治的な脅威として扱われたり自分たちの権利のために立ち上がる市民を威嚇したりする法律を許すことはできないし、それに協力するつもりもありません」
政府が苦境に

立たされるだろう

とは思っていました。

でも、政府が

ここまで

無能だとは

さすがに

想定外でした。
スノーデンは米国を悩ませ続けるだろう。彼の取った行動のインパクトは計り知れず、国内のみならず世界中に賛同者が現れている。しかし、当の機密文書はすでにスノーデンの手を離れている。ロシアには持ってきていないらしい。そのコピーは、複数の報道機関に渡っている。最初に機密文書を受け取ったのは『ファースト・ルック・メディア』のグレン・グリーンウォルドとドキュメンタリー映画監督ローラ・ポイトラス。英国の『ガーディアン』紙もコピーを受け取ったが、英国政府から圧力を受け、その物理的管理権（所有権ではない）を『ニューヨークタイムズ』紙に移譲することになった。そして『ワシントン・ポスト』紙のバートン・ジェルマン記者。これら現在の所有者たちが機密文書をあっさりNSAに返還するとはとても思えない。
この事実に、米国高官らは一種の無力感に襲われた。次は何が暴露されるのか。次はどんな外交問題が噴出するのか。次はどんな屈辱に耐えなければならないのか。スノーデンによれば、現在の状況は本意ではないという。本当は、自分が正確には何を盗んだのか、政府に正しい認識をもってほしかったのだそうだ。
スノーデンは、機密文書を盗み出す前に閲覧の痕跡を残そうとした。どの文書がコピーされ持ち去られ、どの文書がただアクセスしただけなのかが捜査官にわかるように。そうすれば、動機は内部告発であって外国政府のスパイではないと当局が判断するだろう、とスノーデンは期待した。これは、今後の情報漏洩を防ぐために、パスワード変更などの対策を行う時間を政府に与えることを意図して行ったことでもあった。
だが、NSAの捜査ではそれらの手掛かりが見落とされ、ただアクセスされた文書の総数1,700万件という数字だけが報告されたのだとスノーデンは考えている（スノーデン自身はそれよりずっと少なかったと主張している
）
。
「
政府が苦境に立たされるだろうとは思っていました。でも、政府がここまで無能だとはさすがに想定外でした」とスノーデンは言う。
政府は、現在の機密文書所有者たちがまだ気づいていない、何らかの致命的な内容が文書に含まれていることを恐れているのだろう、とスノーデンは推測する。
「
政治家たちは盗まれた文書のなかに政治生命が絶たれるような悪事の証拠があると考えているのでしょう。政府の調査は失敗に終わり、結局何が盗まれたのかもわからず、被害をバカバカしいほど巨大に見積もっていますが、この事実から推測できるのは、調査した被害のどこかに、政治家たちが『ヤバい、最悪だ！』と叫びたくなるようなものがあったのではないか、そしてそれがまだ外部にあると考えているのではないか、ということです」
本インタヴュー中のスノーデンの肉声。
だが、盗まれた膨大な文書のなかに何があるのか、正確には誰にもわからないらしい。NSAにも、現在の所有者にも、そしてスノーデン本人にすら。どのようにして機密文書を集めたのか、スノーデンは明言しようとしないが、諜報機関の職員たちは、単純にウェブクローラーを使用したのではないかと推測している。ある文書全体から特定のキーワードやその組み合わせを検索しコピーするプログラムだ。盗まれたとされる書類の多くが高度に専門的でほとんど意味をなさない信号パラメーターや統計の羅列だった理由はこれで説明できるかもしれない。
事態をより複雑にしているのは、スノーデンがリークしたとされているもののうちいくつかは、実は彼の名を騙った別の人物のしわざかもしれないということだ。スノーデン自身は公式にはこの可能性に触れるのをかたくなに拒んでいるが、筆者は、スノーデンとの今回の会見とは別に、スノーデンが各所の文書に残したキャッシュにアクセスすることができた。高度なデジタル検索ツールを用いてそのアーカイヴを洗ってみたが、リークされている文書のいくつかは見つからなかった。ということは、どこかに別の情報漏洩者がいるのだ。この結論に至ったのは筆者だけではない。グリーンウォルド記者、そして大量のキャッシュを解析したセキュリティ専門家のブルース・シュナイアーも、メディアに機密文書をリークしている告発者はスノーデン以外にも存在するに違いないと公言している。
事実、モスクワでのインタヴューの初日、ドイツの『シュピーゲル』誌がNSAのドイツ国内での活動と、ドイツの情報機関BND（連邦情報庁）との協力関係を明らかにする長文記事を載せた。数ある文書のなかでも、シュピーゲルがすっぱ抜いたのは、トップシークレットである2002年からのNSAとBNDとの「合意覚書」だった。
『
シュピーゲル』誌によれば、
「
入手先はスノーデン文書とは別ルート」とのことだ。
NSAがアンゲラ・メルケル首相の携帯電話を盗聴していたという不名誉な情報のリークも、ずっとスノーデンのしわざとされていたが、それに疑いをもつ者はいた。
『
シュピーゲル』誌はその記事の情報源について、
「
スノーデンおよび匿名の告発者」としている。もしNSAの内部にほかにも情報漏洩者がいるとすれば、NSAにとっては悪夢どころではない。手持ちの情報をまったく管理できていないことが強調されるだけでなく、情報組織の内部にも、政府の越権行為に対するスノーデンの抗議に触発された職員がいるかもしれないということになるのだ。
「
NSAはまだ問題を解決できていません」とスノーデンは言う。
「
調査はいまだにおざなりで、情報はいまだにだだ漏れです。自分たちが何をしてきたのか、これから何をすればいいのかもまったくわかっていません。だとしたら、わたしたち国民が、自分の生活のありとあらゆる情報と記録をNSAに委ねることなどどうしてできるでしょうか」
『
シュピーゲル』誌の記事の多くを書いたのは映画監督のポイトラスで、彼女は最初にスノーデンに接触したジャーナリストのひとりだ。彼女の知名度と暗号の専門知識にはNSA内部のほかの告発者も注目しただろうし、スノーデンが盗んだ文書のキャッシュは理想的な隠れみのとなっただろう。スノーデンとの会見のあとで、筆者はポイトラスにメールを送り、単刀直入にスノーデン以外のNSA文書の情報源は存在するのかと質問したところ、弁護士を通じて「恐縮ながら、貴殿のご質問にはお答えいたしかねます」との返信があった。
スノーデン事件は、人とインターネットとの関係を改めて問い直す契機ともなった。Mozillaファウンデーション会長のミッチェル・ベイカーが語る、ポスト・スノーデンのネットのあり方。
モスクワのホテルでスノーデンとピザを分け合って食べたのと同じ日、米国下院はNSAの活動を制限する法案を可決した。米国国民の数百万件の通話やメール記録を含む膨大なデータベースを令状なしに捜査するというNSAの任務の停止を、123票対293票で圧倒的多数が支持したのだった。これはスノーデン事件がなければ決して出なかったであろう数々の改革案のひとつである。
モスクワに話を戻そう。機密文書のキャッシュという重大証拠をリークしたのは自分だと明かすために香港へ飛んだこと、自分が冒しているリスクにはその価値があるだろうかと悩んだことを、スノーデンは覚えている。
「
世間の人は『それが何か？』と肩をすくめるだけで、世の中はいままで通り動いていくんじゃないかと思っていました」
だが、その予想は外れた。NSAの監視プログラムは何より懸念すべき問題として国中が大騒動となり、オバマ大統領は直々にこの問題に言及し、連邦議会は対策に向けて動き出し、最高裁判所も令状なしの盗聴の違法性をほのめかした。世論も大規模な監視は制限すべきとの意見へと傾いた。
わたしは

政治家ではありません。

人前に出ることは

望んでいません。

わたしが恐れるのは、

もっともらしいことを

言う連中に、

取り締まる口実を

あたえてしまう

のではないか

ということです。
「
賛成か反対か、どちらが多いかは世論調査次第です。でも、単にプリズム計画（グーグル、マイクロソフト、ヤフーなどの企業の利用者データを政府機関が収集することを認めた監視プログラム）の存在を世間に知らせるべきだというわたしの決意をどう思うかという質問では、米国人の55%が賛成と答えています。
『
スノーデンは極悪人だ』と1年間も政府が宣伝してきたことを思えば、これはすごい数字ですよ」とスノーデンは言う。
スノーデンは世間の評価を常にチェックしているが、自分のことを話すのはずっと拒んできた。それはシャイな性格のせいでもあるし、また「家族を巻き込んで伝記でも書かれたらたまらない」という気持ちからでもある。自分の詳細な経歴が世間に知れ渡り、そのせいで傲慢なナルシストみたいに思われるのはスノーデンの本意ではない。だが最も恐れているのは、自分が命がけで訴えようとしたことの根拠が損なわれてしまうのではないかということだ。
「
わたしはエンジニアです。政治家ではない。人前に出ることは望んでいません。わたしが恐れるのは、もっともらしいことを言う連中に格好のネタと口実をあたえ、せっかくの抗議運動を台無しにしてしまうのではないかということです
」
。
だがスノーデンも最終的には個人的な事柄を話すことに同意してくれた。そこから浮かび上がってくる彼の姿は、過激な扇動者ではなく、まじめで誠実な、そして長い時間を経るうちに少しずつ祖国とその政府への幻滅を深めてきた、ひとりの理想主義者だった。
1983年6月21日生まれのエドワード・スノーデンは、NSA本部からほど近いメリーランド州の郊外で育った。父親のロンは下士官から准士官にまで昇進した叩き上げの沿岸警備隊員である。母親のウェンディはボルティモア連邦地方裁判所に勤務し、姉のジェシカはワシントンDCにある連邦司法センターの弁護士となった。
「
わたしの家族は全員が何らかのかたちで連邦政府の仕事に就いているんです。わたしも同じ道を進むだろうと思われていました」とスノーデンは言う。彼の父親は筆者に対して「うちでは皆、エドがいちばんできがいいと思っていた」と語った。だからスノーデンがIQテストで145点以上を記録したときも、父親は驚かなかった。
少年時代のスノーデンは、テレビやスポーツの代わりに読書に没頭した。とりわけ愛読したのはギリシア神話だった。
「
何時間も我を忘れて夢中になって読みふけったのを覚えています
」
。神話を読んだことは、倫理的なジレンマも含めて、困難に立ち向かうための人格形成に大きな役割を果たしたとスノーデンは言う。
「
どうしたら問題を認識できるのか、それを考え始めたのはそのころでした。個人の判断基準とは、その問題にいかにして取り組み、向き合うかだと思います」
情報をリークしたのは自分であるとスノーデンが明かすと、まもなくスノーデンが高校を中退していることを無数のメディアが話題にした。スノーデンは単なる怠け者の落ちこぼれにすぎないとほのめかしたのだ。だが約9カ月で高校を中退したのは怠惰からではなく、単核球症の発症が原因だった。スノーデンは留年ではなくコミュニティカレッジへの編入を選んだ。コンピューターは子どものころから好きだったが、このときさらにコンピューター熱が高じ、クラスメイトが経営するテック企業で働きはじめた。
2001年9月11日、2機の飛行機が世界貿易センタービルに突っ込んだとき、スノーデンは通勤の途中だった。
「
クルマでオフィスへ向かっているとき、最初の飛行機が激突したとラジオが伝えるのを聞きました
」
。公共心あふれる多くの米国人と同様、スノーデンもまたこの事件に深く傷ついた。2004年春、ファルージャの戦闘にともないイラクでの地上戦が激化したときには陸軍特殊部隊に志願している。
特殊部隊には特に魅力を感じた、とスノーデンは言う。入隊すれば外国語が学べたからだ。スノーデンは優秀な成績で適性検査をパスし、入隊を認められた。だがそこで要求される身体能力はスノーデンの限界を超えていた。訓練中の事故で両脚を骨折し、数カ月後に除隊を余儀なくされた。
陸軍除隊後、スノーデンはある極秘の政府機関に職を得る。そこでは高度な機密情報取り扱い許可の資格を取ることが要求された。嘘発見器テストや厳密な身元調査をパスしたスノーデンは、このとき自分でも気づかないうちに、情報機関という秘密の業界に足を踏み入れていた。情報機関専門の就職説明会に参加し、CIAにスカウトされてヴァージニア州ラングレーのCIA本部にある国際通信部門に配属される。コンピューター関連の問題に当たる部署だ。スノーデンにとっては16歳からふれてきたネットワークやエンジニアリングの仕事の延長のようなものだった。
「
偽装サイトなど、あらゆる秘密情報収集サイトがCIA本部に接続されていました。わたしともうひとりの男とふたりで夜間業務を担当しました
」
。だが、スノーデンはすぐにCIAのとんでもない秘密に気づいた。最先端のハイテク情報機関というイメージとは裏腹に、CIAのテクノロジーは時代遅れもいいところだったのだ。
コンピューター関連のトップチームの幹部候補として、スノーデンは自分がCIA直属の非公開のテクノロジー専門家養成学校に入る資格があると考えた。その学校はあるホテルの中にあり、スノーデンはそこで生活しながらフルタイムで学び、訓練を積んだ。訓練を終えた2007年3月、スノーデンはスイスのジュネーヴに向かった。CIAはスイス銀行の秘密情報を探っていたのだ。米国国連政府代表部に配属されたスノーデンは、外交官パスポートと、レマン湖のほとりに建つベッドルーム4つのマンションと、見栄えのいい表向きの職を与えられた。
ジュネーヴで、スノーデンはCIA職員が現場で見せるモラルの低劣さを初めて目の当たりにした。諜報員は集めた情報提供者の数に基づいて評価される。そのためCIA職員は情報の質はお構いなしに、手当たり次第に証言者にサインさせようとして足を引っ張り合っていた。ターゲットを刑務所行きになるまで泥酔させ、保釈金を肩代わりして言いなりにさせることもあった。
「
情報提供者を集めるために相当あくどいこともしていました。彼らはCIAに非常に悪い印象をもったでしょうし、もしこうしたことが明かされたら、CIAの国内の評価は地に落ちるでしょう。それでもやめようとしないのです。それが機能しているからという理由で」
コンピューターシステムとネットワーク運用の保守という仕事柄、スノーデンはそれまで以上に戦争遂行についての情報にアクセスできるようになった。
「
ブッシュ政権の時代、対テロ戦争は深い闇に包まれました。国民を責め苛んでいるのはわれわれでした。令状なしに盗聴をしていたのですから
」
。
スノーデンは内部告発を考え始める。だが、オバマが大統領に選出されそうなのを見て、一度は思いとどまった。
「
批判者ですら、オバマが説く価値観には感銘を受け、期待していました。オバマはこう言っていました。国民の権利を犠牲にしてはならないと。テロリストの検挙率をほんの数パーセント上げるという目的と引き換えに、自分たちを見失ってはならないと
」
。だが、やがてオバマはその美辞麗句をかなぐり捨て、スノーデンは深い幻滅を味わった。
「
公約を守らなかっただけではありません。それを丸ごと否定したのです。政府は別の方向に進んでいました。公約に基づいて選出される政治家が、実は甘い餌で有権者を釣っているだけなどということがありうるなら、社会は、民主主義は、一体どうなってしまうのでしょうか」
この幻滅は数年後にさらに深まることになる。2010年には、スノーデンはCIAからNSAに転職し、NSAの主要請負業者であるデルとの共同業務における技術担当者として日本に赴任していた。9.11事件以降、莫大な予算が諜報に注ぎ込まれ、NSAの業務の多くはデルやブーズ・アレン・ハミルトンのような軍需企業に外注されるようになった。日本への赴任はスノーデンにとって、このうえなく魅力的だった。少年のころから日本に行ってみたかったのだ。スノーデンは東京郊外にある横田空軍基地に勤務し、軍の幹部や将校に、いかにして中国のハッカーからネットワークを守るかを講義した。
だが、スノーデンの幻滅は深まるばかりだった。諜報員たちが銀行員を酒に酔わせ強引に情報を引き出しているのを知ったときには、いたたまれない気持ちになった。標的殺害や大規模監視についての情報も得た。それらはすべて世界中のNSA施設のモニターに送られていた。スノーデンはやがて、軍やCIAの無人機がひそかに人々を襲撃し物言わぬ肉片に変えているのを目の当たりにする。また、NSAの監視能力がどれほど広範囲に及んでいるかも認識しつつあった。携帯電話、パソコンその他、電子機器一つひとつに付された個体識別符号であるMACアドレスを監視して、都市の住人一人ひとりの行動を追跡することが可能なのだ。
スノーデンが深く失望したというオバマ政権も、すでに終わった。ドナルド・トランプに大統領の椅子を譲る直前、バラク・オバマが『WIRED』に語ったヴィジョンそのものは、ぼくらの目には非常に理知的に映る。伊藤穰一（MITメディアラボ所長）との対話を収録した記事。
米国の情報作戦に対するスノーデンの信頼は崩れる一方だったが、皮肉にも職場では頼りになる技術担当者として高く評価されるようになっていた。2011年、スノーデンはメリーランド州に戻り、デルの技術リーダーとしてCIAのアカウントを取得し、約1年をそこで過ごした。
「
CIAのCIO（主席情報官）やCTO（最高技術責任者
）
、その他あらゆる技術部門のトップと話し合ったものです。よく、目下直面している技術的問題についての相談を受けました。その解決策を見つけるのがわたしの仕事でした」
かつてFBIは

キング牧師を、

不倫をネタに

自殺に追い込もう

としました。

1960年代だって

そのような行為は

不適切だと

言われていたのに、

なぜいま、

われわれは

同じことを

しているのでしょう。
2012年3月、スノーデンは再び異動を命じられる。ハワイにあるデルの巨大な地下基地の情報共有担当部門に技術リーダーとして勤務し、技術的問題の解決に当たった。総面積23,000平方mの、かつては魚雷の保管所だった、じめじめとしたうすら寒い「トンネル」の中で、NSAの能力と自浄作用の欠如に対するスノーデンの疑念は日に日に深まっていった。
そこで知ったさまざまな事実のなかでも最もショックを受けたのは、NSAがプライヴェイトな通信記録を、メタデータのみならずその内容まで、一切手を加えずにイスラエルの情報機関に渡していたことだった。この種の情報は、氏名や個人を特定できるデータを削除して「最小化」するのが普通である。だがNSAは米国国民の情報に事実上なんのプロテクトもかけていなかったのだ。そこには数百万のアラブ、パレスチナ系米国人のメールや電話の通信記録も含まれる。その記録に基づいて、イスラエル占領下のパレスチナに住む彼らの親類縁者が攻撃の標的になりかねない。
もうひとつ、厄介な事実が判明した。NSAがポルノサイト閲覧記録を監視しているという、NSA長官のキース・アレクサンダーのメモが発見されたのだ。これは、テロ計画の容疑で逮捕できない政府批判者に対して、このような「個人的な弱み」を握って、NSAが社会的地位の破壊を目論むかもしれないということだ。スノーデンはこのメモに驚愕した。
「
かつてFBIはマーティン・ルーサー・キング牧師を、不倫をネタに自殺に追い込もうとしました。1960年代だってそのような行為は不適切だと言われていたのに、なぜいま、われわれは同じことをしているのでしょう。なぜこんなことにいつまでも関わり続けなければならないのでしょうか」
1970年代半ば、フランク・チャーチ上院議員は、米国情報機関が数十年にわたって違法な盗聴を繰り返していたことに同じように衝撃を受け、その行為を初めて国民に明らかにした。そのことが、例えば外国諜報活動偵察法など、長年の課題だった改革の扉を開いたのである。当時と現在の状況はそっくりだとスノーデンは言う。
「
チャーチ議員はそれを崖っぷちに立つことにたとえています。いわく、
『
一度落ちてしまったら二度と戻れない
』
。チャーチ議員はそれを心配していました。そしていま、われわれも同じ崖っぷちに再び立っています」
かつてチャーチがそうであったように、スノーデンも、政府の不正を正すための唯一の方法はそれを公表することだと考えている。だがスノーデンには発言できる上院委員会も、議会への証人召喚権もない。だから極秘のうちに行動を起こさなければならなかった。そしてスノーデンはそのための訓練を十分に受けていた。
この地では6月の日没は遅いが、そろそろホテルの窓の外では長い影が街を覆いはじめている。だがスノーデンはインタヴューが夜まで延びそうなのを意に介する様子はない。スノーデンはここでもニューヨーク時間に合わせて生活している。そのほうが米国本土の支援者と連絡を取ったり米国の最新ニュースを知ったりするのに都合がよいのだ。
政府が

われわれ国民の

利益を代表しようと

しないのなら、

われわれが

われわれ自身の利益を

守ろうとするでしょう。

内部告発は

そのための

昔からある

ひとつの手段に

ほかなりません。
だが、それは自分への強い非難をリアルタイムで聞くということでもある。スノーデンの支持者が多いテクノロジー業界にすら、スノーデンは危険な情報をあまりに拙速に、あまりにルーズにもてあそんでいると批判する者もいる。ネットスケープの創業者にして著名なヴェンチャーキャピタリストのマーク・アンドリーセンはニュース専門放送局CNBCの番組で、
「
いま、百科事典の『裏切り者』の項目を開いたら、スノーデンの写真が載っているんじゃないか」と発言した。ビル・ゲイツも『ローリングストーン』誌のインタヴューで同様に辛辣な批判を述べている。
「
スノーデンは法を犯したと思う。とてもじゃないが英雄扱いなどできない。わたしからスノーデンを褒めたたえる言葉を聞くことはないだろう」
スノーデンは眼鏡をずり上げる。鼻当てが片方取れて、眼鏡がずれやすいらしい。スノーデンは真剣な面持ちで、ゆっくりと言う。
「
政府がわれわれ国民の利益を代表しようとしないのなら、われわれ自身がその利益を守ろうとするでしょう。内部告発はそのための昔からあるひとつの手段にほかなりません」
明らかに、NSAはスノーデンのような人物が現れることを想定していなかったとみえる。いずれにせよ、スノーデンは好きなだけ機密情報にアクセスし、ダウンロードし、抜き出すことができた。最高レヴェルの極秘文書を除けば、NSAの監視プログラムの詳細な情報は、職員だろうと請負業者だろうと、兵卒だろうと将官だろうと、極秘情報取り扱い許可の資格をもち、NSAのコンピューターにアクセスできる者なら誰にでも筒抜けだった。
だが、ハワイでは、それがさらに容易だったとスノーデンは言う。
「
ハワイでは情報共有部門の技術リーダーでしたからね。アクセスできないものはありませんでした」
それは、正確に言えば「ほとんどなかった」ということだ。スノーデンにもアクセスできない最高機密の領域がひとつあった。NSAが世界中で繰り広げているサイバー戦争だ。最後に残ったその秘密にアクセスするため、スノーデンはNSAのもうひとつの主要請負業者であるブーズ・アレン・ハミルトンでインフラアナリストの職を得て、国内外両方の通信を傍受しうる貴重な権限を手に入れた。これにより、例えば国内へのサイバー攻撃をそれが発信された国までさかのぼって追跡することができる。
スノーデンはこの新しい仕事を通して、世界中のシステムに侵入するマルウェアを開発したり数ギガバイトもの外国の機密情報を盗み出したりといった極秘任務の世界にどっぷりと浸ることになった。同時に、NSAが米国の膨大な通信を「犯罪の可能性も、正当な理由も、特段の指示もなしに、違法に傍受し、かつ蓄積し続けていること」を確認できた。スノーデンは着々と証拠を集め、安全な場所に隠した。
2013年春、ブーズ・アレン・ハミルトンに入社するころまでに、スノーデンは完全に愛想を尽かしていたが、それでもまだショックを受ける余地は残っていた。ある日、ひとりの情報機関高官が告げたところによると、12年、NSAのハッキング部門であるTAOが、長期化する内戦のさなかにあったシリアの大手インターネットプロヴァイダーのコアルーターのひとつに、遠隔操作でエクスプロイト（コンピューターシステムの脆弱部分を攻撃するプログラム）を仕掛けようとしたというのだ。成功すれば、NSAはこの国の電子メールやインターネットトラフィックの大半をごっそり抜き取れるはずだった。だが、作戦は失敗し、あまつさえルーターが固まってしまった。つまり一切の操作を受け付けなくなってしまったのだ。このミスにより、シリア全土のインターネットが完全に接続不能に陥った。だが国民にはそれが米国政府のしわざだとは知らされなかった（この事実は、本インタヴューが初公表となる
）
。
TAOの作戦センターではパニックに陥ったハッカーたちが、スノーデンの言葉によれば「クソッタレ」モードに突入していた。遠隔操作でルーターを復旧させようとあの手この手を尽くし、ハッキングの痕跡を隠蔽し、ネットワークに侵入した高性能ソフトウェアがシリアの人々に見つからないように絶望的な努力をした。だがいかんせんルーターがフリーズしているのでなす術がなかったという。
シリアの人々が、このトラブルの原因を追跡するよりも、まず全国のインターネットの復旧に力を注いだのはNSAにとって幸運だった。ようやく少し緊張が解けたTAOの作戦センターではこんな軽口を叩くものもいたという。
「
もし見つかったらイスラエルを指差せばいいさ！
」
。笑えないジョークだ。
事件発覚後からいまにいたるまで、スノーデンは何を考え、何をしているのか？　WIRED.jpで紹介したすべてのスノーデン関連記事は、こちらから。
スノーデンをついに決心させたのは、ユタ州ブラフデールに極秘裏に建設されたNSAの巨大なデータ保管施設の能力を調べているときに発見した、ある秘密プログラムだった。テキストであれば500京（1京は10の16乗）ページ分にも及ぶ1ヨタバイト以上のデータ保管能力をもつ93,000平方mのその建物は、NSA内部では「ミッション・データ・リポジトリ」という名で知られている。毎時数十億件もの通話、ファックス、メール、コンピューター間の転送データ、世界中から届くSMSがミッション・データ・リポジトリを通っていく。素通りのデータもあるが、一時的に保管されるデータ、そして永久に記録されるデータもある。
大量監視の企てだけでも十分に悪質だが、任務のなかで、まさに「博士の異常な愛情」的サイバー戦争プログラムを発見して、スノーデンはさらに心を乱された。コードネーム「モンスターマインド」というそのプログラムが明らかにされるのはこの記事が初めてだが、それは外国からのサイバー攻撃を自動的に感知、防衛するものだという。攻撃、あるいは攻撃の可能性を示すトラフィックのパターンがないかソフトウェアが常に監視し、攻撃を発見すると、モンスターマインドは自動的に国への侵入をブロックする。サイバー用語でいう「抹殺」である。
この手のプログラムは何十年も前からあるが、モンスターマインドには新たに独特な機能が追加されている。マルウェアをその侵入の時点で発見し抹殺するだけではなく、自動的に反撃するのだ。それが問題だ、とスノーデンは言う。最初の攻撃は第三国に接続されたコンピューターを経由して行われることが多いからだ。
「
攻撃の発信地は偽装かもしれません。例えば、中国にいる人間が、ロシアからであるように装って攻撃を仕掛けてくるかもしれません。すると、われわれはロシアの病院に反撃することになるわけです。そんなことをしたら何が起こると思います？」
何かの間違いで戦争が勃発する危険に加えて、モンスターマインドはプライヴァシーに対しても最悪の脅威になるとスノーデンは考えている。このシステムを稼働させるために、NSAは国外から米国国民に向けて発信された事実上すべてのプライヴェイトな通信を傍受していたにちがいないからだ。
「
悪意あるトラフィックを特定し反撃するためには、ありとあらゆるトラフィックフローを分析するしかない、というのが言い分なのでしょう。あらゆるトラフィックフローを分析するということは、つまりあらゆるトラフィックフローが盗み見られるということです。これは『不合理な捜索および押収に対し、身体、家屋、書類および所有物の安全を保障されるという人民の権利は、これを侵してはならない』という合衆国憲法修正第4条に反しています」
（
モンスターマインドやシリアに仕掛けたマルウェア等、この記事の内容の詳細についてNSA広報はコメントを拒否した）
ブラフデールに新たに建造されたNSAの巨大なデータの霊廟、それが引き起こしかねない取り違えによる戦争勃発の危険性、そして国外から受信されるあらゆる通信の監視というその任務を目の当たりにして、ついにスノーデンはUSBメモリを引き抜き、自分が知ったことを世界に公表するよりほかないと決意した。あとはいつ実行に移すかだ。
2013年3月13日、
「
トンネル」内のオフィスで、スノーデンはある新聞記事を読み、行動を起こすときが来たと思った。国家情報長官ジェイムズ・クラッパーが上院委員会で、NSAは数百万件の米国民の個人情報を「積極的に収集はしていない」と答弁した、と伝える記事だ。
「
答弁の翌日の記事で読んだのだと思います。
『
信じられるか？  ふざけたこと言いやがって』と同僚たちに息巻いたことを覚えています」
NSAが諜報の範囲を常習的に偽っていることについて、すでに何度も同僚たちと議論したことがあったので、クリッパーの証言への反応が薄くてもスノーデンは驚かなかった。
「
あれは黙認なんてものではありませんでした
」
。スノーデンは同僚たちの無関心さを「悪の陳腐さ」と呼ぶ。ハンナ・アーレントがナチスの官僚主義を評して用いた言葉だ。
「
ほんの少しの悪事、ほんの少しのルール違反、ほんの少しの背信、ほんの少しの嘘、ほんの少しの公共の利益の侵害。それを見逃し、正当化しようと思えば不可能ではありません。でも一度そうすると、そこには危険な傾斜ができて、その傾斜は時とともに増していきます。15年、20年、25年と過ぎるころには、もはや見慣れてしまい、驚かなくなります。それが当たり前だと思うようになります。それこそが問題なのです。クリッパー長官の発言も、つまりそういうことです。長官は国民を騙すことが自分の仕事だと、それが当然のことだと思っていた。それで罰せられるとは考えたこともなかったでしょうし、その考えは正しかった。なにしろ宣誓したうえで虚偽の証言をしたことを暴かれても何のお叱りも受けないのですからね。この国のシステムがどんなものなのか、この国のリーダーたちがどんな人間なのか、よくわかるでしょう
」
。スノーデンは決断した。
その結果、きわめて深刻な状況に陥るだろうということはスノーデンも覚悟していた。
「
その一歩を踏み出すのは本当につらいことです。信念に従うというだけではなく、信念に従って、わざわざ自分の人生を棒に振ろうというのですから
」
。
だが選択の余地はないとスノーデンは思った。そして2カ月後、スノーデンは香港行きの飛行機の中にいた。ポケットいっぱいのUSBメモリとともに。
最初のインタヴューからおよそ2週間後のある午後、3度目の会見では、スノーデンが筆者のホテルの部屋を訪れた。前のホテルは引き払っていて、いま泊まっているのはクレムリンと赤の広場の向かいに建つホテル・ナショナルだ。ホテル・メトロポールと同様、ロシアの歴史を築いた人々がこのホテルに足を運んだ。レーニンはかつて107号室に滞在していたし、旧ソヴィエトの秘密警察長官として恐れられたフェリックス・ジェルジンスキーもかつてこのホテルで生活しており、いまでもホールにはその幽霊が出没するという。
しかしスノーデンが何より恐怖を覚えるのは、ロシアの秘密警察よりも、かつて勤務していたCIAとNSAである。
「
もしわたしが本当に監視されているとすれば、わたしを追跡する専門のチームが存在するということです。わたしの居場所が特定されたとは思えませんが、オンラインでわたしと連絡している相手はほぼ間違いなく監視対象になっています。たとえ会話が暗号化されて内容までわからなかったとしても、どこで、誰と話しているかということからだけでも多くの情報を引き出せます」
自分のすべてを犠牲にした改革への前進を台無しにしてしまうようなミスを、スノーデンは何より恐れている。それゆえ、コンピューターやメールアドレスはそのつど使い捨てるなど、想定される追っ手をかわすためにスノーデンはできる限りの労力を払っている。だが、最後には権力に屈するときが来るだろうと覚悟もしている。
「
いつかわたしはミスを犯し、捕らえられるでしょう。いつそうなってもおかしくありません」
あらゆる通信が

最初から

暗号化されているのが

当たり前になるなどの

抜本的な変化を

受け入れること。

そうすれば、

世界中の大規模監視を

やめさせることが

できるでしょう。
事実、スノーデンの支援者たちはすでにいくつかの致命的なミスを犯している。昨年、グリーンウォルドはスノーデンから渡された大量のNSA秘密文書ファイルが開けなくなっていることに気づいた。そこでアーカイヴを修復したベルリンのポイトラスの元へ長年のパートナーであるデイヴィッド・ミランダを派遣し、文書のコピーを入手しようとした。
『
ガーディアン』紙が予約した飛行機はロンドン経由だった。おそらく英国の情報機関GCHQ（政府通信本部）の傍受により、ミランダは入国と同時に英国当局に拘束され9時間の尋問を受けることになる。それだけではない。60ギガバイト分のデータ、文書にしておよそ58,000ページ分が保存された外付けハードディスクを没収された。データは「トゥルークリプト」という高度な暗号ソフトによって暗号化されていたが、英国当局はそのファイルの中からミランダの文書を発見し、英国裁判所の記録によれば、約75ページの解読に成功したという。
もうひとつの懸念はスノーデンが「NSA疲れ」と呼ぶものだ。戦時中に戦死者の報道に慣れてしまうように、国民は大規模な監視の暴露に麻痺してしまっている。
「
『
1人の死は悲劇だが、100万の死は統計の数字だ
』
」
。皮肉っぽくスターリンの言葉を引用しながらスノーデンは言う。
「
メルケル首相への人権侵害は大変なスキャンダルになりましたが、ドイツ人8,000万人への人権侵害はニュースにもなりません」
次の選挙が有意義な改革につながるかについて、スノーデンは悲観的だ。最後に信頼すべきなのは政治家ではなくテクノロジーだとスノーデンは考えている。
「
いかなる法的措置にもよらず、いかなる政策の変更もなしに大規模監視をやめさせる手段とテクノロジーがわれわれにはあります
」
。強固な暗号化こそがその答えだ、とスノーデンは言う。
「
暗号化を世界標準にし、あらゆる通信が最初から暗号化されているのが当たり前になるなどの抜本的な変化を受け入れること。そうすれば、米国だけでなく世界中の大規模監視をやめさせることができるでしょう」
そのときまで内部告発はやまないだろうとスノーデンは言う。これで終わりではない、と。事実、このインタヴューの数週間後に、NSAの監視プログラムは無実の米国国民の個人情報よりもさらに膨大な情報を国外のターゲットから収集していたと『ワシントン・ポスト』紙が報道している。まだ数百万ページ分もの機密文書が存在し、またスノーデンに触発され内部告発を企む者もいるにちがいない。だがスノーデンは言う。これからいかに内部告発が起ころうと、その情報そのものが重要ではないのだ、と。
「
次にどんな秘密が明らかになるか、それは問題の本質ではない。わたしたちがそれに対してどう行動するか、それこそが問題なのです」
オリバー・ストーン監督、ジョセフ・ゴードン・レヴィット主演の映画『スノーデン』は、2017年1月27日
（
金
）
に全国公開。
snowden-movie.jp
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
THE MOST WANTED MAN IN THE WORLD
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/edward-snowden/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ブライアン・イーノ最新作『Reflection』のiOSアプリ版に関して、プログラマー・徳井直生がイーノ本人に行ったメールインタヴューを全文掲載。アプリの制作秘話のみならず、人工知能が浸透しポピュリズムが台頭する現代での生き方についても語ってくれた。
INTERVIEW BY NAO TOKUI

TRANSLATION BY WIRED.jp_Y
2017年1月1日に最新作『Reflection』をリリースしたブライアン・イーノ。音楽家・プロデューサーとしてのみならず、テクノロジーや社会に対する鋭い批評眼をもったシンカーとしても知られる。PHOTOGRAPH BY SHAMIL TANNA
17年の元旦にリリースされたブライアン・イーノによる最新作『Reflection』。通常の音楽アルバムと同時に、
iOSアプリ
としてもリリースされた本作に関して、『WIRED』日本版では人工知能を通じて音楽表現を模索するプログラマー・徳井直生によるレヴューを
掲載した
。徳井が執筆のためにメールを通じてイーノにぶつけた質問と、本人からの回答を以下に全文掲載する。
──これまでにリリースされたアプリ、『Bloom』ではユーザーによる音のトリガー、『Scape』ではユーザがある種のルールをつくることができました。それに対して、今回のアプリはユーザーとの明示的なインタラクションが存在しないようにみえます。それを許さなかった理由とは、何なのでしょうか。
『Reflection』にインタラクティヴな要素が一切ないのは、これが完結した音楽作品だからなんだ。
──数日間、このアプリを使って『Reflection』を聴いているのですが、アプリを開くたびに音楽の印象が異なることに驚いています。1日のなかでの時間帯以外に、音のシーケンスに影響するパラメータは存在しますか。
1日の時間帯だけではなく、いまが1年のいつなのかについても、音楽はわずかだが反応するようになっている。この作品は、同じものが繰り返されないよう厳密にデザインされている。そして同時に、ときにかなりエキゾチックな瞬間が生まれる可能性も重なっている。
──bjorkをはじめとしたアーティストが、
自分の音楽作品をアプリとしてリリースした事例
がいくつかあります。影響を受けた、あるいは面白いと思ったほかのスマートフォンの音楽アプリがもしあれば教えてください。
自分をインスパイアしてくれるような音楽アプリとは、まだ出合えていないな。
──あなたは作品性の高い音楽をつくりながらも、自分の音楽の「機能性」を積極的に認めているようにもみえます。このアプリをどう「使って」ほしいですか？　そもそもこの場合、音楽を「使う（Use）」という言葉で正しいのでしょうか。
「Use（使う）」は正しい言葉だね。この作品はファンクショナルなもので、日常生活のなかにふさわしい場所を見つけだせるものだと考えている。
こうした作品をつくる過程には、大きく分けて3つのフェイズがある。まず、メロディや音色といった作品の構成要素の選択とそのトリートメント。次に、それらの素材をどういったパターンで組み合わせ、並べ替えていくのかのルール（アルゴリズム）の設計。そして、3番目に、これがいちばん時間がかかるんだが、実際にプレイしてみて、それがどう展開していくのかを聴くんだ。それが何をもたらし、どんな気分にさせてくれるのかにじっと耳をすませながらね。このプロセスのなかで、これにどうしようもなく惹きつけられるようになるまで、ルールを（ほんのたまに素材そのものを）調整していくんだ。
これを聴きながら、文章を書いたり、本を読んだり、あるいはただ考え事をしたりすると、どういう感覚になるのかに注意を払った。来客がいるときにかけてみて、会話にどんな影響があるかも観察してみた。こうした微調整のプロセスは、いつまででも続けられてしまうものだよ。いくらやっても正解が見つからないこともあるからね！
──始まりも終わりもない音楽としてのアンビエント。自律的なシステムによって生み出される生成的な音楽。これらのコンセプトを考えると、アルバムは副次的な存在で、このアプリの方がより作品としては本質的に思えます。あなたは、アルバムをどう位置付けていますか。
アルバムとアプリの体験はまったく違うものだよ。まったく違う。アルバムは54分間の作品で、リスナーはほかの録音された作品と同じような方法で、だんだんそれに親しんでいくことができる。一方で、アプリは同じ演奏を繰り返すことがない。だから、アルバムと同じような方法ではそれを理解することができない。アプリが生成する音楽を聴くことは川べりに座っているようなもので、そういうものだと考えて向き合う必要がある。それは常に流れていて、常に変化していくんだ。
関連記事
：
「音楽をつくる」は「曲を売る」ではない：will.i.amが考える新しい音楽のあり方とは？
──人工知能（AI）を研究する人間としての個人的な興味からお聞きします。自分自身、AIがもつ可能性にひかれつつ、このまま技術の発達が進めば、ロジックと効率が支配する窮屈な世界にならないだろうかという懸念もあります。AIへの期待、懸念などはありますか。
わたしたちはAIというものを怖がりすぎているかもしれない。AIがもたらす体験は、わたしたちがすでに体験してきたこととさほど違ってはいないはずだ。例えば、いま日常的に利用しているあらゆるシステムやプロセスやツールを、わたしたちが一体どれだけ理解しているかを考えてみたらいい。2万年前といまを比べると、人間の脳はなんと15％も縮小したそうだ。この事実に対する自分なりに納得のいく説明は、つまるところ、人間はもはや大きな脳はいらない、ということなんじゃないかと思う。人間はお互いの脳の力を奪い合うことには、実に長けているからね。
先週アルゼンチンを旅したとき、バス、電車、クルマ、飛行機の4種類の交通手段を使った。当然それらが運行するためにつくられた、それぞれ異なるインフラを使うことになる。ということは、わたしが旅をするのに、建築家やプランナー、銀行や運転手、パイロット、教育者といった様々な職種の人々、ざっと見積もって数十万かそこらの数の人々が、何らかのかたちで関わっているということになる。そのほとんどの人に会うこともなければ、実際彼らがどこで何をすることでそこに関わっていて、そこからどうお金を得ているかについても知ることはない。つまりわたしは、理解できないにもかかわらず信頼はしている巨大にして複雑なシステムのなかに生きているわけだ。それってAIが支配する世界と何が違うのかな？
──『
The Ship
』では歴史的なコンテクストにインスピレーションを求め、人間のおごりとパラノイアをテーマにした楽曲をつくられました。『The Ship』を、ブレグジット、トランプの勝利など、ポピュリズムに踊らされる世界の情勢に対して位置づけたいという意図はおもちだったのでしょうか。
アートと関係をもつということは、型通りにではなく、より注意深く思考することを求めるメンタルな空間へと連れていってくれるという意味で、自由をもたらすものだ。
テクノロジーの推進力は、誰しもが関与せざるをえないにもかかわらず、わたしたちの長期的な利益にはかなっていない経済原理と手を取り合って世界を蹂躙している。わたしたちがつくり上げたシステムは、一握りの手に極度の富を集中させてしまっており、メディアやコミュニケーションのシステムは偏見を垂れ流すことで、それをサポートしている。近年のメディアにおける最も重要な発見は、偏見は売れるということであり、嘘をいっても誰も気にしないということだ。
社会を束ねることは、愛と平和をもってすることもできるし、不信と恐怖をもってすることもできる。不公平な世界において後者の方がたやすく行われるのは、現在世界を支配している権力構造を変えずに済むからだ。そのとき、すでに権力を手にしている者は、彼らが育てあげてきたいわゆる「ポピュリスト革命」によってさらなる力を得ることになる。
そうしたなか、意味のない商品や役に立たない情報を機械的に消費することから身を引き離してくれるものはなんであれ、プレミアムな価値をもつ。そして、消費というものが多くの場合、不安や心配、自信の欠如の表われであるとするのなら、アートがもたらす体験がつくり出すメンタルな空間は、より有用なものとなるはずだ。
──最後の質問です。あなたの活動は常に「他者」に積極的に「Surrender（ゆだねる）」 という姿勢が共通しているように思います。ここでいう「他者」には、アンビエントミュージックに注意を払うことで完成させるリスナーや、音楽を生成するジェネラティヴなシステムなどを含んでいます。この他者への信頼ともいうべき姿勢の源泉はどこにあるのでしょうか。他者への想像力の欠如という問題がはっきり浮かび上がったいまだからこそ、この姿勢は非常に重要だと考えています。
Surrender（降伏する、身をゆだねる）は能動詞なんだ。ものごとを制御できないとき、人は身をゆだねる。それができるようになるのはとても大事なことだ。「Grace」（優雅さ、優美さ）とは身をゆだねる力であり、状況をコントロールしようとするのではなく、流れの一部になることなんだ。
 
「考える」という行為に最適な環境をつくってくれる、音楽による珠玉のアートピース。
国内版CD｜
￥2,400（税別）
 ／ iOSアプリ｜
￥4,800（税込）
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/06/reflection_app_interview/'}

ジミー・アイオヴィンには、好んで口にするセリフがある。それも1つや2つではない。
現在、アイオヴィンは「Apple Music」の運営に携わっているが、これはスタジオに入り浸る日々を経て、インタースコープ・レコードを共同設立し、ビーツ・エレクトロニクスの代表となった彼のキャリアにおける最新の姿だ。彼はブルックリンの海辺の街・レッドフックの港湾労働者の息子として生まれ、地元特有の小気味よい話術を父から受け継いだ。
アイオヴィンには、長年かけてつくった、ときに辛口な格言の“プレイリスト”がある。たとえば、気難しいアーティストと付き合うときの哲学（
「
猫が猫よりもデカいクソをするようになったら、その猫を追い出せ
」
）や、ドクター・ドレーに運動靴ではなくヘッドホンをつくろうと誘ったときの殺し文句（
「
スニーカーなんてファックだ、つくるならスピーカーだ
」
）などだ。
ただ、ここで紹介したいのは、彼が自分の人生における野心を語るときに使うセリフだ。
「
わたしはただ、ポップカルチャーの針を動かしたかっただけだ」
インタースコープ・レコードとビーツ・エレクトロニクスを立ち上げてきた音楽プロデューサー、ジミー・アイオヴィン。
その言い方はどこか控えめにすら聞こえるが、騙されてはいけない。音楽業界のある種のエグゼクティヴたちは、才能のあるアーティストが、たとえ小規模であれ自然発生的にできたオーディエンスの心を動かすための手助けをしようとする。だが、アイオヴィンは違う。彼が追い求めるのは、世界中の人々を巻き込んで、音楽の聴き方だけでなく、ファッションや行動、考え方やライフスタイルまでをも変えてしまうような大規模な火種なのだ。
「
彼は素晴らしいアイデアをひとつ見つけると、ほかのものをすべて追い払って、それがどこまでも普及するまでとことん追求するんだ」と、ビーツ・エレクトロニクス社長のルーク・ウッドは言う。
本人の計算によれば、アイオヴィンは過去20年で4度、それを成功させている。
（
1）スヌープ・ドッグ、2パック、そして「ザ・クロニック」時代のドクター・ドレーを世界に知らしめた。
（
2）ナイン・インチ・ネイルズとマリリン・マンソンのキャリアにおける、指導者的役割を果たした。
（
3）エミネムをブレイクさせた。
（
4）ヘッドホンをファッションアクセサリーに変え、現在、アメリカのステレオヘッドホンの売り上げの34パーセントを占めるハードウェアブランド「
Beats by Dr. Dre
」
（
以下、Beats）を誕生させた。
アイオヴィンはこれらを、マスカルチャーという装置を巧みに操作することでやってのけてきた。ラジオ局が、
『
ザ・クロニック』からのファーストシングル「
Nuthin’ but a ‘G’ Thang
」をかけるのを拒んだとき、アイオヴィンは60秒のCM枠を買って、曲の一部を通勤時間帯に流し、運転中の番組制作者の耳に入るようにした。
それから『ローリングストーン』誌の創刊者のひとりであるジャン・ウェナーを、
「
彼らはミック・ジャガーとキース・リチャーズの再来だ」と説得して、
スヌープとドレーを同誌の表紙
に載せさせた。さらにMTVを言いくるめて、かつてギャングスタラップが一度も流れたことのなかったゴールデンタイムに、ミュージックヴィデオを放映させた。 
アルバムはどのみちヒットしていたかもしれないが、この3つの要因がそれを世界的な現象にまでしてしまった。
「
とてつもない反響があった」とドクター・ドレーは言う。
「
俺のしていたことが、それまでよりもずっと注目されるようになったんだ」
1973
 20歳のとき、ニューヨークのレコード・プラント・スタジオの専属エンジニアになる。70年代にジョン・レノンのアルバム3枚、ブルース・スプリングスティーンのLP2枚の制作にかかわる。
 PHOTO：GETTY IMAGES
1978
 パティ・スミスのトップ40入りしたヒット曲「Because the Night」が入ったアルバム『イースター』をプロデュース。70年代後半から80年代には、トム・ペティ、スティーヴィー・ニックス、シンプル・マインズ、プリテンダーズ、U2などの一流アーティストと仕事をする。
 PHOTO：GETTY IMAGES
1984
 青春映画の名作『すてきな片想い』の音楽を監修し、映画界への進出を果たす。
 PHOTO：UNIVERSAL, THE KOBAL COLLECTION, ZETA IMAGE
1990
 テッド・フィールドと共同でインタースコープ・レコードを設立。同社のアルバム第1作はエクアドル系ラッパー、ヘラルド・メヒアのヒット曲「Rico Suave」を含む『Mo’ Ritmo』だ。
 PHOTO：GETTY IMAGES
1991
 インタースコープがトゥパック・シャクールと契約を交わし、アルバム『2Pacalypse Now』をリリース。デス・ロウ・レコードがインタースコープの傘下に入ると、ドクター・ドレーがソロアルバム『ザ・クロニック』でデビュー。その後、スヌープ・ドッグをはじめとするギャングスタ・ラップのアルバムが次々にリリースされ、インタースコープはヒップホップの有力レーベルとしての名声を得る。
 PHOTO：GETTY IMAGES
1994
 ナイン・インチ・ネイルズ（NIN）とマリリン・マンソンがインタースコープから1枚目のアルバムをリリース。NINのフロントマン、トレント・レズナーが両作をプロデュース。
 PHOTO：GETTY IMAGES
1998
 アイオヴィンの紹介でドレーがエミネムを引き抜き、インタースコープ傘下のアフターマス・エンターテインメントと契約させる（その後、アイオヴィンはエミネムの半自伝的映画『8 Mile』を共同製作する）。
  PHOTO：GETTY IMAGES
2006
 アイオヴィンとドレーの2人が、いまやアイコン的存在となったヘッドホンメーカー、ビーツ・エレクトロニクスを設立。8年後には、ストリーミングサーヴィスの「Beats Music」をローンチ。
 IMAGE：BEATS ELECTRONICS, LLC, APPLE
2014
 2014年春、アップルがビーツ・エレクトロニクスを30億ドルで買収。これによってアップルは、アイオヴィンとドレーとともにビーツ・エレクトロニクスのストリーミングサーヴィスとエレクトロニクス部門を獲得。8月には、南カリフォルニア大学のJimmy Iovine and Andre Young Academyに第1期生が入学する。
 IMAGE：BEATS ELECTRONICS, LLC, APPLE
ジミー・アイオヴィンの音楽史
しかしいま、マスカルチャーという装置にかつての面影はない。MTVはもはやYouTubeのネタになるだけのミュージックヴィデオに見切りをつけ、ラジオはエッジの効いた新人ポップアーティストよりも収益を最大化する当たり障りのないものを流し、雑誌は…これは微妙な問題なのでやめておこう。
ともかく、インターネットによって音楽の歴史は丸ごと身近になり、膨大な数の曲にアクセスできるようになったにもかかわらず、それを使って世代を象徴するような共通の現象を起こしうるツールは生み出されず、音楽の衰退が始まったのである。
たしかに、まだポップスターはいる。だが音楽評論家グリール・マーカスが言うところの「アメリカを思うがままにつくり変える」という、ポップアーティストにとって最大の野望を叶えるアーティストはどんどん少なくなってきている。
ティーンエイジャーは

かつて、

次のジミー・ペイジに

なることを夢見た。

しかしいま、

彼らが目指すのは

次のラリー・ペイジだ。
それに、数十億人が世界中の人と瞬時にコミュニケーションをとれて、アプリを一夜にして数百万人のユーザーに届けることが可能になったいま、世界を変えるのに音楽は必要ないのかもしれない。傑出したテクノロジストが「ロックスター」と呼ばれるのは、偶然ではないだろう。
かつてミュージシャンがそうだったように、テクノロジストたちは人々に連帯感をもたらし、圧倒的な尊敬を集めているのだ。ティーンエイジャーはかつて、次のジミー・ペイジになることを夢見たが、いま、彼らが目指すのは次のラリー・ペイジだ。彼らが将来思い出してノスタルジーを感じるのは『Snapchat』を初めて使ったときのことであって、ニルヴァーナの「Smells Like Teen Spirit」を初めて聴いたときのことではない。
「
若者に『音楽とInstagramのどちらかを選べ』と言っても、みんな音楽を選ばない」とアイオヴィンは言う。
「
15〜25歳くらいの誰も彼もが、一にも二にも三にも音楽だった時代があったが、もはやそうではないんだ」
ヒップホップ界で最も影響力のある音楽プロデューサー、ドクター・ドレー。ラッパーであり実業家。俳優としての顔ももつ。
アイオヴィンは、こうした衰退に対して20年も前から警鐘を鳴らしてきた。1997年、彼は『ローリングストーン』の誌面で音楽のステータスが低下しつつあることを嘆いている。
「
KISSのコンサートに行ったり、ビートルズとの最初の出会いを思い出したりしながら育った若者でなければ、将来思い出すのは音楽以外のことかもしれない」と彼は言った。
「
たとえば、あのくだらないゲーム『モータルコンバット』を初めてプレイした日のことだったりね
」
。そしていま、そのゲームの熱烈なファンは大人になり、グーグルやSpotify、Pandoraで働いていたりしている。そういった世代がいま、“音楽を聴くためのサーヴィス”をつくっているのだ。
この隔たりこそが、音楽業界のお粗末な状況を生んだ原因だとアイオヴィンは言う。そしてテック企業は、
「
カルチャーの見地から見れば無能である」と彼は言い切る。データを集めたり情報を流通させたりするスキルはあっても、人の感情や好みのような、数字ではわからないものを正しく理解することができていないのだ、と。
一方、テクノロジーに疎いレコード会社は、リスナーに音楽を届けるのをずっと外部に頼ってきたため、犠牲ばかりで利益の出ない守りの姿勢を貫いてきたかと思えば、今度は十分に理解していないライセンス契約に頭から飛び込んでいくようなありさまだ。その結果、1999年に380億ドルを数えた音楽産業の収益は、2014年には150億ドルにまで落ち込んでしまった。 
この状況がさらに悪化することをアイオヴィンは危惧している。
「
過去15年間、レコード業界はやられっぱなしで、ボールを前に進めようとはしなかった。そのことがポップミュージックに悪影響を及ぼすことになるだろう」と彼は言う。
「
次に現れるプリンスが才能を発揮するのは、別の分野かもしれない」 
その見立てを裏付けるのが、ドクター・ドレーの言葉だ。
「
いまは、おもしろいことが起きているような気がしない」と彼は言う。
「
本物のアーティストたちの多くがスタジオに入る意欲を失って、もっと現実的な仕事をしているんだ」
そこでアイオヴィンが考えたのは、ミュージシャンを個別にプロモートするのではなく、音楽業界全体を活性化させることでもう一度ポップカルチャーの針を動かすことだった。
重要なのは、アートとテクノロジーの世界を隔てている溝を埋めることだ、と彼は言う。
ミュージシャン側にもエンジニアリングやデジタル経済に一定の理解がなければ、自分を見当違いの場所に送り込むことになり、潜在的なリスナーの目まぐるしく変化するライフスタイルのなかに食い込むことはできない。また、テック業界が音楽カルチャーを尊重することを学ばないかぎり、わたしたちのデヴァイス──だけでなく、それを用いて行うすべてのこと──は「人間らしさ」という大事なものを無視することになり、いずれは業界の息の根を止めてしまうだろう。
この2つの世界を統合するという使命が、過去15年間のアイオヴィンを突き動かしてきた。それがビーツ・エレクトロニクスをつくった理由であり、彼はこの企業を、単なる家電メーカーではなく、カルチャーを提供する企業だと考えている。
つまりこれは、

テクノロジーと

カルチャーの

両方の世界に精通し、

どんな変化が待ち受けていようと

音楽業界を導いていける

プロフェッショナルを

世に送り出す

パイプラインなのだ。
アイオヴィンが2014年、ビーツ・エレクトロニクスをアップル（彼がマスカルチャーを深く理解していると考える唯一のテック企業だ）に30億ドルで売却した理由もそこにある。そしてその2つの世界の融合こそが、彼がApple Musicを使って成し遂げたいことなのだ。テクノロジーに強く、流行を生み出す力をもった精鋭たちとともに、もう一度ミュージシャンとリスナーのエモーショナルな絆を築き、無料のストリーミング配信よりもお金を払って音楽を聴きたいとファンたちに思わせ、音楽がカルチャーのトップに返り咲くことができるようにするための賭けなのだ。
そしてアイオヴィンは、アートとテクノロジーの両方を大事にする製品や企業を生み出すだけでなく、そういった価値観を育て、将来に引き継いでもらうための教育プログラムまでつくってしまった。
2013年、彼はドレーとともに7,000万ドルもの私費を投じて、南カリフォルニア大学（USC）に「
Jimmy Iovine and Andre Young Academy for Arts, Technology and the Business of Innovation
」というプログラムを開設した（同大学には、
『
WIRED』US版と提携した
デザイン、ビジネス、テクノロジーに関する大学院生向けのプログラム
もある
）
。
この学校の狙いは、アート、ビジネス、エンジニアリングの各教育機関から選ばれた講師陣による野心的で斬新なカリキュラムによって、クリエイティヴな次世代のリーダーを生み出すことである。 
これこそが本当に後世に残したいものなんだ、と彼は言う。つまりこれは、テクノロジーとカルチャーの両方の世界に精通し、この先どんな変化が待ち受けていようと音楽業界を導いていけるプロフェッショナルを世に送り出すパイプラインなのだ。
「
もしこの学校がうまくいかなければ、すべてが失敗したことになる」とアイオヴィンは言う。
「
風向きが変わることを祈るしかないようでは、真っ当なビジネスとは言えないからね」
2015年6月のある午後、アイオヴィンはカリフォルニア州カルヴァーシティにあるビーツ・エレクトロニクス本社のオフィスで、インタースコープ・レコードの元同僚たちと情報交換をしていた。
アイオヴィンのオフィスは、記念品がいくつも飾られた彼専用のハードロックカフェのような空間だ。部屋の片隅にジョン・レノンが使ったメロトロン（アナログのサンプリングキーボード）が置いてあり、その上には額に入った2パックからの手紙とパティ・スミスのサイン入りポスターが飾られている。その反対側の隅にアイオヴィンたちが座っていて、電話機のスピーカー越しには、ユニバーサル・ミュージックで彼らのボスだった現ソニー・ミュージック会長のダグ・モリスがいた。
生徒たちは、必修課程とは別に「Audio Design」「Visual Design」「Technology」「Venture Management」「Communication」の5つのコースから2つを取ることができる。PHOTOGRAPH COURTESY OF THE USC IOVINE AND YOUNG ACADEMY
アイオヴィンは、パブロ・ピカソをスリムにしたような風貌だ。この日は縁なし眼鏡をかけ、プリント入りの赤いTシャツに青いスエードのジャケットを羽織っていた。まっすぐ並んだ白い歯が印象的だ。豪快に笑い、エンターテインメント業界の人間の多くがそうであるように、しゃべるときは熱のこもった言い回し──素晴らしい、見事な、ぜひとも──をよく使った。そして彼は、心からの称賛を込めて言わせてもらえば、
「
愛すべきマザーファッカー」だ。
そんな一面は、アイオヴィンのキャリアを通じて大いに役に立ってきた。特徴的なのは、ジョン・レノン、ブルース・スプリングスティーン、シュグ・ナイト、エミネム、スティーブ・ジョブズといった一筋縄ではいかない人物たちともうまくやっていくことのできる才能だ。
アイオヴィンがジョブズに会ったのは02年。テック業界の経営者たちのもとを回って、
「
Napster」をはじめとするファイル共有サーヴィスが音楽ビジネスにもたらす脅威を説こうとしていたときだった。彼は、レコード会社が解決策を講じようとしないことに絶望し始めていた。とはいえ、テック業界とやりとりしたあとでも少しも楽観的にはなれなかった。アイオヴィンがとくに覚えているのは、インテルのレス・ヴァルデスの反応だ。
「
すべての産業が永久に続くようにつくられているわけじゃない」と彼は言ったのだ。
だがアイオヴィンには、ジョブズだけは違って見えた。彼はテクノロジストでありながら音楽に取り憑かれているだけでなく、カルチャーの面で世界にインパクトを与えることを考えていたのだ。
「
最初の2秒でわかった」。アイオヴィンは言う。
「
みんな、
『
ああ、音楽は好きだよ』なんて言うけど、そりゃそうだろう。そいつはミートボール・スパゲッティも好きだが、シェフではない。何かを好きだからって、センスがあるということにはならないんだ。でも、スティーブにはセンスがあった。彼はポップカルチャーがどんなもので、それをどうやって動かすかを理解していたんだ」 
当時、ジョブズはiTunesと契約するよう、レコード会社への説得を試みていた。それはアルバムをバラ売りし、シングルを99セントで売るという提案だったが、アイオヴィンは重要な支持者になった。
「
ジミーは当時、おそらくレコード業界で最も重要な人物だった」とモリスは言う。
「
みんなが絶えず注視していたよ。たいていの場合、彼のやっていることは正しいからだ」 
このマスカルチャーの変動に敏感な男にとって、iPodは天啓にも等しく、世界中の人々の音楽とのかかわり方を変える希望に満ちた製品だった。iPodはまた、音楽体験にとってハードウェア（プレイヤー）がソフトウェア（曲そのもの）と同じくらい重要な要素であることを教えてくれた。
それはなにも、アイオヴィンがハードウェアの重要性に気づいていなかったというわけではない。彼はキャリアの早い段階で、ジョン・レノン、ブルース・スプリングスティーン、パティ・スミス、トム・ペティ、スティーヴィー・ニックスなどのアルバムをミックスし、ミキサーのつまみやスライダーを正確にいじることが、曲のエモーショナルな面にどう影響するのかを見てきた（スプリングスティーンのアルバム『闇に吠える街』では、ドラムセットの設置場所を決めるのに1カ月以上を費やしたという
）
。
そうした背景が、アイオヴィンのドクター・ドレーとの関係を支えている。92年に『ザ・クロニック』を初めて聴いたとき、アイオヴィンはラップのことをほとんど知らなかったが、ドレーのプロデューサーとしての才能に感銘を受けた。同作を、アイオヴィンにもわかるくらい明快で緊迫感漂う作品に仕上げていたのはドレーの才能だったのだ。
そんな2人が最終的にビーツ・エレクトロニクスを創業することになった経緯は語り草になっていて、できすぎた話に聞こえるかもしれないが、ともかく、それはこんなふうにして起きた。
2006年のある日、アイオヴィンがマリブにあるゲフィン・レコード創業者、デヴィッド・ゲフィンの自宅に遊びにきていたとき、ビーチでドレーにばったり出くわした。ドレーは前々から、弁護士にスニーカーをデザインするように勧められていた。ところがアイオヴィンは、ふとしたひらめきから「代わりにヘッドホンをつくろう」と提案したのだ（アイオヴィンがウィル・アイ・アムからハードウェアビジネスへの参入を勧められていたこともあったのだろう
）
。iPodのちゃちなイヤホンのせいもあって、若い世代が音質にこだわろうとしないことを2人ともかなり前から不満に思っていた。
「
うちの子どもたちが、俺の音楽をそういうイヤホンで聴いてるのがあまりにバカバカしくてね」と、ドレーは言う。
「
『
こんな音になるはずじゃなかった。あれだけ長い時間スタジオにこもっていたのはこんな音のためじゃない』と俺は思っていたんだ。だから2人で、この状況をなんとかしなければいけないと決めたんだ」
Beatsがつくっているのが、最高のヘッドホンかどうかはわからない。オーディオマニアからは鼻であしらわれることもある。
「
音響性能に関しては、市販されている製品のなかで最低の分類に入る」と、オーディオサイト『InnerFidelity.com』の編集長であるタイル・ハートセンスは11年、
『
ニューヨーク・タイムズ』に語っている。
「
本当に、尋常じゃなくひどい
」
。それに対してアイオヴィンは、そうした頭でっかちな連中の言うことは焦点がずれていると答える。連中は技術的なことを言っているのに対し、自分のヘッドホンはフィーリングを重視しているのだと。
「
トム・ペティの『逃亡者』
は、6週間かけてレコーディングしたあと、さらに8週間かけてミックスしたんだ」と彼は言う。
「
あの曲をうちのヘッドホンで再生したら、わたしが思っていた通りのエキサイティングな音になったよ」
（
ちなみにハートセンスはBeatsの最近のモデルについては褒めている）。 
とはいえ、Beatsの人気については議論するまでもないだろう。iPodのように、その成功は製品のスペックと同じくらいデザインとマーケティングによるところが大きい。
『
ザ・クロニック』のときのように、アイオヴィンたちはメディア全域にわたる焦土作戦を展開した。Beatsを人々の意識にじっくりと刷り込んでいき、機会があるごとにカルチャー・ジャミング（マスメディアを変革しようとするムーヴメント）的なヒントを投下していったのだ。
彼らはレブロン・ジェームズやリチャード・シャーマン、ニッキー・ミナージュのような著名人と次々にエンドースメント契約を結んだ。ビーツ・エレクトロニクスの株式を保有するウィル・アイ・アムは、機能しないプロトタイプを首にかけたままラリー・キングのトーク番組に出演し、ブラック・アイド・ピーズの「
Boom Boom Pow
」の歌詞にさりげなくブランド名を盛り込んだ。モリスいわく、アイオヴィンがTV番組「アメリカン・アイドル」のメンター役を引き受けたのは、ブランドを露出させるいい機会になると思ったのが主な理由だったという。
「
みんなにBeatsを着けてもらうためじゃなけりゃ、きっとやらなかっただろうね」とモリスは言う。
『WIRED』VOL.26

12月10日発売の『WIRED』VOL.26では、Beats by Dr. Dreプレジデント、ルーク・ウッドへのインタヴューを掲載。パブリシストやプロデューサーとして、長く音楽の現場を見てきたルークがレコーディングスタジオで語った、Beatsの「フィデリティ」論とは。
一方、ライヴァルたちには、アイオヴィンのような才覚がやや足りなかった。BoseがスポンサーをしているNFL（全米フットボール連盟）が、選手たちにカメラの前でBeatsのヘッドホンを着けないように通達したところ、選手たちはロゴをヴィニールテープで隠すことでそれに応え、かえって注目を集めることになったどころか、願ってもない「反逆者」の風格すら与えてしまったのだ。
「
信じられないくらいツイてる」というのが、その一件を知ったときのアイオヴィンの反応だった。
「
わたしがヴィニールテープを送りつけたような気分だったよ」
アップルに買収されることを期待してBeatsをつくった、といまでこそアイオヴィンは明かしている。それ以前から彼は、ジョブズやアップルの上級副社長エディ・キューとも定期的に電話で話していた。そうこうしているうちに、勃発しつつあった音楽ストリーミング戦争においてアップルがSpotifyやRdioに後れをとっていることに気づいた彼は、
「
Beats Music」という自らのストリーミングサーヴィスを開始した。
これはひねくれた駆け引きなどではない。アイオヴィンは10年以上も前から音楽のストリーミング配信を提唱していたのだ。また、デジタル音楽ビジネスに挑戦したのはそれが初めてでもなかった。99年に彼は、Farm Clubという短命に終わったヴェンチャーを立ち上げている。これはアーティストがウェブサイトに曲を投稿し、優れた曲があればTV番組で紹介するというものだった。
Beats Musicでは、アイオヴィンはエキスパートによるキュレーションという点に特にこだわり、音楽業界のヴェテランからなるチームを組んだ。膨張を続ける楽曲カタログの混沌のなかでリスナーを導けるような、カスタムメイドのプレイリストを作成するためだ。Beats Musicはなかなか軌道に乗らず、有料会員は30万人をわずかに超える程度だったが、いちばんの目的は果たすことができた。2014年5月28日、アップルは30億ドルでビーツ・エレクトロニクスを丸ごと買収し、アイオヴィンとドレーを迎え入れることを発表したのだ。 
悲しいかな、アイオヴィンがアップルにやってきたとき、ジョブズはすでにこの世を去っていた。それでもアップルがアイオヴィンに新しい音楽サーヴィスの設計を任せ、独自のチーム（CCOはナイン・インチ・ネイルズのフロントマン、トレント・レズナーだ）をつくる権限を与えたことは、彼らがいまでもその創業者たちの感性を尊重していることの表れなのだ、とアイオヴィンは言う。
「
アップルにポップカルチャーの第一人者たちがやってきたんだ」と彼は言う。
「
成功するかどうかはわからないが、これが未来のあるべき姿の始まりになる」
Apple Musicそのものに関しては、どこか未来のようで、どこか過去のもののようでもあった。皮肉なことに、15年6月末にこのサーヴィスがローンチしたとき、職人による手づくりのプレイリスト、アルゴリズムによって選曲されるPandora式のラジオステーション、ファンがお気に入りのミュージシャンをフォローできるMySpace風プラットフォーム「Connect」といった目新しい特徴が多くあったにもかかわらず、最も注目されたのは「Beats 1」だった。DJが世界に向けて発信する、どちらかといえば旧式のラジオステーションだ。
最も魅力的だった機能は、世界中で分かち合うことができる音楽体験をつくり出すこと─まさに、かつてラジオやMTV、
『
ローリングストーン』誌がしていたことだったというわけだ。
「
なんとなく月面着陸を見守っているような気分になった」と、
『
BuzzFeed』のチャーリー・ワーゼルは書いている。
トップダウン式にカルチャーをキュレートしようとするアイオヴィンの哲学に、今日の音楽ファンたちが魅力を感じてくれるかどうかはまだわからない。また、アイオヴィンは音楽業界とテック業界の心理的隔たりについて鋭く分析しているが（
「
エンターテインメント業界ではみんながひどく自信をなくしているが、シリコンヴァレーの連中はちょっと自信過剰に見える
」
）
、彼の音楽業界での手腕がテック業界でも通用するかどうかも未知数だ。
なにしろ、
『
ソングス・オブ・イノセンス』で大失敗した例もある。U2の新譜が、何も知らないユーザーのiPhoneに自動的にダウンロードされて大騒ぎになり、アップルが削除ツールを公開するはめになった屈辱的な事件だ（当時はまだアップルと交渉中で、小さな役割しか果たしていないと本人は言っている
）
。
「
ジミーが関与したからって、成功するとは限らない。彼はFarm Clubでも失敗しているし、Beats Musicでも失敗している」と語るのは、ひと癖あるが信頼できる音楽業界アナリストのボブ・レフセッツだ。
「
コネクションもあるし、タレントと話すのもうまいが、彼はまったく異なる時代に育った人間だからな」 
アイオヴィン自身、たとえ神格化されたアップルの内部にいても、テクノロジーとカルチャーの世界をつなぐのが必ずしも容易ではないことを認めている。15年6月のディヴェロッパー向けカンファレンス、WWDCでApple Musicを発表したとき、彼が柄にもなく動揺しているように見えた理由はそれかもしれない。そのときの彼は、台本にないことをとりとめもなくしゃべり、議論を着地させようと四苦八苦しているように見えた。
「
リトルリーグにいたころ、ボールが当たるんじゃないか、みんなの前で恥をかかされるんじゃないかといつもビクビクしていたんだ」と、カンファレンスの2日後に彼は話してくれた。
「
ジョン・レノンのレコードを初めてミックスした日以来、何に対しても、あんな恐怖を感じたことはなかった…2日前まではね。
『
ヤバい！　あの感覚だ！』という感じで、とにかくいつもと勝手が違っていた」
その日、会場となったモスコーン・センターには、間違いなく微妙な空気が漂っていた。イヴェントの最後を飾るライヴパフォーマンスにアイオヴィンが選んだのは、R&Bシンガーのザ・ウィークエンド。無名というわけではないが、観客受けがよくて音楽業界におけるアップルの力を示すことができるようなアーティスト、例えばドレイクやファレル、テイラー・スウィフトのような広く知られた大物ではなかった。
ザ・ウィークエンドがコカインに捧げる歌「Can’t Feel My Face」を初披露する間、観客は無表情で黙り込んでいた（公平を期すために言うと、これはエンジニア流の好意の表し方なのだが
）
。途中、アップルのスタッフたちが一斉に立ち上がったが、たぶん、盛り上がっていることをかたちだけでも示せと言われたのだろう。
にもかかわらず、ある意味ではこのパフォーマンスは大成功だった。WWDCが終わったあと、なぜ誰もが知るスーパースターを使わなかったのかとアイオヴィンに訊いてみた。
「
いち早く取り入れて、次々に押し出していくのがApple Musicだ」と彼は答えた。
「
ふさわしい曲を選んで、初公開して、それはいまやこの夏最大のヒット曲になろうとしているじゃないか」
翌週、「Can’t Feel My Face」はビルボードの「ホット・ショット・デビュー」（その週の初登場曲のなかで最も順位が高かった曲）に選ばれてHot 100の24位に入り、15年8月1日には2位にまで上がった。
USCにあるロナルド・チューター・キャンパスセンターの4階では、音楽業界の未来はビジネスやカルチャーの問題であるだけでなく、宿題でもある。ここはIovine and Young Academyの本拠地で、マット・スターンをはじめとする第1期生たちが、そうした難しい問題に取り組んでいる。彼にならそれができるかもしれない、と教員たちが期待するのも無理はない。スターンはアフリカに学校を建てる活動で1万ドルを集めた経験をもつ一方で、
「
DJスターンテーブルズ」名義で音楽活動もしている。
彼のクラスメイトも、同じように優れた才能のもち主だ。モンタナ・リードは、拾った素材からアウトドア家具をつくり出すビジネスのほかに、家の修理とメンテナンスを行うビジネスの経営をしている。アージュン・メータは、Stoodle.orgとPlaySpanという2つのスタートアップの共同創業者だ。ケイトリン・トランは国際的NPOのBest Buddiesでコンサルティングの仕事をしていたことがあり、昨夏にAutodeskでインターンとして働いた経験をもつ。
彼らはUSCのキャンパスで行われるさまざまな授業を取ることができるが、このプログラムの肝心な部分はグループプロジェクトとして行われる。学生は2週間ごとに新しい課題を与えられ、少人数のチームに分かれてプレゼンを行うのだ。彼らはこの1年間で、新しい医療用ウェアラブルデヴァイスのためのアイデアやUSCのキャンパス全域でスケートボードができるようにする包括的なプラン、貴重な文化財をデジタル化するメソッドを生み出している。
プログラマーや

デザイナー、

ディヴェロッパーの学校を

彼がつくるはずが

ないだろう？

次に来るやつは、

曲を書けるだけじゃ

ダメだからね。
だが、ここで最初に出された課題は「今後10年間で音楽の聴き方がどう変わるかを想像してみること」だった。グループごとのプレゼンでは、コラボラティヴに音楽を楽しめるワイヤレスイヤホンや、複数の場所で同時発生するリリースパーティ、アーティストが自分のアルバムをA/Bテストにかけられるプラットフォームなどのアイデアが紹介された。
ミュージシャンが直接ファンと交流できるマーケットプレイスを提案した学生もいたが、その特徴はApple Musicの新しいプラットフォーム「Connect」と似ていなくもない。
「
ジミーのWWDCの発表を聞いているときに、みんなで冗談を言っていたんだ。『彼がIovine and Young Academyに感謝するのはいつになるかな？』って」とスターンは言う。
「
Apple Musicには、ここで生まれたアイデアに似た機能がたくさんあるよ」 
アイオヴィンがこの学校をつくろうと思ったのは、大学を卒業したほとんどの若者が、興味や専門分野を悲しいくらいに狭められて社会に出てくることに気づいたからだった。
「
Beatsのために人を採ろうとすると、みんなエンジニアか音楽人かのどちらかなんだ」とアイオヴィンは言う。
「
それは間違っていると思う。ビーツ・エレクトロニクスを経営している連中は当然、両方を理解している。トレント・レズナーも、ウィル・アイ・アムもそうだ。そういう人材を探していたのに、その数がまったく足りていないんだ」
USCで「Jimmy Iovine and Andre Young Academy」を監督する、クラシック音楽の指揮者・作曲家のエリカ・ミュール。
アイオヴィンが新しいプログラムをサポートしてくれる大学を探し始めると、彼が「ファッキン・ミラクル」と呼ぶエリカ・ミュールとの出会いもあり、すぐにUSCに決まった。クラシック音楽の指揮者・作曲家であり、USCの「Roski School of Art and Design」を運営しているミュールは、エンジニアリング、ビジネス、アートの教育機関から講師やアドヴァイザーを集め、野心的で斬新なカリキュラムを作成する手助けをしてくれた。
彼女が設けた4年間のコースには、映画プロデューサーのエリック・アイズナーや投資家のポール・ワクター、Snapchatのエヴァン・シュピーゲルなどの豪華ゲストによるセミナーが含まれ、卒業までの間に、多くの学生が自分のビジネスやNPOを立ち上げる力を身に付けることができるという。
プログラムは音楽産業の抱える苦悩が発端となって生まれているが、その目標は広く、学生には市場性のあるテクノロジーのスキルを教えながら、同時に創造性を育めるようにもしている。「ガレージ」と呼ばれる教室を兼ねた円形の作業場、かつ学生たちの本部として機能しているスペースをしばらく見ていれば、その狙いがうまくいっていることがわかるだろう。ある学生が、ボール紙でつくったモバイルプリンターのプロトタイプのような自分のクラスプロジェクトを誇らしげに見せてくれる。液晶画面がはめ込まれたワークステーションに行くと、そこでは別の学生が編集技術を磨いており、作業スペースや実験室には3Dプリンターやレーザーカッターが置かれている。 
その空間全体が、非常に潤沢な資金を投入されたモンテッソーリ教育（自由な環境で自発性を育てる教育法）を思わせるが、これは決して偶然ではない、とミュールは言う。彼女の息子が小学4年生のときに通っていた学校は、学際的な思考力を育てるために、中央の空間を取り囲むように教室が配置されており、生徒が対象物をさまざまな視点から見ることができるようになっていたという。この配置はアップルの新本社や、カリフォルニア州エメリーヴィルにある
ピクサーのオフィス
にも取り入れられている。 
「
印象的だったのは、そこに漂うエネルギーだった
」
。Snapchatのシュピーゲルはメールでそう振り返っている。
「
ジミーとドレーは、考えることと行動することの両方を祝福してくれる場所をつくり出したんだ。そこに大量のワクワクと創造性を混ぜ込んでね」
 アイオヴィンは、いつもしてきたことをしているだけだと語る。カルチャーがどこへ向かっているかを感じ取る、自分のセンスに従っているだけだと。
「
かなり早い段階で彼に言われたことのひとつが、
『
新しい子どもたちというのが存在する』ということでした」とミュールは言う。カルチャープロダクトとしてのテクノロジーと一緒に育ち、アートとエンジニアリングの間に明確な線を引くことをしない世代である。ミュールによれば、15年には22人の定員に対して300人以上の応募があり、ここへ来るためにアイヴィーリーグを蹴った学生もいたらしい。さらに、プログラムを成功させるには、優れた教育を行うことはもちろん、最初の段階で正しい学生を選ぶことも肝心だとミュールは言う。そういう意味では、この学校はレコード会社にも似ているのかもしれない。
「
ジミーが集めているのはクリエイティヴなマインドなんだ」とウィル・アイ・アムは言う。
「
プログラマーやデザイナー、ディヴェロッパーの学校を彼がつくるはずがないだろう？　次に何が来るのか、常に鼻を利かせておこうという考えなんだろうな。次に来るやつは、曲を書けるだけじゃダメだからね」
このインタヴューの初日を切り上げようとしたとき、アイオヴィンは、いつもなら彼のイノヴェイションを盗んでいく追随者たちには軽蔑を感じてしまうのだと話してくれた。ギャングスタ・ラッパーを寄せ集めるだけのインタースコープもどきや、アスリートと見れば、誰彼かまわずエンドースメント契約を結んでいくBeatsの模倣者たちのことだ。
しかし、USCのプログラムに関しては、ほかの大学が真似してくれることを望んでいるという。なんといっても、Iovine and Young Academyだけの力では、業界全体をまかないきれるほどのクリエイティヴなリーダーたちを生み出すことはできないからだ。「だからこの記事は、わたしがアップルでやっているどんなことよりも重要なんだ」と彼は言った。
それを聞いたわたしは驚いた。この話をしたのは、Apple Musicのローンチからまだ3週間も経っていないときのことだったからだ。アップルが30億円をかけてつくったApple Musicは、アイオヴィンの評判を左右するというだけでなく、もしかしたら音楽業界全体の未来がかかっているかもしれないプロジェクトなのだ。
「
でも本当なんだ！
」
。アイオヴィンは言い張る。
「
一にも二にも三にも、これなんだよ！　だって、もしあんたがこのプログラムをちゃんと説明することができたら、世界中が真似をし始めるぞ！　あんたがこの記事を書いた途端、次の日にはもう100の学校が同じようなやり方を取り入れているはずだ！」
ドレーとスヌープを『ローリングストーン』の表紙にしろとジャン・ウェナーに頼み込んだときも、アイオヴィンは同じようなことを言ったのではないだろか。だから、彼は正しいのかもしれない。なんといっても、前回はそれがちゃんと効いたのだから。
アイオヴィンはそうやってカルチャーを変えてきた。そうやって夢を実現させてきたのだ。アイデアを見つけたら──丁寧につくり込んだGファンクであれ、キャンディカラーのヘッドホンであれ、新しい教育哲学であれ──それを人々の会話にねじ込んでいく。必要とあらば、どんな手段を使ってでも。
その手法は変わってきたのかもれしれないが、
「
自分はマスカルチャーを動かすことができる」という彼の変わらぬ信念には恐れ入るばかりだ。たとえマスカルチャーという考えそのものがすでに砕け散り、霧のような無数の会話に細分化されていたとしても。 
そんなわけで、ジミー、これがあんたの記事だ。針が動くかどうか、見てみようじゃないか。
『
WIRED』US版統括エディター。著書に『Other People’s Property: A Shadow History of Hip-Hop in White America』がある。


@jasontanz 
本稿が掲載された『WIRED』日本版VOL.21は特集「音楽の学校」。アデルらを輩出した英国ブリットスクールの挑戦やRedbull Music Academyの“卒業生”へのアンケート、オーディオ・スタートアップへのインタヴューなど、これからの学校のあり方を音楽の世界を通して探る。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Jimmy & Dre’s New School of Creativity
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/jimmy-and-dre/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ボルボは、ブラジル・リオデジャネイロのバス高速輸送システム（BRT）向けに、世界最長級となる30mのバス「Gran Artic 300」を発表した。地下鉄を超えるキャパシティを誇る巨大バスの可能性と、米国でこの大型バスが走れない理由とは。
TEXT BY AARIAN MARSHALL

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO

WIRED NEWS (US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF VOLVO GROUP
バスのことを少しでも気にしたことがある人なら、連節バス（アコーディオン状の連節部で車体を2つ以上つなげたバス）のことは知っているだろう。だが、ブラジル・リオデジャネイロで2016年11月に発表された世界最長級のバス「
Gran Artic 300
」は見たことがないはずだ。
このバスには連節部が2カ所あるが、3両編成の連節バスならすでに欧州や中南米のいくつかの都市で走っている。Gran Artic 300がほかと違うのは、全長が約30mもある点だ。30mはサッカー場の約3分の1、ボウリングレーンの約1.5倍の長さであり、野球場のホームベースと一塁間の距離より約2.4m長い。
Volvo Buses
（ボルボ・バス）によると、このGran Artic 300は、一度に300人の乗客を運ぶことができるという（1平方メートルに8人を押し込む、すし詰め状態を想定してのことだが）。ちなみにニューヨークの地下鉄1車両の定員は約255人、都市を走る標準的なバス1台の定員は約55人だ。
このムカデ型バスは2017年から運行が開始される予定だが、米国で目にすることは期待しないほうがいい。その理由についてはあとで述べよう。
Gran Artic 300（ポルトガル語でGranは「すばらしい」、Articは「関節」を意味する）は、バス高速輸送システム「
バス・ラピッド・トランジット
」（BRT）専用だ。
建設中のリオデジャネイロのバス路線「TransBrasil」は、全長約22kmで、専用のレーンをもつ本格的なBRTだ。リオデジャネイロの中心部を平均時速約35kmで走り抜ける予定である。
乗り降りの時間を無駄にしないで済むように、乗降口の高さに合わせてつくられた停留所が街の16カ所に設置される。1時間あたり約5万人（1日に約82万人）の乗客を運べるという。ちなみにニューヨークの地下鉄Lラインは、混んでいる日には1日に約22万5,000人の乗客を運んでいる。
3両編成の連節バスは、少なくとも1990年代初めから、ブラジル、コロンビア、ベルギー、ドイツ、オランダ、スイス、スウェーデン、北京などの地域のBRTとして運行している。だが、それらの連節バスの長さは、一般的に24m程度だ（ドイツのドレスデンを走る「
AutoTram Extra Grand
」は全長約30mある）。
米国の道路で巨大バスを見ない主な理由は、米国にはBRTがないからだ。国際NPO「Institute for Transportation and Development Policy」（ITDP）は、専用の優先レーンや、交差点での対応、乗降口の高さ、料金の支払い方法について書かれた
BRT規格のリスト
を公開している。だが米国の交通システムはどれひとつとして
この基準を満たしていない
。
米国のBRT嫌いの背景には、大規模な交通プロジェクト全体に対する反発がある。バスシステムは通常、路面電車に使われるライトレール（軽量軌道交通）をつくるよりも安上がりだが、BRT用のインフラには、平均的なバスシステムをはるかに上回る費用がかかる。例えばブラジルは、TransBrasilに4億ドル（約450億円）近くを費やそうとしている。
この特別なパスには、ほかにも特別な点がいくつかある。曲がるときにとてつもなく大回りをしなくてはいけないということはないが、その運転は難しく、特別な訓練を受けた運転手が必要になると、元交通システムエンジニアのヴカン・ヴチックは言う。またGran Artic 300はかなり重いので、その重量に耐える道路を建設する必要もある。
こうしたGran Artic 300を運行させるための対応は、BRTが発明されたブラジルにはお手の物かもしれない（
世界初のBRTシステム
は、1974年にブラジルで誕生している）。だが、交通問題を抱える自由の国・米国で、この長い長いバスを目にすることは期待できないだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/17/gran-artic-300/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
絶賛の声が多く聞かれる2016年の話題作『ラ・ラ・ランド』。しかしながら『WIRED』日本版編集部では誰一人ピンと来なかった。そのヒネクレ者揃いの面々を諭すべく、編集長が本作を精いっぱい「褒めてみた」。［ネタバレあり。未見の方はご注意ください］
TEXT BY KEI WAKABAYASHI
PHOTO: INTERFOTO/AFLO
アカデミー賞で作品賞は惜しくも逃したものの圧倒的な存在感をもって5つの賞をさらった映画『ラ・ラ・ランド』だが、熱狂的な支持、賞賛を集める一方で非難の声もあとを絶たない。実際のところ、この映画の本質的な価値はどこにあるのか、もう一度冷静に振り返ってみたい。
まずは、「WIRED.jp」でも紹介した、
『WIRED』UK版の記事
にあった批判から見てみよう。
ジャズやミュージカルについての映画にもかかわらず、アフリカン・アメリカンや性的マイノリティの人々をないがしろにしていると、さまざまな音楽家たちに批判もされている。いまの時代に観るにはフラストレーションが溜まるのだ。
（
『ラ・ラ・ランド』は「野心的で、しかし白人に媚びたミュージカル」
）
『ラ・ラ・ランド』は、ハリウッド黄金期のミュージカル映画の文法を下敷きとして、そのスコープを通して、現在のLAのリアルを描き出すという建てつけになっている。結果、過去の文法とそこで描かれる現在の対象との間にズレが生じているのは事実だろう。けれども、監督のダミアン・チャゼルが、あえて（としか考えられない）選んだ戦略は、まさに、その「ズレ」を意識化させることにあった、と見ることはできないだろうか。
つまり、「あえて」マイノリティを後退させ、そのなかでライアン・ゴスリング演じるセブに「ピュアなジャズの死」を語らせることで、かえって「後退化させられたマイノリティ」に注目が行く。そうすることでチャゼルは、ミュージカルの世界を称揚しつつも、その一方で「白人優位」だったミュージカルの世界をも批判するのだ。そして、さらなる拡大解釈が許されるのであれば、そこには、いまなお続く、白人、そして男性優位のハリウッド社会への批判までもが含まれている。
アカデミー賞作品賞発表の際に、誤って『ラ・ラ・ランド』の名前が読み上げられたのは世紀の珍事として報道された。写真は真の受賞作品『ムーンライト』の監督バリー・ジェンキンス。ある黒人少年の成長を描く同作品を推す声は、授賞式前から
多く聞かれていた
［日本版記事］。PHOTO: AP/AFLO
とはいえ、セブが語る「ピュアなジャズ」が何を指しているのかを映画のなかで必ずしも明確にしていないのは、やはり「あえて」解釈の余地を残したと見るべきなのだろう。実際監督は、
あるインタヴュー
で、セブの伝統主義的な志向を、必ずしも是とはしていないと語っている。『セッション』を観ても明らかなようにジャズに一家言をもつ監督なれば、こと音楽の領域において「白人優位」と簡単に謗られるような短絡はしないと思いたい。むしろ、セブの存在は、ここでは問題提起となっていると考えたい。あなただったらどうする？　どう思う？　監督は、至るところでこうした「問い」を投げかけていく。
たとえば、セブを、その情熱の対象である「ピュアなジャズ」から遠ざけ、結果的にはエマ・ストーン演じるミアとの破局をもたらすことになるキース（ジョン・レジェンド）は必ずしも憎むべき対象としては描かれていない。キースが「ジャズは未来の音楽なんだ」と語るとき、そこにはおそらく監督自身の共感も込められているはずだ。
それはキースの演奏シーンを決して「唾棄すべき商業主義バンド」として描いていないことからも明らかだ。彼らの演奏は、映画中でも最も溌剌とした音楽シーンのひとつであることは疑いようもなく、セブがROLI社のキーボード「
Seaboard
」を用いて奏でるソロは、セブのプレイのなかでも最も印象に残るものだったはずだ。
ジョン・レジェンド演じるキース率いるバンドの名は「Messengers」。上記オフィシャル動画は、残念ながらセブの「ソロ」の直前で終わっているが…。
あるいは結婚式でアーハの「テイク・オン・ミー」やフロック・オブ・シーガルの「アイ・ラン」を演奏するシーンもまたそうだろう。「アイ・ラン」をセブにリクエストし、歌いながら茶化すシーンは、ふたりの急接近を象徴するシーンとして、ふたりの胸のうちにきっと刻まれたはずなのだ。これらの曲もまた、「セブがイヤイヤ演奏させられているダサいポップス」という一元的な意味づけからたくみに逃れ、相対化されているとしか見えない。
映画をめぐる参照についても同様だ。監督は、映画『理由なき反抗』を観たことなかったミアにこの映画を観させるためのお膳立てをしながらも、あえて（としか考えられない）、ミアが途中からしか観られず、かつ最後まで観通すことをできないようなハプニングを出来させている。
監督の意図は明らかだろう。名画として名高い『理由なき反抗』の価値は、ここでも見事に相対化されている。代わりに、初デートのときめきを前面に押し出すことで、観客は「初デートで観た映画の内容をまったく覚えていない」という、おそらく誰しもが体験したことのある、甘酸っぱい記憶を起動させられることになる。
つまり、監督はあらゆるシーンにおいて、それが指し示してしまう価値付けやヒエラルキーの固定化を周到に回避してゆく。彼は「ピュアがいい」とも「商業主義が悪い」とも決して言わなければ「名画こそ最高」とも言わなければ、そういう「権威主義がダメ」とも言わない。本作が「映画愛に満ちた作品」と賞賛される一方で、「映画愛がまったく感じられない」という批判が存在するのは、そうした戦略性を鑑みれば当然の帰結だろう。
そう。すべての判断は観る側に委ねられているのだ。その意味で『ラ・ラ・ランド』は徹底的に、まさに徹頭徹尾、「インクルーシヴ」で「オープン」な作品なのだ。
であるがゆえに、『ラ・ラ・ランド』においては「ストーリーがない」とか「人物が描けていない」といった批判もまたまったく的外れなものとなる。この映画をめぐる様々な感想を観てみると、そのことがよくわかる。
とりわけラスト前の「ありえたかもしれない並行世界」のシーンで、そのことが極端にあらわになる。このシーン、まず、これを空想しているのがミアなのかセブなのか、というところで見解がすでに分かれている。さらに、このシーンが「すべてを手に入れたハッピーな並行世界」なのか、あるいは「現実とは逆のトレードオフになっている並行世界」なのか、という点でも観る人によって理解が異なっているのだ。
もちろん、このシーンは、ラストで歩みを分かつことになる恋人たちの心中を推し量るうえで決定的な意味をもつのだが、この最重要なシーンにおいても、監督は、あえて（としか考えられない）、その意味を曖昧化し、宙吊りにしたままにする。であるがゆえに、ラストシーンをもって観客が得る感興もまた人それぞれとなる。
コンテクストを欠いたまま宙吊りにされた物語にコンテクストを与えるのは、必然的に観客自身であり、観客は、その不在のコンテクストを自分の体験で埋めることで、自分にふさわしい「結論」と「感動」と「自己肯定」を得ることになるのだ。この場面は、まさに『ラ・ラ・ランド』が体現する「オープンネス」の真骨頂と言ってもいいだろう。
チャゼル監督は、あえて（としか考えられない）、物語に形を与えず、それを明確に定義しないことで、「人生ってこういうものだよね」と押し付けられることをきらい、自分なりの「等身大の人生」を生きることを望むわれわれの現代的な感覚をあと押ししてくれる。本作に共感する人がこれ以上もなく本作に感激するのは、だからなのだ。わたしたちは、スクリーンのなかの恋人たちに共感しているのではなく、われわれ自身に共感しているのだ。
こうした本作のありようを、SNS的世界にはびこるナルシシズムや、その「エコーチェンバー性」「バブルフィルター性」をもってして批判することもあるいは可能かもしれない。けれども、そうした批判はそのまま、本作の現代性の証左ともなる。
関連記事
：
エコーチェンバーの責任は、あなたにも
あえて仕組まれた（としか考えられない）、本作の驚くほどの空疎さ、「夢」そのものであるかのような整合性のなさ、あらゆるシーンの煮え切らなさは、いまわれわれが生きている時代を映し出す、見事な合わせ鏡なのだ。
監督が、さながら神として振る舞い、あらゆるシーンのあらゆるディテールの意味を決定し、観客は、あらかじめ決定されたストーリーにただただ従って誘導されていくしかなかった、これまでの映画の限界の突破口として、オープンエンドで、マルチナラティヴで、ソーシャルでもある、新たな話法を見出したという点において、『ラ・ラ・ランド』は映画史にひとつのエポックを刻んだとさえ言える。そして、その転回こそが、アカデミー賞がチャゼルに監督賞を与えた真意だろう（としか考えられない）。
もっと大げさに言ってしまえば、「
ポスト・トゥルース時代
」の映画のひとつの道筋が、ここに示されたと言ってもいいのかもしれない。言ってみれば、『ラ・ラ・ランド』は、「夢」や「愛」や「人生」という誰しもが抱えたものを持ち寄って、それぞれの「夢」や「愛」や「人生」に、心おきなく思いを馳せることのできる、「みんなのための」、であると同時に、「あなたのためだけの」オープンプラットフォームなのだ。
そこには、一元的に定義される「真実」はなく、共感のおしつけもない。むしろ、共感は自分で探す。それがこの映画の原理であり、そして、そこで見つけた「自分なり」の共感は、ほかでもない「自分」への共感を高めてくれるものとして作用する。それに陶酔するなと言っても、それは無理な相談なのだ。
本作へのあらゆる批判が的外れに聞こえるのは、まさにそのためだ。自分で見出した自分への共感を人様にあれこれ言われる筋合いはない。まして「ポスト・トゥルース的だ」などという批判に甘んじることもない。そもそも「夢」や「愛」は、「ポスト・トゥルース」なんて言葉が生まれるはるか昔から「ポスト・トゥルース」的な何かだったにちがいない。『ラ・ラ・ランド』は、そう、甘くささやきかけている。
米国のコメディ俳優チームが自主制作したパロディ動画「La La Land: The Reality (La La Land parody)」。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/06/why-we-hate-this-movie/'}

ハーヴァード・メディカル・スクールの研究室で、ピーター・ソーガーとベン・ジョリは、コンピューターを使ってブレインストーミングを続けている。彼らの目標は、強力な抗メラノーマ薬が、なぜ数カ月経つと患者に効かなくなるのかを解明することだ。人間とコンピューターの共同作業という彼らの手法がもしうまくいけば、がん患者の治療方法が変わるだけでなく、ほかのあらゆる領域での発明や発見の方法がすべて変わるような、新しい方法論が生まれるかもしれない。
アラティ・プラバカー｜ARATI PRABHAKAR

1959年生まれ。DARPA（国防高等研究計画局）元局長。カリフォルニア工科大学にて、電気工学のPhDを女性として初めて取得。86〜93年、プログラムマネジャーとしてDARPAに務めたのち、93年にアメリカ国立標準技術研究所（NIST）にて初の女性所長に任命される。その後、Interval Research、US Venture Partnersなどを経て、2012年7月、DARPA局長に就任。17年1月に退任した。PHOTO: REUTERS/AFLO
彼らの研究が目指すのは、がん細胞を含むあらゆる細胞の中で起きている、恐ろしいほど複雑にからみあった活動を解明することだ。そこで起きている無数の生化学反応や絶え間ない変形は、どの遺伝子が活性化しているか、周囲の環境でどんなことが起きているかといった条件によって変わる。ソーガーとジョリは、治療中の患者から取った細胞の調査から、抗メラノーマ薬の効率低下は2つの遺伝子の活動と関連があることを突き止めていた。しかし、相互作用を包括的に説明するモデルはまだ確立されていないうえ、それらの遺伝子に直接的・間接的に影響する因子の数は膨大なため、細胞のなかのどの要素に治療薬のターゲットを絞ればいいのかは見当もつかなかった。
ここで登場するのが、最新のコンピューターシステムだ。ソーガーとジョリは、臨床データ、彼らの深い専門知識、そして「古きよき」人間の直感を組み合わせて、3種類のタンパク質がかかわる新しい仮説を考え、それをコンピューターに入力する。コンピューターは彼らの考えを把握し、即座に数百の微分方程式を生成して、被験細胞の中で起きている無数の活動についてのモデルを深化、改良していく。そして、解をはき出すのだ。
その解は、がん細胞について得られている知見を完全に説明するにはまだ不十分だ。研究者たちはその解をもとにして、さらに2つのタンパク質を加えた別の仮説を考え、キーボードで打ち返す。コンピューターは再び詳細な分析を行い、新たなモデルをつくり出す。それこそが、患者の体内で起きていることを正確に説明し、メラノーマの再発を防ぐ新たな鍵を示す解だった。
ソーガーとジョリがやっていることは、いくつもの「What-If」を積み重ね、抽象化・概念化するという点では、ある意味で、過去何世紀にもわたって科学者たちが互いに協力しながら行ってきたことと変わらない。ただ今回の場合、彼らのパートナーは、無数の方程式や組み合わせを構築、記憶、分析し、検討を繰り返す機械である。
研究者の洞察力とコンピューターとの組み合わせによって可能になるのは、
「
こちらをより詳しく見れば、さらにあちらが見えてくる」というような相関関係をモデル化することだけではない。因果関係のすべての途中段階や、個々の要素の結びつきまで明らかにし、どの反応がかかわっているのかだけでなく、その反応がどんなふうに、どのようなしくみで起きているのかまでを解明することが可能になり始めているのだ。こうして、ビッグデータから「ディープ・アンダースタンディング」へと、飛躍的進歩が起きる。
ソーガーの研究室から3,320km離れた場所でも、また別のかたちで人間と機械の融合が進んでいる。ユタ大学の研究室で、グレッグ・クラークは、被験者のドグ・フレナーに、コンピューター画面上に表示された木製のドアを手で触るように指示していた。
クラークは、フレナーが物理的にそのドアに、あるいはほかのどんなものにも、触ることができないのを知っている。フレナーは25年前、大きな事故に遭って両手を失っているのだ。フレナーの腕には、外部のコンピューターと通信できるチップが埋め込まれており、彼の腕の動きに合わせて、モニター画面上に描かれた腕も動く。フレナーが腕をもち上げると、画面上の腕がそれに同期し、ドアの表面に触れるのが見える。そのような光景を見るのは、フレナーにとって初めてではない。しかし、今回はいままでと違っていた。フレナーは体を起こし、息を飲む。
「
これはすごい！」という言葉が、思わず口から出た。
人間と機械が

ただ一緒に

働くだけではなく、

ほとんど

区別できないほど密接に

共同作業を行う未来が

訪れようとしている。
フレナーが画面上のドアに沿って手を動かしている間、彼は文字通り、生物学的、神経学的に木製のドアを感じ取っているのだ。新しいソフトウェアと、新開発の組み込みチップ、そして、チップと神経をつなぐ電気配線によって人工的につくり出された手触りや触覚は、実際に物に触れているときのそれと区別できないものだ。
これは、四半世紀もの間、自分の手で物に触ったことがない人間にとって、現実になろうとしている驚くべき未来を垣間見ることができる──フレナーの場合、触ることさえできる──革命的な出来事だ。
ピーター・ソーガーの研究室のような、複雑な因果関係を協力して解明する取り組みから、グレッグ・クラークが取り組んでいる、ソフトウェアとウェットウェア（脳）をシームレスに接続する試みまで、さまざまな手法を通じて、人間と機械がただ一緒に働くだけではなく、人間と機械がほとんど区別できないほど密接なかたちで相互作用と共同作業を行う未来が訪れようとしている。
信号処理の最適化と高精度な神経インターフェイス、機械推論、複雑系モデリングといった技術を基盤に、コンピューターのもつ巨大な能力と人間固有の神秘的な特徴──洞察力を育み、直感をはたらかせる能力──を融合した、次世代の可能性が開かれようとしている。わたしたちと、わたしたちがつくった人工物は、数十年にわたってお互いの理解を深めてきた。そしていま、奇妙で、刺激的で、深く交錯した進化の道を、ともに歩み始めようとしている。
1969年にDARPA（当時の略称は「ARPA
」
）が完成させた、世界初のパケット通信ネットワーク「ARPANET」の概念図。今日のインターネットの起源である。IMAGE COURTESY OF DARPA
わたしたちに、その準備はできているのだろうか？　まだ早すぎる、という声もある。将来、人間はロボットに支配される、という極端な予測は別にしても、多くの人が、人工知能（AI）やロボットが雇用や経済に与える影響について懸念している。2016年に米国ピュー・リサーチセンターが行った調査によれば、脳埋め込みチップや人工血液のような、生物とテクノロジーを融合する革新技術に対して、人々は一般論として「期待よりも不安を感じている」ことがわかった。
未来についてのわたしの視点は、
DARPA
（Defense Advanced Research Projects Agency／国防高等研究計画局）を率いてきた経験に基づいている。DARPAのミッションは、国家安全保障を目的とした革新技術を生み出すことだ。わたしたちは60年間にわたって、イノヴェイションの火付け役になってきた。それらは今日、最先端の材料や半導体チップ、最新のAI技術、インターネットなどにつながっている。
クラークやソーガーの研究も、次世代の技術を切り拓くことを目指す、数百あるDARPAの研究開発プログラムの一部である。幅広い研究分野に横断的に携わるなかでわたしは、わたしたち人類は間違いなく、機械とより深く共生する道を歩もうとしている、と考えている。
かつては解決が困難だった問題を解決できるという魅力、わたしたちの生来の能力を有利に拡張できる可能性、人間としてのありようをよりよいものにできるという期待。それらが、わたしたちを前へ進ませる原動力だ。しかし、わたしたちの生活のあらゆる側面で、かつてないほど大きな役割を機械に与えようとする未来へと急ぐ一方で、わたしたちは──独力であろうが機械の助けを借りようが──主体性や自律性、プライヴァシー、アイデンティティ、自分らしさ、責任といった難しい問題に、真剣に答えていくことが求められるだろう。それは、わたしたちとは何なのか、どうなりたいのか、という問いである。
2016年3月に行われた、グーグルの人工知能「AlphaGo」と韓国の囲碁チャンピオン、イ・セドルの戦いは、AlphaGoの勝利で幕を閉じた。だがこの結果に、われわれは絶望すべきではない。これは、人類と機械がともに進化を始めた瞬間だったからだ。
テクノロジーは長い間、人間の複雑な本性を覗き見る「窓」としての役割を担ってきた。古代の骨角器や石器から、現代のジェットエンジン、ソーシャルメディアまで、あらゆる進歩のたびに、テクノロジーはわたしたちの創造性と破壊性の両面を明らかにし、それらを拡張してきた。
わたしたちは、

機械に大きな役割を

与えようとする一方、


「
わたしたちとは何なのか」


「
どうなりたいのか」

という問いに

真剣に答えて

いかなければならない。
長い間、わたしたちはテクノロジーを「わたしたちの行為を助けてくれる道具」とみなす一方で、チャップリンの映画『モダン・タイムス』に登場する、ひたすら単純作業を行う工場労働者のように、テクノロジーがわたしたちを機械に変えてしまうのではないかと恐れてきた。近年、機械は「わたしたちの思考を助けてくれる道具」となり、まったく逆の恐怖が生じるようになった。それは、機械がやがてわたしたちより賢くなるのではないか、機械がわたしたちに指示するようになるのではないか、という恐怖だ。
これらの恐怖はまったくの事実無根ではない。わたしたちの周りでは、通勤者は毎日まるでゾンビのようにスマートフォンを見つめているし、自律走行車や自律兵器に、いつ、どのように許可を与えるかという議論も起きている。しかし、これらの問題にわたしたちがまだ答えを出せないでいる一方で、イノヴェイションの「第3の波」がすでに起ころうとしている。そこに登場する機械は、わたしたちの行為や思考を助けるだけではなく、わたしたちの存在そのものを助けるものになる。
この新しい共生を、単なる絵空事にすぎないと思う人もいるだろうし、やむをえないことだと考える人もいるだろう。どちらであれ、知っておかなければならないことがある。それは、わたしたちはどのようにしてここに来たのか、ということだ。
ほかの多くのイノヴェイションと同様に、いま、わたしたちの目に見え始めている共生にも長い歴史がある。1960年代、先見の明をもった心理学者でコンピューターの開拓者でもあるJ.C.R.リックライダーは
論文
のなかで、
「
そう遠くない先、人間の脳と計算機は密接に統合され、その結果としてできた共同体は、従来の人間とはまったく異なる方法で考え、今日ある計算機とはまったく異なる方法で処理を行うようになるだろう」という驚くべき預言を残している。
リックライダーは、過去半世紀にわたる情報革命の勃興期を支えた人物だ。しかし、彼の夢を実現するためには、ある2つの技術分野が成熟するまでの数十年を待たなければならなかった。
US版『WIRED』初代編集長、ケヴィン・ケリー。テクノロジーの未来を追い続けてきた男は、テクノロジーによって、人間はより人間らしくなれると言う。自身のルーツから、カウンターカルチャー、人工知能までをケリーが語る、ロングインタヴュー。
ひとつめは、情報革命から生まれた副産物だ。現在、ビッグバン級の進歩を遂げたデータサイエンスとAIは、人間のもつ洞察力、専門性、文脈や常識をも取り込み、かつてない能力をもつようになっている。
わたしたち人間は、非常に複雑なシステムを構築することに長けている。それは、たとえば、数百億のノードをもつインターネット、数十億の半導体を搭載したコンピューターチップ、数百万の部品で構成される航空機などを考えてみればわかるだろう。また人間は、微生物の相互作用から気象現象や世界規模の社会的な行動パターンに至るまで、複雑な現象に関するデータを収集することも得意である。
一方、わたしたちにとって、それらの巨大システムがどんなしくみで、どのように機能しているかを理解することはとても難しい。集めたデータから、意味のある知恵を取り出すこと、さらには、未来の発展に役立つ知見を見つけ出すことは、人間にはとても苦手なことなのだ。
たとえば、個々のアルゴリズムは理解しているのに、それらが組み合わさると、時に株価市場の暴落を引き起こすのはなぜなのか？　あるいは、遠く離れた場所にいる人同士が親近感や仲間意識を育めるのは、どのような理由によるのか？　そして、どのような影響によって、そのつながりが破壊され、混乱が拡大し、集団移動や革命が引き起こされるのか？　そういった複雑な物事について、わたしたちはまだ十分に理解できていない。
あるいは、ある種の疾病を悪化させたり、防いだりする無数の影響因子のうち、どれが主要な因子で、それはどのように作用しているのか？　これらの疑問を解明するうえで、適度な対策で、より多くの恩恵が得られる、最も効果的なポイントはどこにあるのか？　機械との共同作業・共同思考を、いままさに始めようとしているわたしたちは、単純な相関関係を越えて、因果関係の奥底に隠れているつながりを把握し、先に述べたような複雑な問題に対する答えを見出せる一歩手前まで来ている。
イノヴェイションの


「
第3の波」で

登場する機械は、

わたしたちの

行為や思考を

助けるだけではなく、

わたしたちの

存在をも

助けるものになる。
ソーガーが参加する、DARPAの「Big Mechanism」プログラムも、そのような試みのひとつだ。その目的は、薬や遺伝子がメラノーマ細胞にどう作用しているかを解明することだけではない。プログラムの別の側面では、最先端の言語処理アルゴリズムを利用して、特定のがん遺伝子に関する科学論文を一晩で解読するコンピューターシステムの開発が進んでいる。システムが学習した内容はすべて、がん遺伝学の詳細なモデルとして統合され、モデルは日々進化を続けている。
このシステムは、毎週、何万もの科学論文を読むことができる。これは科学者たちが読みこなせる量をはるかに越えた量だ。そして、詳細な意味解析を行って、細胞活動の概略をつかむだけでなく、生化学反応の因果連鎖を明らかにし、定量的なモデルを構築する。その結果を人間の専門家が協力して分析することで、特定のがんを、既存の医薬品の組み合わせで治療できる見込みのある方法が、この研究プログラムからいくつも生まれている。
同様の取り組みとして、ビル&メリンダ・ゲイツ財団は、DARPAが開発した解析ツールを使って発育阻害、栄養不良、肥満に関する要因の解明を行った。通常この規模の取り組みは、文献調査だけで数カ月が必要になるが、彼らは数日で概略をつかむことができた。
その結果は、母乳育児や都市化、加工食品に対する政府の補助金といった、まったく異質な要素が複雑に絡み合ったものだ。その解に、経済や政治情勢に関する見識といった人間のほうが得意とする知見を加え、より現実的な答えになるかを検討する。そのようにして、パートナーである機械と共同で、生化学から政治まで幅広いスケールにわたる、公衆衛生の新しい施策をつくり出していくのだ。
がん研究の難問や、子ども時代の発育阻害、肥満といった問題は、このような試みにとって「ゴルディロックス」
（
ちょうどいい課題）だといえる。とても難しい問題ではあるが、解を見つけ出すために人間と機械が検討しなければならない影響因子の数や複雑さの度合いという点では、十分扱えるものだからだ。そして、これらの取り組みから得られたことは、国家安全保障の課題解決にも応用できるだろう。たとえば、
「
もし、ある地域の干ばつがさらに5年間続いたら、国の経済基盤にどんな影響を及ぼすだろうか」
「
ある国は、人的資本の拡充や女性の経済活動への参加をどこまで進めるべきなのか。そして、それが将来の政治や経済にどう影響するのか」といった問題を分析、モデル化することで、より現実に即した知見が得られるだろう。
新しい化合物の設計から、3次元積層造形による複雑な構造物の建設、無人航空機の遠隔管制や電波過密地域での帯域管理まで、現在進められているDARPAの研究プログラムのなかで、人とコンピューターの特性や能力の融合を何らかのかたちで利用しないプログラムを見つけることのほうが難しい。
1.インターネット

コンピューター研究者、J.C.R.リックライダーのヴィジョンに触発され、DARPAは1969年、4ノードのネットワークで世界初のコンピューター通信のデモを行った。それは現在、世界規模に広がったインターネットの発展の第1歩である。
2.GPS

軍事作戦時に使用される測位システムの開発は、地図アプリやカーナビといった、現在あらゆるサーヴィスに使われているGPSにつながっている。2015年には、DARPAは電波の届かない場所でも使用可能な、衛星を使わない「次世代GPS」を開発すると発表している。
3.マイクロシステム

スマートフォンの位置を検知するMEMSチップから、基地局と無線通信するガリウム・ヒ素系の電子回路まで、現在わたしたちになくてはならない携帯機器を実現するテクノロジーもDARPAから始まったものだ。
4.言語翻訳技術

DARPAでは、外国で働く兵士たちが現地の人々とコミュニケーションをとれるようにするために、アラビア語や中国語のテキスト・音声を英語に翻訳するシステムを開発する「GALEプロジェクト」が行われてきた。
5.自律走行車

2004年の「DARPAグランドチャレンジ」には、無人でコースを走行できる自動車を開発するイノヴェイターたちが招かれた。翌05年の大会でスタンフォード大学のチームが優勝し、自律走行車革命が始まった。
6.人工知能

SiriやAlexaのようなパーソナルアシスタントから、顔認識、ロボティクス、ゲノミクスまで、DARPAは、現在のさまざまなアプリケーションの中核を担う人工知能や機械学習技術開発の原動力となってきた。
PHOTOGRAPH COURTESY OF DARPA
2015年に行われたプラバカーのTEDトーク。DARPAが近年最も力を入れているのは、人間と機械の融合を可能にする「ニューロテクノロジー」だ。この技術の可能性と、新たなテクノロジーが人間に突きつける「選択」について、プラバカーが語る。
人と機械の共生が急速に進んでいるもうひとつの分野を理解するには、ハードウェアとソフトウェアから、ウェットウェアへと視点を移し、ニューロテクノロジー分野で起きている進展を見ておく必要がある。
つい最近までわたしたちが脳について知っていることはすべて、医師たちが医学上の脳損傷と機能的な障害を結びつけながら、
「
ひとつの損傷ごとにひとつずつ」学んできたものだった。人間の脳にあるニューロンの数は正確には誰にもわかっていないが、800億とも1,000億とも1,200億ともいわれ、それらの結合数は数兆に及ぶ。それゆえ、わたしたちが脳の謎を根本まで解明できるのは、かなり先のことになるだろう。
2015年9月、DARPAは
触覚を脳に伝える義手
の開発に成功した。
「
Revolutionizing Prosthetics」
（
革新的義手）と呼ばれるシステムを使い、被験者の脳に電極を取り付けることで、義手を通して得られた圧力を脳に伝え、運動神経の信号を変換して義手を動かす。PHOTO: Splash/AFLO
それにもかかわらず、この数年間、神経科学者たちは新しく開発された高精度の神経細胞記録・刺激装置を使って、脳の電気化学的信号の解読に着手している。さらに驚くことは、信号を合成してニューロンに伝え、ニューロンを思い通りに反応させることも可能になってきている。DARPAのプログラムでは、全身麻痺の人々が、頭で考えるだけで義手を動かせる機械を研究している。彼らは数年ぶりに自分の手で食事をし、家族に触れることができるようになった。それは機械によるものだが、極めて人間的な行為である。
その技術によって、ユタ大学のフレナーのように両手を失った者が、自分自身で周囲の物を動かせるようになっただけでなく、物に触れるという本来の感覚や、触れることでしか得られない物理的な感触を取り戻してきた。
運動機能や感覚機能の回復は、ほんの始まりに過ぎない。わたしたちは、外傷性の脳損傷を受けた人々の記憶能力を回復するニューロテクノロジーの開発にも取り組んでいる。たとえ脳自体が記憶機能を失った場合でさえ、記憶能力を回復できる技術だ。また、心的外傷後ストレス障害（PTSD）やほかの精神神経疾患を患う人たちが、心の健康を回復する支援も行っている。それらが、電気信号を正確に脳に伝える技術を使うことで、わたしたちが目指しているゴールである。
この領域での最近の進展の多くは、脳を直接刺激することからではなく、よりアクセスしやすい末梢神経系を通じて得られている。末梢神経系は、皮膚を通した弱い刺激に反応して、特定の機能についての指示を脳に伝達することがわかってきた。おそらく、知覚できないような超音波でも、精密に調整すれば反応させられるだろう。
テクノロジーの観点からいえば、単なる機能回復から、機能拡張という広大なフロンティアにいたる旅は、さほど長い道のりではない。たとえば、可視光の範囲外にある波長の光を見ることさえ可能になるだろう。あるいは、学習のペースを速めて、新しい認知的技能をより速く習得することや、記憶力を改善することも可能になるだろう。
AI、自律走行車、サイバーセキュリティー…デジタルテクノロジーが社会を覆いつくすとき、それらが引き起こす社会的、経済的、倫理的な困難に、人類はどう立ち向かうべきなのか？　トランプ大統領誕生直前にオバマが語った、最後のメッセージ。
複雑な因果関係の推論や、ニューロテクノロジーのような新しい技術が拡大、定着することで、生物・情報・電気・機械的共生は加速され、健康、エンターテインメント、デザイン、教育、研究、安全保障などの領域で、実現できることも変わっていくはずだ。しかし、この新しい共生関係がもたらす最も刺激的な可能性は、すでにわたしたちの前に現れ始めている。
機械との共生がもたらす豊かな可能性にわたしたちが驚くなか、機械は、わたしたちの思考や想像、さらには夢を見る方法さえも変えようとしている。たとえば、いままで存在しなかったまったく新しい色を知覚することや、空間に第4の次元を加えることができるとしたらどうだろう？　将来振り返ったとき、いまある現実は、まるで白黒写真のように古めかしく思うかもしれない。
人間と

テクノロジーとの


「
共進化」によって、

わたしたちは

かつてないほど

人間的に

なれるのかもしれない。
これらは、最初は小さな変化にすぎないだろう。フレナーの事例では、ユタ大学で訓練を始める前と現在とで、彼の神経系の結合状態は微妙に変わっている。コンピューターと直接コミュニケーションする方法を学習するにつれて、彼の神経にわずかな変化が生じ、新しい結合がつくられる。そのことによってフレナーが、別の誰かになったわけではない。それは、初めて自転車の乗り方やコンピューター──かつてスティーブ・ジョブスが「脳の自転車」と呼んだ機械だ──の使い方を学んだときと同じことだ。
ヴァーチャルハンドを動かすだけでなく、コンピューターが「感じている」ことを自分も感じることができる能力によって、フレナーの住む世界は大きく変わった。Fitbitのような小さなものから、脳とコンピューターの結合という大きなものまで、さまざまなテクノロジーによって自己を拡張しようとする人々とともに、彼は進化の道に踏み出したのだ。
この共生的変身は、問題を生むだろうか？　間違いなく、そうだろう。個人のアイデンティや主体性、自分らしさといったものの意味はすべて、見直しを迫られるだろう。客観的な事実でさえ、見直す必要があるかもしれない。乱用や誤解も起きるだろう。
しかし、何よりも大事なことは、今回の進化はダーウィンの進化論とは異なり、自分でその道筋を選ぶことができるという点だ。わたしたちがどうなりたいかは、わたしたちが決めることができる。その際、自分をつくり変えるだけでなく、自分をさらけ出すことになる。
それをうまく進めるには、いくつかの重要な質問について、慎重に答えを探す必要がある。わたしたちの思考や創造的な取り組みがコンピューターに取り込まれ、繰り返し処理されて、よりよいものになる一方で、それが誤って他人に公開される恐れもある。そのことを認識したうえで、わたしたちは他人に対して、あるいは自分自身に対して、オープンになれるだろうか？　わたしたちは、大きな進歩にはつきものの、信じがたいアイデアについて考えることのリスクを取ることができるだろうか？　人々が、人格や認知能力を変えようとするのに対して、どのような社会規範を定めるべきなのだろうか？
新たな知覚を身につければ、新たな能力と機会が得られる。それは、新しい言語を学ぶことと根本的に異なるのだろうか？　わたしたちの思考の一部となるソフトウェアについて、IT部門の誰が管理権限をもつのだろうか──そしてこの世界の誰が、その知的所有権を手に入れるのだろうか？　極度に融合が進んだ未来の世界において、アイデンティティや自分らしさをどのように評価、考慮するのだろうか？　そして、人間と統合され、人間を侵襲する恐れのあるテクノロジーの背後にいる企業や政府はどう振る舞えばいいのだろうか？　誰が、それらのデータや処理のプロセスを見ることを許されるのか？
これらの問題を解決するのは容易ではない。しかし、だからこそ期待も抱かせる。わたしたちは、いままさにフロンティアにいる。そして、これらの問題に答えようともがけばもがくほど、期待と不安の両方を感じながら、いやおうなくその問題に惹きつけられていく。
わたしたちが長年慣れ親しんできた自分自身と、テクノロジーが産み出したパートナーとの「共進化」によって、人は心の奥底にある願望について考えざるをえず、その結果、いまだかつてないほど人間的になれるのかもしれない。たとえ自分たちではそのことに気がつかなくとも。
いつの時代も、DARPAは世界のイノヴェイションを牽引してきた。ロボット、パワードスーツ、サイボーグ義手、タトゥー型センサー、ステルス二輪車…。
『
WIRED』が伝えてきたDARPAの革新の数々はこちらからチェック！
かつては自然の謎を解き明かすことで人類に「自由」を与えてくれた科学は、いつしか国家・資本主義・テクノロジーと結びつき、人も社会も置き去りにしながらひとり歩きする存在となってしまった──。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　科学の過去を振り返ることで、未来の科学のあるべきかたちを考える。　
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Co-Evolution
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/darpa/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
どんな企業も無視できなくなってきているUXデザイン。しかし、初めからUXデザイナーを目指す人はいまだ少なく、その多くは成り行きでデザイナーになった人たちだ。そんななか米テネシー州には、高まる需要に応えるべく、UXを学ぶための職業訓練校が設立された。
TEXT BY MARGARET RHODES
 WIRED(US)
IMAGE: GETTYIMAGES
広告の学位をとって大学を卒業したエラ・ナンスが最初に選んだ仕事は、病院にどんな機器を買ったらよいかをアドヴァイスするアナリストだった。彼女の勤める会社は、報告書をいくつも作成し、病院の管理者が在庫状況や契約の記録をつけるためのデジタルツールをつくったりもしていた。だが、こういった情報を分析するには、ユーザーリサーチやプロトタイプの作成、ユーザビリティーテストといった技術が必要だった。すなわちナンスの会社はアナリストではなく、デザイナーを必要としていたのだ。そこに気付いた彼女は職を離れ、小さなUX（ユーザーエクスペリエンス）デザインスクールに入学することを決意したのである。
テネシー州チャタヌーガにある小さなUXデザインスクールのCenter Centreは、2016年10月に開校した。創設者がUXデザインの分野を選んだのは、溶接や無線工学などを集中的に教える伝統的な職業訓練校にならったからだ。すなわち、現代の企業の採用担当たちのニーズを満たすためである。
いま、米国の採用担当たちはUXデザイナーを求めている。それだけ、企業におけるデジタル分野の存在感が大きくなっているのだ。ウェブサイトの画面の動き、モバイル表示でのボタンの配置、各言語での明瞭さと読みやすさ──こうしたことがすべて、ブランドのユーザー体験と商品に影響する。これらの改善に取り組むことで、ユーザー体験 をできる限り快適にするのが、UXデザイナーの仕事だ。
この分野は急速に成長・進化しており、それに伴って専門家の需要も右肩上がりになっている。「10年前はUXデザインが何なのかさえ誰も知りませんでした。5年前であっても、きちんと説明するのは難しかったでしょう」と、サヴァンナ芸術工科大学の副学長、ジョン・ポール・ローワンは言う。
しかしいまは違う。コーディングと同様に、UXデザインはデジタルの要素をもつどの企業にとっても不可欠なものとなった。
Adobeが500部門のリーダーたちを対象に行った調査
からは、その大多数がUXデザイナーの数をこの先5年で2倍に増やそうと考えていることがわかった。しかし最近まで、はじめからUXデザインをキャリアパスとして選択する人は少なかった。横道に逸れたきっかけで偶然そうなった、という人が多かったのだ。
Center CentreはUXを学びたい人たちの玄関口になろうと考えた。カリキュラムは講義ではなく実用主義に徹している。その2年間で、学生たちは朝から晩まで3～5カ月間にわたるプロジェクトに取り組む。初期プロジェクトのひとつでは、1期生の6クラスに「Hacker News」に似たデザイナー向けの情報サイトをつくらせた。
プロジェクトを提案してくれるのは、Center Centreの教育ローンに出資しているCapital Oneといった外部企業だ。学生たちはスケッチの仕方や、サイトのワイヤフレームのつくりかた、プロトタイプのつくりかたなどを学ぶ。EtsyやCenter for Civic Designからのゲスト講師による特別講義もある。学生たちはプロジェクトを通して競いあうが、試験はない。
Center Centreは、リアルなプロジェクトとスケジュールを通して、学生たちが将来の仕事に備えていければいいと考えている。「従来の環境、たとえば90分の講義を受けてからフリスビーをしに行けるような環境では、そうしたことは起こりえません」と学校の創立者のひとり、レスリー・ジェンセン=インマンは言う。
さらにCenter Centreは、実際の人口動態を意識して、学生の構成にも気を配っている。女性や非白人の学生に加えて、地元の教会やヴォランティアを通じて募集した学生を各クラスに配置するようにしている。これはデザインやテクノロジーの世界出身ではない人たちにも、学校の存在をアピールするためである。
Center Centreのような学校が直面する課題は、かつてないスピードで変化する市場に合ったカリキュラムを維持し続けることだろう。
「UXデザインでいちばん難しい点はまさにそこなのです」と、Adobeの主任デザイナー、コイ・ヴィンは言う。「テクノロジーは5～7年ほどのサイクルで劇的に変化します。当社はモバイルのサイクルを終え、チャットボット、人工知能、対話型インターフェイスといった新しいサイクルに移行しているところです」。この理論によれば、2年制の教育課程で得られるどんなスキルにも、賞味期限があることになる。
だからといって、使い物にならなくなるわけではない。実践的なプロジェクトによって、カリキュラムは陳腐化しなくて済むだろう。また、こうしたプログラムの存在は採用担当たちの役にも立つという。「この職業が生まれてから最初の10年間、キャリアの多くは間に合わせのようなものでした」と、ヴィンはUXデザインにおけるキャリアパスについて語る。「それがもっと、わかりやすく明快なものになるかもしれません」
ナンスの例をみてみよう。最近になってやっと、ウェブ上でのユーザー体験を支配できるデザインの可能性をかみしめていると彼女は言う。現在彼女は、自分の知識を企業で活かそうと考えている。銀行や保険会社など、より顧客にとってわかりやすいプラットフォームを必要としている企業でだ。企業がそれを達成するための頼もしい戦力を手に入れたとき、本当のクリエイティヴィティが生まれるのだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/10/vocational-schools-digital-design/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
TALLINN | ESTONIA
#Tour
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
『WIRED』日本版が提案する新しい旅のプラットフォーム「WIRED REAL WORLD」が本格始動する。第1弾となるツアーは題して「エストニア ラジカル・イノヴェイションの旅」。カンファレンスへの参加やスタートアップとの交流を行うこのツアーはまさに「未来の旅」と呼ぶにふさわしい。
TEXT BY WIRED.jp_IS
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
『WIRED』日本版が提案する新たな旅のプラットフォーム、「
WIRED REAL WORLD
」がついに本格始動する。WIRED REAL WORLDは従来の観光や視察旅行とは異なる、新しいビジネス＋カルチャー＋テクノロジーを体感するためのツアーを提案しており、2017年は全4回のツアーを予定している。
ツアーの本格始動に先駆けWIRED REAL WORLDは、2016年、エストニアツアーを敢行した。世界中からイノヴェイターが集まるテックカンファレンスへ参加し、注目のローカルスタートアップと出合ったツアーはまさしく「イノヴェイションの最前線」に身を投じる体験を生んだ。さらには現地での出合いやツアー参加者との交流を通じて帰国後に新たな共同研究やビジネスが生まれるなど、単なる視察や観光に留まらない「創発」の場をつくることに成功。ツアーの成果は想像以上に大きなものとなった。
2017年第1弾のツアーは、「エストニア ラジカル・イノヴェイションの旅」と題し再びエストニアを訪れる。エストニアは国家ぐるみでデジタル化を推進しており、世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行するなど先進的な取り組みで知られるほか、数多くの注目スタートアップが集まるなどその重要性は年々高まっている。
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
今回開催するツアーの行き先は以下の通り。
まずは世界中から1,500人以上の投資家・起業家らが参加し、新たなネットワークを構築しているエストニア最大級のテックカンファレンス「
Latitude59
」。昨年は「ヴァーチャル国家」「人工／拡張知能」「VR」をテーマに掲げ、GoogleやIBMの基調講演が行われるなど大きな盛り上がりを見せた。
注目のスタートアップも数多く訪れる予定だ。ブロックチェーン技術を利用したデータセキュリティースタートアップ「
Guardtime
」や自動宅配を行うロボットを開発する「
Starship Technologies
」、移住やリモートワークを推進するサーヴィスを提供する「
Teleport
」などなど。最先端の技術に触れられるだけでなく、ビジネスや生き方の枠組みが更新されてしまう刺激的な出会いが待っている。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの訪問だけでは終わらない。先端技術を教育に組み込むNPO「
Eesti 2.0
」と共にブロックチェーンのコーディングに挑戦し、e-Residencyによる銀行口座の開設や会社登記を体験するワークショップも用意している（事前に日本で申請を行えば実際に自分の口座を開設することもできる！）。さらには日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントも開催予定。まさしくエストニアを「体感」できるツアーになること請け合いだ。ツアーエディターのラウル・アルキヴィを招いての事前勉強会やツアー後に成果をシェアする事後報告会も開催し、ツアーの価値を最大化すべくサポートを行っていく。
ツアー申し込み開始に伴い、2月23日（木）と3月8日（水）に
WIRED REAL WORLD TOUR事前説明会
が開催される。説明会には2016年にエストニアを訪れ若林恵（弊誌編集長）と廣田周作（電通 コミュニケーションデザイナー）が登壇予定だ。WIRED REAL WORLDのコンセプトからエストニアの魅力、彼らが現地で体験してきたことまで幅広く解説してくれるだろう。
旅行期間
：
2017年5月22日（月）～5月28日（日）
※別途事前勉強会、事後報告会を開催予定
旅行代金
：
大人1名1室利用時　　お一人様　1,058,400円（税込）　　
※燃油サーチャージ及び空港税は含みません
　
旅行条件
：
募集人員 20名
最少催行人員 10名　
ツアー詳細は
こちら
。
旅に役立つガジェット
JAPAN
探検家・角幡唯介が考える「旅」と「テクノロジー」の関係
UK
世界初、スマホと連携する機内持ち込み用「スマート・スーツケース」
心動かすランドスケープ
France
ナチス侵攻を防げなかったフランスの要塞群「マジノ線」、その美しき廃墟：画像ギャラリー
NEW YORK | US
オタクがつくった「スタートレック記念館」が、本家を動かし来訪者に共感を生んでいる
ここで買いたい
SAN FRANCISCO | US
生豆を「ハック」したコーヒーを飲みに、SoMa地区のサイトグラスコーヒーへ
SEATTLE | US
レジは不要！ アマゾンの食料品店「Amazon Go」に行ってみた
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/14/wired-real-world-orientation/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ソニーの研究開発（R&D）に携わるデザイナーの細田育英は、未来の姿を可能な限りリアルに予見するべく、たびたび街を歩き、人々の想いや感情から生まれる「見えざるつながり」に目を凝らすのだという。そして「つながり」が頭の中で一本の線となったとき、未来をかたちづくるデザインが頭の中で凝固すると語る。その一連のプロセスにおいて、液晶ペンタブレットはいかなる役割を果たしているのだろうか。
PHOTOGRAPHS BY KOUTAROU WASHIZAKI

TEXT BY TOMONARI COTANI

ソニーが誇るインハウスのデザインチーム「クリエイティブセンター」には、さまざまな領域のクリエイティヴを担う人材が集結している。そのなかでもR&Dデザイン、つまりは将来の製品化を見据え、エンジニアのアイデアや原理試作を元に「1号機」を創造する役回りを担っているひとりが、細田育英（クリエイティブディレクター）だ。
実際、細田はこれまでに、HD有機ELパネル搭載のヘッドマウントディスプレイ「
HMZ-T1
」や透過式メガネ型端末「
SmartEyeglass
」、あるいは、オープンイノヴェイションのための取り組み「
Future Lab Program
」の第一弾となった“N”のコンセプトデザインなどを手がけてきた。
「SXSW（サウス バイ サウスウエスト） Interactive 2016」にてローンチがアナウンスされ、現在も進行中のFuture Lab Programについて細田はこう語る。
細田育英｜YASUHIDE HOSODA
トヨタ自動車株式会社でレクサスなどの自動車デザインを16年経験後、イギリスに留学し、コベントリー大学のマスターを取得。その後、新しい分野に挑戦するために2005年にソニー株式会社に入社し、主にウェアラブルや先行開発系、人工知能アプリ開発などの新規案件を担当。現在は新規ビジネス開発の領域を含め様々なプロジェクトを担当するクリエイティブディレクターとして活躍。休日は犬と一緒に海まで散歩が趣味。
「Future Lab Programは、開発中のコンセプトプロトタイプを公開し、ユーザーや開発者のフィードバックやインスピレーションを反映させながら進化していくという、ソニーでもはじめての試みです。現在はサンフランシスコのみで展開しており、その最初のコンセプトが“N”という位置づけです。“N”は、耳をふさぐことなくハンズフリーで、音楽や情報をインタラクティヴに楽しむためのデヴァイスとサーヴィスです。たとえば雑踏を友だちと歩いていたり自転車に乗っているときに、周囲の音を遮断することなく、自分にしか聞こえないメッセージを得たりエンターテインメントを体験したりすることができます。
「環境音を遮ることなく、自分にしか聞こえないデジタル音が聞こえる」というコンセプトのこのイヤホンは、Future Lab Programの一環として考案された。上の図は、その概念を細田育英がヴィジュアライズしたもの。
いま人気がある没入型のハイレゾ機とは違うコンセプトですが、主にコミュニケーションの分野における5〜10年後のテクノロジーを見据えたときに、そうしたデヴァイスをいち早く市場に投じ、その知見を貯めておくことには大きな意味があるとの考えから開発が進んでいます」
前例はおろか、カテゴリー自体が存在しない領域のサーヴィスやコミュニケーションを想像し、それに「かたちを与えていく」ことを課せられている細田。彼はゼロから1を生み出すにあたって、街に佇み、人がなにかしらの行動を取るときに発現する「一本の線」を見いだし、そこからストーリーを紡ぎ出すことをクリエイティヴの源にしているという。
「会議室で頭をひねるのではなく、街に出て多くの人のことを眺めながら『いろいろな人が、いろいろなことを考えている』という当たり前のことを実感しながらデザインする感覚を大切にしています。この人たちは、いったい5年後、10年後どんなことをやっているんだろうって、未来をイメージしながら街を歩くことが多いです。
夕方の街は、仕事が終わって素の自分に戻って歩いている人たちが多いので、一番リアリティがあって面白い。結構いろいろな想いが複雑にうごめいているように感じます。ニュースやメディアではまったく見えない感情や流れみたいなもが街にはたくさん存在しています。そういう生きた街で人々の顔を見ながら、『この人、こういうことを考えているのかな』といった自分なりの仮説を立て、10年後の世界についてのストーリーをつくっていくんです。
たとえば、夜まで続いた会議が終わり、とぼとぼと駅まで歩いている女性。彼女は、会議モードとは違う心理状態にあるはずで、その傍らには、ぼくらがつくったスマートデヴァイスがあるかもしれない。仕事で失敗してしょげてたり、メールを書いたり消してみたり、自信がないからくだらない話でごまかしてみたり、ちらってのぞいてみたり、さりげない言い方で誘ってみたり、誰からも連絡ないから、結局は帰りのコンビニで自分へのご褒美を買って帰ったり…。そういう感情のなかで自分たちのデヴァイスが使われるのだ、ということを意識すると、アプリのUIやプロダクトのデザインが変わってくると思うんです。
さらに、そうしたコミュニケーションが『サーヴァーを介して行き来する』とイメージするのと、『思いを乗せて人と人が直接繋がって届く』とイメージするのとでは、つややかさがまるで違ってくるのも事実です。このような視点が、最終的な製品にどの程度影響するのかはわかりませんが、少なくともクリエイティヴの段階では、そこまで遡って思考してみることが必要だとぼく自身は考えています」
渋谷の雑踏に佇む細田。彼の視線はどのような「線」を見いだし、脳内ではどのような「ストーリー」が生成されているのだろうか。
モノをつくるにあたって大切なのはストーリー。ストーリーさえ強ければ、あとはデザインに落とすだけだと細田は続ける。
「ストーリーがないままプロダクトをつくってしまうと、誰が使うのかよくわからないものになってしまいかねません。たとえば、『10年後には人工知能と結婚できるのでは？』というストーリーを生み出すことで、『そういう時代になったとき、みんなはなにをやるのだろうか？』といった思考がより具体的になってくるわけですが、その前提として現代の人たちのリアルな想いをまったく頭に入れていないと、荒唐無稽なストーリーになってしまいかねません。
ソニーには、『愉快をデザインすること、心地をデザインすること、本質をデザインすること、突出をデザインすること、前人未倒をデザインすること』という
５つのデザインフィロソフィー
が存在します。突き詰めていうと、原型をつくり出せ、ということなのですが、必ずしもみんなが尖った原型を求めているわけではないのも事実です。そのバランス感覚や時代感を失うことなく原型として出すことが必要で、それにはやはり、街のリアルからインスパイアされることが重要だと思うんです」
「原型をつくる」ということは、完成形の正解がないことの裏返しでもある。頭の中で蠢いているものを、なにかしら着地させ、かたちにするというプロセスを、細田はどのようにおこなっているのだろうか。
「いろいろ違う要素がいつも頭のなかにあって、ふわふわと浮きながら、最後にギュッと凝固する感覚です。立場上、さまざまな領域のテクノロジーを知っているし、いろいろな価値観があるのも知っている。ふわふわしているのは未来だけ、街に出て『未来とつながる線』を見つけ、ストーリーを組み上げると、あとは頭の中でいろいろな要素が集まりかたちを成していくんです。
ただしクリエイティヴのプロセスは、ぼくひとりではなくチームに理解してもらわなくてはならないので、途中で何回も説明します。つまり、ぼくの頭のなかをヴィジュアライズして共有する必要があるわけですが、その作業に不可欠なのが、液晶ペンタブレットなんです」
「基本的に紙と鉛筆が大好きで、それを持っていないと不安に駆られるのですが、オフィスにいるときは、紙に描くのと同じ感覚で液晶ペンタブレットを使っています。パソコンでレンダリングみたいなことも当然しますが、最後にちょっと手で描くと、途端に生きものになるという感覚があります。いくらレンダリングをかけたとしても、最後に手描きでツヤを出す、といった感覚です。最後にスプーン一杯のLoveを足す感じですね（笑）。プレゼンはプレゼントですから。
タブレット自体はかれこれ20年くらい使っていて、地球3周分くらい線を描いていると思います。以前イギリスに留学したときも、行きの機内に持ち込んだのは、Macとペンタブレットとパンツ2枚でした（笑）。自分のクリエイティヴを表現するのに不可欠なものなので、あとの荷物はどうでもいいから、いつでも必要なので手持ちで持っていこうと思いました。
ぼくらはデザインセンターではなく、クリエイティブセンターのメンバーです。つまり、デザインだけをやるわけではなく、かたちのないものも含めたクリエイティヴのすべてに携わります。そのとき、始まりはぼくの場合はいつも1本の線を探すことなんです。そのために不可欠なのは、表現するための道具です。それが紙と鉛筆なのか液晶ペンタブレットなのかは、さして問題ではありません。頭に思い描いたダイレクションというか動きや勢いや想いを、そのまま表現できることこそが重要なわけですから」
ワコムの最新クリエイティブペンタブレット「Wacom MobileStudio Pro」を試す細田。「普段は22インチのCintiqを使っているのですが、筆圧性能が上がっているし、視差も気になりません。今回は16インチのモデルを触らせてもらいましたが、13インチなら、それこそ街に持っていけそうですね。数世代後には、本当のノートブックのように薄く軽くなっていることを期待します。ちなみに家でもCintiqを使っているのですが、犬がケーブルをかじって断線したことがあって、そのときは『描きたくても描けない！』と焦りました（笑）」
［
Wacom MobileStudio Pro
｜
ワコム
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/18/cha-wacom-5/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年元旦にアプリとアルバムがリリースされた、イーノの最新作『Reflection』。人工知能を用いて音楽表現を模索するプログラマーの徳井直生が事前に1週間アプリを使い、自らの問いをイーノ本人にぶつけた上で、レヴューを寄稿してくれた。
TEXT BY NAO TOKUI
ブライアン・イーノは2017年1月1日、アルバム『
Reflection
』をリリースした。同時に同アルバムの「デラックスジェネラティヴ・バージョン」として同名の
iOSアプリも公開
。上のスクリーンショットのような、抽象的な色彩のみのグラフィックが表示され、アルバムと「同じ」音楽が生成されつづける。
「これは音楽作品なのか、それともユーティリティー（機能をもったアプリケーション）なのだろうか」。これが、ブライアン・イーノの最新アルバムと同名のiOSアプリ『
Reflection
』（以下、単に『Reflection』と呼ぶ）を初めて触ったときの印象だ。
アンビエントミュージックのパイオニアであるイーノの最新アルバム『
Reflection
』は、54分にも及ぶ長尺のタイトルトラックからなる。冒頭に感想を述べたのは、それと同時にイーノが公開したアプリに対してだ。08年の『
Bloom
』など、これまでいくつもの音楽アプリを世に送りだしているイーノだが、自身のアルバム作品に直接紐ついたアプリを発表するのは初めてといえる。
彼は前作の『The Ship』で、およそ100年前のタイタニック号の沈没と第一次世界大戦の勃発にインスピレーションを得て、人類の歴史をテーマにした楽曲を展開した。以前幸運にも、同作品のミュージックヴィデオを生成するウェブサイト「
The Ship Project
」の制作に参加し、その過程でイーノ本人とやりとりする機会を得たことがある。そのときの縁もあり、今回『Reflection』のベータ版を試したうえで、メールを通してイーノ本人に質問に答えてもらうことができた（インタヴュー全文は
こちら
）。以下は、それを受けたアプリのレヴューである。
アプリ版『Reflection』のリリースに際して、『WIRED』日本版がブライアン・イーノ側にインタヴューのオファーをしたところ、「The Ship Project」の開発に携わったプログラマーの徳井直生からの質問であれば答えたいという返答があり、今回のメールインタヴューが実現した。インタヴュー全文は
こちら
。
アプリ自体は非常にシンプルだ。起動すると、カラフルな色彩が目を引くグリッド状のグラフィックが表示され、音楽の再生がはじまる。短い電子音が散発的にメロディーを奏でつつ、パッド音のゆらぎがテクスチャーをつくっていく手法は、『Discrete Music』、 『Music for Airports』といった作品群に連なるイーノの代名詞というべきものだ。『Reflection（内省・熟考）』というタイトル通り、「考える」ための環境づくりを目的とした、字義通りの「環境音楽」を意図したという。そういう意味で、スマートフォンのアプリとしての本作のリリースは象徴的といえる。
この記事を書くために、『Reflection』を立ち上げて音を聴きながらメモを書くという行為を、1週間ほど続けてみた。いつのまにかブログの文章を書くときや、プログラミングをする際に、無意識にこのアプリを立ち上げている自分がいた。
インタヴューでは「この音楽は機能性の音楽でもある」、「日常生活のなかで有用な場所を見出しうる」とイーノは答えてくれたが、確かにいつのまにか集中する環境をつくるためのユーティリティーとして、このアプリを「使う」ようになっていた。イーノの音楽がこうした「機能性」を帯びているのも、彼が定義する「アンビエントミュージック」が、始まりも終わりもなく、時間経過に沿ったナラティヴをもたない、発散するような音楽だからこそといえるだろう。
今回のアプリのリリースにあたって、アルバム『Reflection』の曲に含まれる音のパーツは分解・リヴァースエンジニアリングされた。それらを何らかのきっかけで発生させ、組み合わせるためのロジックをソフトウェアとして組み直したという。一日のなかでの時間帯や、一年のなかでの時期といったパラメーターが組み込まれているため、再生するたびに少しずつ違う音楽が流れる。
同じ音楽のDNAを共有しながら、二度と同じものを繰り返すことのない音楽。イーノが以前から提唱するジェネラティヴミュージック（生成音楽）の考え方をアプリに落とし込んだかたちだ。同じ音を使っているにもかかわらず、再生するたびに受ける印象が異なることに驚いたが、むしろ同じ音だからこそ、ちょっとした差異が大きな違いとして感じられるのかもしれない。
同様に、静止画のように見えるグラフィックも、よくよく注視するとわずかながらその色と矩形（くけい）の大きさが変化しているのがわかる。まるで和紙の上に落とした墨が、すこしずつにじんで広がっていくようだ。アプリを起動したまま放っておく。何時間かの時が流れたあとにふと画面を見てみると、起動時とはまったく異なる絵がそこにあることに気づく。
絵画──常にそこにあるが普段は注意を払うことはない、そしてたまに気が向いたらじっくり向き合ってみる──のような音楽。『Reflection』は、そんなアンビエントミュージックの理念を視覚的にも体現している存在といえるだろう。
『Reflection』のもうひとつの特徴として、インタラクションが一切排除されている点が挙げられる。例えば、イーノがリリースした最初のiOSアプリ『Bloom』では、ユーザは画面をタップすることで、さまざまなピッチの音をトリガーすることができた。あらかじめ決められた音色と音階に基づいて音が演奏されるわけだが、トリガーされるタイミングによってアプリの制作者自身も想像しえなかったであろう複雑な音のテクスチャーが生み出される。そこにインタラクションの面白さがあった。
一方、『Reflection』では、画面をタップすると作品のクレジットが表示されるのみで、音楽やグラフィックを操作できない。インタラクションを排除した意図をイーノに尋ねると、アプリはそれ自体が「完成した作品（Finished piece）」だからだという答えが返ってきた。
こうなると、アルバムよりもアプリとしての『Reflection』こそ、作品としてはより本質的な存在なのではないか？という疑問をもつのが自然だろう。この問いに対して「アルバムとアプリは主従の関係にあるのではなく、それぞれに異なる体験を提供する別種のものだ」とイーノは答えてくれた。
アルバムは54分のまとまった曲であり、聴いているうちに徐々に慣れ親しんでいくということがあるかもしれない。一方でアプリのほうは『流れゆく川のほとりに腰を下ろしているような体験』だ。
そこにあるのは同じ川だが、アプリは常に流れて変化していくというわけだ。「常に変化している状態こそが、完成している状態である」とは、まるで禅問答のようだが、イーノの美学がこれ以上なく端的に表現されているともいえる。
別の質問に対する答えのなかで、イーノはこうも語ってくれた。
Surrender（降伏する、身をゆだねる）は能動詞なんだ。ものごとを制御できないとき人は身をゆだねる。それができるようになるのはとても大事なことだ。「Grace」（優雅さ、優美さ）とは身をゆだねる力であり、状況をコントロールしようとするのではなく、流れの一部になることなんだ。
この答えをもらって、実は『Reflection』のなかにインタラクション=相互作用の要素がひとつだけ残されていたことに気づいた。
「ユーザー／リスナー」が「システム/音楽」に作用を与える方法、それは時間の流れに身を任せることなのだ。自発的に、そして意識的に時間の経過に身をゆだね、少しずつ変化する音に耳をすませるとき、心の解放感、集中する感覚というかたちでその反作用が現れる。逆説的だが、『Reflection』は、明示的なインタラクションを排することで、能動的かつインタラクティヴに音楽を聴く、そして考える機会を提供している、という見方ができるのではないだろうか.  
歴史の流れに警鐘を鳴らすような前作『The Ship』。そして、落ち着いてゆっくり考えようという呼びかけのようにも感じられる本作『Reflection』。ブレグジットやトランプ当選など、歴史の転換点に到着したと感じるこの一年に、そんな作品をリリースしているイーノに、「世界の情勢に対して自分の作品を位置付ける意図があるのか」と質問してみた。そうすると、こんな答えが返ってきた。
アートは、型にはまった考え方から心を解放し注意深い状態にさせる。あるいは心に余白をつくることができる。メディア上で偏見や嘘がまかり通り、ポピュリズムが勢いを増すいま、そうしたアートを経験することが有用だ。
『Reflection』がつくり出す時の流れに身を任せ、内省する経験を経たいま、改めて冒頭の疑問に答えを出すとしたら、それはアプリのかたちをとった「アートピース」と呼ぶしかないということになるのかもしれない。
アルバム『THE SHIP』のテーマをブライアン・イーノはこう語った。「人類とは慢心と偏執的なパラノイアとの間を行きつ戻りつするものらしい」。その言葉をヒントに、Dentsu Lab Tokyoは「人類の記憶」をAIに学習させるという実験を思い描いた。AIが過去と現在を行き来しながら近現代史を「解釈」する、前代未聞の「ジェネレイティヴフィルム」。その開発の現場に潜入した。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/01/reflection-app-review/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年、米国ではドナルド・トランプが大統領に選出された背景で「フェイクニュース」騒動があった一方、日本では大企業が無自覚に偽情報を垂れ流していた。「post-truth」化が加速する2017年に求められる価値について、弊誌編集長から、年頭のエディターズ・レター。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI
16世紀の錬金術師の実験室を描いた老ブリューゲルの作品「錬金術師」。
間違いなく2016年を象徴する人物だったドナルド・トランプは、この世には「fact」はないと言い放った。
「fact」はない、あるのはただ「opinion」のみ。というのが彼の言い分だが、トランプの厄介なのは、一概にそれを暴言と切り捨ててしまうわけにもいかないところだ。そこには確かに真実が含まれていたりもする。
ソーシャルメディア上では、誰もそれがファクトかどうかいちいち検証しない。ただ自分のオピニオンをかぶせることさえできれば、流れてくる情報はなんでもいい。トランプに言われるまでもなく、すでにして世の情報消費なんていうものは、とっくにそうなっていたとも言える。トランプは、ただ「それの何が悪い」と開き直ってみせればよかったのだ。
そしてトランプが開いたその扉から、マケドニアやジョージアあたりの若者が大挙して情報空間のなかに流れ込み、アクセス稼ぎ（という名の小遣い稼ぎ）のためのフェイクニュースサイトを乱立させ、トランプ支持者はそれらをむさぼるように消費した。
それが事実であろうとなかろうとお構いなしに、トランプ支持者たちは、トランプを礼賛しヒラリーやオバマを貶める記事を嬉々として楽しみ、マケドニアの若者たちの懐はきっとそれで潤った。広告を出したクライアントだって上々のアクセス数に喜んだことだろう。三方よし。ウィンウィンウィンとは、まさにこのことである。
メディアリテラシーや道徳を云々したところで虚しい。お金がそこで循環し、関わる者はみなハッピーだ（ヒラリーはもちろん頭を抱えたであろうが、彼女はここでは無関係な部外者にすぎない）。ウェブメディアのエコシステムはこうして閉じた系として自己完結していく。
それを対岸の火事と決め込んで、トランプ支持者を情報弱者と見なすのは容易い。が、ここ日本もさして状況が変わらないのは、かのゲーム会社が引き起こした騒動で明らかだ。メディアビジネスをアクセス稼ぎのゲームと見込んでフェイクニュースサイトを乱発する企業は、その動機においても、手法においてもマケドニアの若者たちとなんら変わらない。
関連記事
：
“post-truth”の時代の始まり──ザ・大統領選（21）
といって、別にけなしているわけではない（褒めてるわけでもないが）。先に言ったように、それがそれ自体として一方的に悪いわけではない。読者も喜ぶ、広告クライアントも喜ぶ、自分たちも儲かる。三方よし。結構じゃないか。件の会社は、わざわざ会長が出てきて「愕然とした」なんて言って謝罪したそうだが、おそらく、本人たちは実際のところ何を謝罪していたのかよくわかっていなかったかもしれない。だって、みんな喜んでるわけだし。何が悪い、ってなもんじゃないのだろうか、実際は。
本当のところ、あの会長は一体何を謝ってたんだろう。デジタルビジネスのネイチャーを考えれば、それはある意味当然の帰結であって、そこに「愕然」とすべきことは何もないはずだ。それに気づかずにこれまで商売してきたのなら「よくそんなのでやってこれたなあ」が普通の感想だろうし、知ってて「愕然」とか言ってるなら「とんだカマトトじゃんか」となる。いずれにせよ、そんな人物が医療スタートアップをやってるとかいうのだから、ITビジネス界隈というのは改めて信用する気になれない。
どちらかというと（と言うよりは完全に）オールドスクールメディアの出身で、デジタル界隈の人間がする「PV」やら「アクセス数」やらの話に長らく辟易してきた経験からすると、彼らのロジックの厄介さは、それがまさに、トランプ／マケドニアの例がそうであるように、そこで生成され消費されるものが、どんなに「ゴミ」であっても「ウィンウィン」が成立してしまうところにある。そして、最も浅はかな連中は「ウィンウィン」であることをもって、それが「善」だと言い張るのだ。
PVやアクセス数の伸びは、その分だけ「消費者が喜んでいる」ことの証であって、それは結果として社会に善をなしていることになる、というのがその論理で、そこで金科玉条のように使われるのが「マーケットのニーズ」という言葉だ。
どんなゴミでも「マーケットのニーズ」に即していれば社会の善となる。とんだ錬金術があったものだ。しかし、いくらニーズがあったところでゴミはゴミだという話は依然としてあるし、マーケットにとっての善がすなわち社会の善とは限らないのも言わずもがなのことだ。「マーケット」は「社会」とイコールではない。そんな当たり前の話が、もはやこの国ではなぜか通じにくい。
昨年、とんだ茶番劇に遭遇したので紹介しよう。国立の某科学研究所の意見交換会のようなところに呼ばれたのだ。
それは、ありていにいうと国家予算の削減で台所事情が苦しい研究所をなんとかしなきゃという動機からその研究所が主催した会で（とはいえ、誰も表立ってはそうだとは言わないのだ。暗黙のうちに理解してね、ということらしい）、数ある科学研究のなかから「イノヴェイション」の種を見つけ、それをビジネスにきちんと結びつけることで、なんとか生きながらえたい、そのためにまずは「外部の意見」を聞こう、という趣旨だった（と少なくともぼくは理解した）。
「イノヴェイションに関わる外部の意見」が必要になるとお声がかかることの多い「イノヴェイションメディア」（苦笑）の編集長としては、まあ、そんなものに参加してもさして得るものはないと知りつつも、そこで出会う「有識者」の方々に大抵素敵な面白い人がいたりするので、できるだけそういうのには出向くようにしているのだが、そこで、この某研究所の理事長なる方が、実に面白いことを言うのである。要約するとこんな感じだ。
「科学者もこれからはマーケットのニーズというものをよく見て、社会の『ニーズ』に答えるような『イノヴェイション』を生み出さなくてはならない。例えばT社がつくったDVDなんていうのは、まさに日本発のイノヴェイションのいい例で、これなんかはまさに消費者の『もっと映画を観たい』というニーズに的確に答えたものでしょう」
はあ？　マジで？　普段はこういう席でも猫をかぶってるのだが、さすがに「んなわけないでしょ」と声を張り上げてしまった。この席には、現在その研究所に籍を置くT社OBの方がおられ、理事長さんは、おそらくその方を持ち上げようと話題を持ち出したに違いなく、場の成り行き上、一座の視線がその方のほうへと向かう。実際、どうだったんですか？ DVDって消費者のニーズから生まれたんですか？　T社OBの方が答える。
「いや、あれは、ハリウッドからVHSに変わるデジタルの記録媒体をつくるようお達しが来ましてですね…」
わははははは。日本メーカーはハリウッドの使いパシリでしかなかったというわけだ。「日本発のイノヴェイション」が聞いて呆れる。爆笑。さすが国のトップレヴェルの研究機関の意見交換会ともなると一味違う。参加した甲斐があったというものだ。あー楽しかった。
というのは、まったくの嘘で、実際は心底腹を立て、うんざりした気分で会場をあとをしたのだった（やり取りされた会話は事実だ）。
何にうんざりしたかと言えば「イノヴェイションはニーズから生まれる」というちょっと頭を使えばデタラメだとわかりそうな俗信を（日本が誇るべきはずの研究所のお偉いさんが、よもや）信じていること（ちなみに言っておくと「イノヴェイションは勇気から生まれる」というのがぼくらの見解だ）。そして「市場に信任されるものはいいものである」という、これまた、科学をやって来た人ならその嘘がすぐにでも見抜けそうな戯言を、これまた疑おうともせず信じていることである。
見たところ日本の科学界のダサさは総じて「マーケティングがうまく行けば、自分たちもうまく行く」と思い込んでいるところにあるのだが、なるほど、こうした悪しき「ニーズ観」をして女性研究員に割烹着を着せて悦に入ったりするわけだ。納得といえば納得だが、とはいえ、この研究所の名誉のために言っておくと、これが何も特例というわけではない。なにが悲しくなるって、それなりの企業のそれなりのポジションにいるような人でも多かれ少なかれこんなだったりするのだ。
というわけで、さしあたっては、こういうときに使われる「ニーズ」の語は、思考放棄の現れなのだと思った方がいい。「自分じゃ答え出せないから市場に聞いてみろ」「その市場が正当化してくれるなら、それは『いいもの』であるはずだ」と、要は価値判断を人任せにしているだけなのだ。そして、こうした思考形式というか、非思考の形式が常態化すると、結果として「ウィンウィンならなんでもいい」という判断がまかり通ることになる。
しかしながら、さっき書いた通り、これは対岸の火事ではすまない話なのだ。偉そうに意見している場合ではない。自分だって他人事ではない。
日々ウェブサイトを動かし、そのアクセス数を売り物として広告収入で食っているメディアである以上（しかし、こう文章化してみると、なんと哀れな職業なのだろうか）、件のゲーム会社とやってることは、さしてどころか、まったく変わらない。ぼくらが、彼らを見下して嗤うのは目くそ鼻くそを嗤うに等しい。
「人工知能の記事が最近よく読まれてるので、人工知能の記事を増やしていきましょう」みたいな議論は、当然編集部内でもあって、それはそれで一見理のありそうな話にも聞こえるが、それが「人工知能」ならよくて、「猫の動画」や「女性の裸」、つまりは広義の「ポルノ」や、なんなら「でっち上げ」はダメだとする線引きの根拠を見つけるのは、実のところ結構難しい。広告を取るための数字を取るために記事をつくってるだけだろ、と言われたら反論は確かにしづらい。
そして、一旦数字のロジックを受け入れたら歯止めをかけるのは困難なものとなる。数字が取れれば嬉しいし、100,000PVよりも100,001PVの方がいいに決まっている。デジタルが後押しする「数字」の圧力はとめどがない。人工知能の話は、やがて気づかぬうちにポルノやフェイクニュースとなって、メディアはずるずると低きに流れる。
「モラル」や「倫理観」の欠如。確かにそうだろう。しかし、それだけではない。「民主化」がデジタルテクノロジーに内包されたひとつのネイチャーであるなら、「民主化」というもの自体が孕むダウンサイド、すなわちポピュリズムというものをも、それは必然的に孕むのだ。
関連記事
：
ウェブ関係者よ、PVの話をするのはもう止めよう
弊誌のあるスタッフが「バズ」という現象についてうまいことを言っていた。記事が食べ物だとするなら、いま「読まれる記事」は、とにかく「のどごし勝負」だと言うのだ。栄養価でも、味でもなく、ただひたすら「のどごし」のいいもの。それだけが読まれ、消費されていく。それこそが「バズ」というものの正体であり、まさに、マケドニアの若者たちや件のゲーム会社が見抜いていたことでもあった。factは問題外。ただ自分の愛着や憎悪の依り代になればいい。ただそのためだけの情報。
デジタル化する社会というのは、言うなれば数値化できるものを極大にまで価値化しようとする社会だ。そこでは可視化できたものだけが、価値とされ、見えないものは無価値とされる。数値化できるものは「科学的」であるがゆえに「真」であり、科学的に「真」であることは「善」でもあると強弁したがる経済の論理に、テクノロジーは喜んで手を貸すだろう。なぜなら、現行のデジタルテクノロジーは、経済が求める効率化・合理化をこそを最も得意とするからだ。
けれども、テクノロジーがそれを得意とするからといって、それが自明のものとして社会に益をなすわけでもないことは歴史がさんざん証明してきたことだし、そもそも数値化できるものだけで社会は構成されてはいない。「ニーズ」「ニーズ」と言う輩に限って、実際は金にならない「ニーズ」は無視し続けるものだが、理由は簡単で、現状の数字の原理ではその価値を測定できないからだ。
それにしても、この「数値化できない価値」というものは、もはや都市伝説や幽霊のような存在になりつつある。「数値化できない価値はある」と信じるか、信じないか。信じる者と信じない者の乖離は、ますます広がって、もはや修復不能なほどにまでなっている。
関連記事
：
音楽家はなぜ音楽をつくるのか。そして、産業のために何ができるのか──tofubeats
ブレグジット、トランプ、そしてDeNA以降の社会のありようを、海外のメディアは秀逸にも「post truth」（ポスト・トゥルース）と名付けた。のどごし勝負の市場原理、すなわちニーズ至上主義と、それをドライヴすることにおいて何にもまして威力を発揮するデジタルテクノロジーが手を組むことによって生み出されたこの奇怪な現象の奇怪さは、それを批判したところで批判がまったく意味をもたないという点にある。
何せ相手は閉じた系のなかでウィンウィンの関係にあるのだ。である以上、その系のなかにいる人間は、外部に耳を貸す義理もなければ義務もない。いや、市場という外部の信任を得ている以上、それは「正義」ですらある。そこでは議論はおろか、対話すら成立しない。
インターネット以降、そしてソーシャル以降、「外部」というものがどんどん失われて行っているようなイヤな感じをずっと抱いてきたが、それが、いよいよ本格的に実体的なものとして姿を表したのが2016年という年だった。
自己充足した閉じた村に住まわされ、ひとつの村を出たとしてもただ自動的にまた別の村のなかに組み込まれてしまうような世界に「外部」はない。村を出て、よその村の誰かと対等な存在として出会うためのコモングラウンドもない。それが安心で十分に満ち足りた世界であるなら「村の外」は必要すらない。
かつてマスメディアというものは、狭い村の外にある世界の存在を明かし、あらゆる村を超えてみんなが共有できる場所や、言葉や、価値を探るものだったように思う。トランプの選挙で旧メディアが全面敗北したというのは、マスメディアが棲み家としてきた、そうした「共有地」を誰も欲していないということを意味しているのだろう。
発した言葉がすぐさま無効化されていく「ポスト真実」の世界では、すべてが虚しく、すべてが堂々めぐりでしかないのはわかっている。それでもあえて、と思うのは、読者や社会というものを信頼し、期待し続けるのがやっぱりパブリッシングというものの本分だと思うからで、そう思っていれば、たとえ人には負け戦にしか見えなくても、やっている方は案外元気でいられるものなのだ。
「ニーズ」という言葉が嫌いなのは、結局のところ、そこになんの「信頼」も「期待」も賭けられていないからなのだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/03/needs-dont-matter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
本年度アカデミー賞にて最多となる14ノミネートを果たした映画『ラ・ラ・ランド』（監督デミアン・チャゼル）。ハリウッドを舞台とした注目のミュージカル作が、「残念」な理由とは？　『WIRED』UK版によるレヴュー。
TEXT BY RUBY LOTT-LAVIGNA
 WIRED (UK)
PHOTO: INTERFOTO / AFLO
ロサンゼルスのスカイラインは、かくもピンク色をしているのか？　光輝くハリウッドの裏には何があるのだろう？　そもそも、そんなことに意味などあるのか？
ミュージカル映画『ラ・ラ・ランド』は「何が本当か？」という問いのうえに立っている。ライアン・ゴズリングとエマ・ストーンを主役に起用したこの映画は、架空と現実を巧妙に組み込んだ挑戦的なミュージカルといえる。 
人々は、常に何かのふりをしている。とりわけロサンゼルスはそうで、誰もがほかの何かを偽っている。映画の2人の主人公も、まさにそうだ。ストーン演じるミアは女優志望だが上手くいかず、ゴズリング演じるセバスチャンはジャズミュージシャンを目指している。この映画を観ると、物事は見かけ通りではないことがわかってくる。
『ラ・ラ・ランド』は、ロサンゼルスで夢を追う2人が引き起こすさまざまな失敗を描いた作品である。何度かの偶然の出会いを経て、2人は一緒になる。彼らの関係は落ち着くことがなく、衝突しながらもともに夢を追い、そして時には突然歌い出したりもする。
シーンは鮮やかで、多ジャンルの音楽が使われる。ダンスナンバーも素晴らしい。『ラ・ラ・ランド』は、ミュージカルとドラマがひとつに詰め込まれている。
少々大げさなシーンや雑なオマージュもあることはあるが、それによってドラマチックなやりとりが損なわれることはない。ミュージカルは感傷的なシーンや下手な芝居に陥りがちだが、この映画はそうではない。映画の3分の2を過ぎたあたりの口喧嘩のシーンでも、パフォーマンスの巧妙さが伺える。ミュージカル以外のシーンにも力を入れていることがわかる。
1/7
第74回ゴールデングローブ賞にて、コメディ／ミュージカル部門の主演女優賞を獲得したエマ・ストーン。『ラ・ラ・ランド』はそのほか、作品賞、主演男優賞、監督賞、脚本賞、主題歌賞、作曲賞を獲得。7冠は史上最多となる。PHOTO: REX FEATURES/AFLO
2/7
第22回放送映画批評家協会賞では、作品賞や監督賞を含む8部門を制した。PHOTO: REUTERS/AFLO
3/7
エマ・ストーンは、第70回英国アカデミー賞でも主演女優賞を獲得。PHOTO: REX FEATURES/AFLO
4/7
英国アカデミー賞ではそのほか、作品賞、監督賞、撮影賞、作曲賞で受賞。写真右は、本作のメガホンを取ったデイミアン・チャゼル監督。PHOTO: James Veysey/Camera Press/AFLO
5/7
第23回全米映画俳優組合賞にて主演女優賞を獲得したエマ・ストーン。PHOTO: REUTERS/AFLO
6/7
全米映画俳優組合賞にてエマの受賞を祝福するライアン・ゴズリング。PHOTO: AP/AFLO
7/7
『ラ・ラ・ランド』のUS版ポスター。日本では2月24日より公開中。IMAGE: Everett Collection/AFLO
第74回ゴールデングローブ賞にて、コメディ／ミュージカル部門の主演女優賞を獲得したエマ・ストーン。『ラ・ラ・ランド』はそのほか、作品賞、主演男優賞、監督賞、脚本賞、主題歌賞、作曲賞を獲得。7冠は史上最多となる。PHOTO: REX FEATURES/AFLO
第22回放送映画批評家協会賞では、作品賞や監督賞を含む8部門を制した。PHOTO: REUTERS/AFLO
エマ・ストーンは、第70回英国アカデミー賞でも主演女優賞を獲得。PHOTO: REX FEATURES/AFLO
英国アカデミー賞ではそのほか、作品賞、監督賞、撮影賞、作曲賞で受賞。写真右は、本作のメガホンを取ったデイミアン・チャゼル監督。PHOTO: James Veysey/Camera Press/AFLO
第23回全米映画俳優組合賞にて主演女優賞を獲得したエマ・ストーン。PHOTO: REUTERS/AFLO
全米映画俳優組合賞にてエマの受賞を祝福するライアン・ゴズリング。PHOTO: AP/AFLO
『ラ・ラ・ランド』のUS版ポスター。日本では2月24日より公開中。IMAGE: Everett Collection/AFLO
この映画で興味深いのは、作品の設定がどの時代かがはっきりとわからないことだ。「ここはどこ？」というミアのセバスチャンに向けた台詞では、時空間のあいまいさが強調されている。
セットのデザインのなかにも、そうしたあいまいさが散りばめられている。1950年代のダンスナンバーが流れているなか、時代錯誤的な携帯の着信音が鳴ったりもする。主人公たちの人生のように、作品は時代設定を「現代」か「昔」かはっきりと決めておらず、そのことがどこか不安定な印象を抱かせる。
しかし、このような時間のあいまいさが非現実的な効果を生み出している一方で、この映画に垣間見える人種的偏見は、ある特定の時代を表しているようにしか見えない。ジャズを題材にしているにもかかわらず、その先駆者であるアフリカン・アメリカンがうしろに追いやられているのだ。
black people invented jazz but now we need a white man to come save/preserve it? sorry this narrative doesn't work for me in 2016
— Rostam Batmanglij (@matsoR) 
December 21, 2016
 
ソングライター、ロスタム・バットマングリジのツイート。「黒人がジャズを発明したのに、いまジャズを救うためには白人が必要なのかって？　悪いけど、この作品はぼくにとって、2016年（米国での公開年）に観るにはナンセンスだ」
白人のゴズリングが「ジャズをいかに救うか」について何度も語るシーンでは、アフリカ系の人々が、彼らがつくり上げた音楽をバックで演奏している。ゴズリングのジャズピアノやストーンのジャズダンスだけに焦点を当てるシーンがいくつもあることは、時に人種差別的であるように感じられる。
ジャズやミュージカルについての映画にもかかわらず、アフリカン・アメリカンや性的マイノリティの人々をないがしろにしていると、さまざまな音楽家たちに批判もされている。いまの時代に観るにはフラストレーションが溜まるのだ。
『ラ・ラ・ランド』は“白人化された”作品だ。作品は楽しく、エマ・ストーンは素晴らしく、勢いのあるミュージカルやセットデザインは見ていて気持ちがいい。しかし、ジャズについての映画にもかかわらず、アフリカン・アメリカンには焦点を当てずに、白人の主人公2人に偉そうにジャズ文化を語らせているのは褒められたものではない。とはいえ、この映画はアカデミー賞では評価されるだろう。なぜならハリウッドは、ハリウッドを描く映画が大好きだからだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/24/la-la-land-review/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
大統領選以来、ますます議論をよんでいる「エコーチェンバ―」現象。その全責任は、しばしばFacebookやTwitterのアルゴリズムにあるといわれるが、実はそうでもなさそうだ。エコーチェンバーを防ぐために、ソーシャルメディアができること、そしてわたしたちができること。
TEXT BY KARTIK HOSANAGAR
 WIRED(US)
同じ興味関心や意見をもつ人が固まりやすいソーシャルメディア。似た考えの人々に囲まれるため、結果として意見が増幅されて人々の考えが偏っていく。この現象は「エコーチェンバー」現象と呼ばれる。PHOTOGRAPH BY BEN SCHONEWILLE / 123RF
大統領選以来、わたしの知人はみなソーシャルメディアの
エコーチェンバー現象
［リンク先日本語記事］に対して不安を感じているようだ。そして、それをFacebook上で議論することの皮肉さを、誰もわかっていないらしい。
わたしたちの多くは、FacebookやTwitter、
Googleのパーソナライズ化アルゴリズム
［リンク先日本語記事］がつくりだすフィルターバブルに囲まれていると感じている。
エコーチェンバーは明らかに問題だ。人々が、互いに共通項がほとんどない非常に限定的な情報元に頼ると、社会的な会話の質は落ちる。
インターネットは、情報を民主化し“地球村”を築くことによって、この問題を解決するはずだった。実際、情報は民主化された。FacebookやTwitterのニュースフィードやGoogleのアルゴリズムは、かつて編集者が行っていた情報の選別と精選機能を果たしている。
いくつかの推測によると
、ミレニアム世代の60パーセント以上はFacebookを一次情報源として使っているという。そして多くの批評家が、この傾向は“地球村”をつくるどころか、わたしたちをさらに分断し、民主主義を破壊していると懸念の声を上げている。一方で、フェイスブックのCEOマーク・ザッカーバーグは、人々は民主主義に対するSNSの影響を過大評価しすぎていると考えているようだ。
わたしと仲間は、これまでエコーチェンバー現象を研究してきた。そして、わたしはマーク・ザッカーバーグが間違っているのを知っている。Facebookは、わたしたちをフィルターバブルから解放するためにもっといろいろなことができるはずだ。だからといって、わたしたちが何もできないというわけではない。わたしたちは簡単に自由を手にすることができるはずなのだが、それを選んでいないのだ。
ペンシルヴェニア大学ウォートン校のわたしの研究チームは、
2010年
と
2014年
に研究を行った。この研究でわたしたちは、パーソナライズ化されたお薦めコンテンツが表示されるiTunesで、ユーザー1,700人以上のメディア消費パターンを評価した。
分析でわたしたちが測定したのは、ユーザーたちが消費したメディアの重複具合である。つまり、無作為に選択した2人のユーザーが、どのくらい共通のメディアを消費していたか、ということだ。もし（メディアごとの）ユーザーが、パーソナライズ化したリコメンデーションによって分散されるのであれば、リコメンドを受け始めたあとのユーザー間の消費の重複は少なくなるはずである。
しかし、リコメンド機能をオンにしたあと、メディア消費の重複はすべてのユーザー間で増えた。これには2つ理由がある。第1に、アルゴリズムがユーザーのために関連するメディアを表示すると、ユーザーはより多量のメディアを消費するためだ。もし2人のユーザーがそれぞれメディアを2倍の量消費すれば、2人が共通のコンテンツを消費する確率も高くなる。第2に、アルゴリズムのリコメンドによって、ユーザーは新たな関心事をみつけて枝分かれしやすくなり、それによってほかの人との重複が増えるためだ。そして手短に言うと、わたしたちはエコーチェンバーの証拠を発見できなかった。
しかし、政治的なコンテンツはほかのメディアとは違う。例えば音楽に関して、人々が政治的イデオロギーほど極端な意見をもったり、二極化したりすることはないだろう。さらに、SNSのニュースフィードは、iTunesのようなパーソナライズ化されたリコメンデーションとは異なる。問題は、わたしたちの研究結果をソーシャルメディアにも一般化できるかどうかだ。
答えは、Facebookの研究者が2015年に行った
調査
で明らかになった。この調査は、わたしたちがが触れる意見や見解の多様性に、SNSがどの程度影響を与えるのかを分析したものだ。
研究者たちは、自分の政治的イデオロギー（「保守」「中立」「リベラル」）を自己報告したアメリカのFacebookアクティヴユーザー1,010万人のニュースフィードを評価した。次に彼らは、ユーザーのニュースフィードにおけるニュース記事がどの程度横断的になったか、つまり自分の政治的イデオロギーを越えて考え方を共有したか（例えば、リベラル派の人が保守的な考え方のニュース記事を読むなど）の割合を算出した。
FacebookのようなSNS上では、3つの要因が、ユーザーが横断的なニュースを目にする割合に影響を与えている。まず、誰が友だちで、その人たちがどんなニュースをシェアしているのか。第2に、友だちとシェアする記事のうち、ニュースフィードアルゴリズムが表示する記事はどれか。第3に、表示されたニュース記事で実際にクリックする記事はどれかである。もし2番目の要因がエコーチェンバーの主な原因なのであれば、すべての責任はFacebookにある。逆に、もし1番目や3番目の要因がエコーチェンバーの原因であれば、わたしたちは自分たちでエコーチェンバー現象をつくっていることになる。
無作為に選択したFacebookのユーザー群からニュースメディアを得た場合、Facebookでリベラルが見るニュースの約45パーセント、保守が見る40パーセントは横断的になるだろう。しかし、わたしたちは友だちがシェアしたニュース記事も受け取る。結果として、横断的な記事は、リベラル派の友だちが共有したニュースのわずか24パーセント、保守派の友だちが共有した記事の35パーセントしかなかった。わたしたちが、同じ考えをもつFacebookの友だちのせいでエコーチェンバーに陥っていることは明らかだ。
さらに、ニュースフィードアルゴリズムは、友だちのニュース記事を選択して表示する。これは過去の友だちとのやりとりに基づいている。わたしたちは、同じ考えをもつ友だちや、イデオロギーが似たウェブサイトにより関心をもちやすいため、アルゴリズムは横断的なニュース記事の割合を、リベラル派で22パーセント、保守派で34パーセントまで低下させる（下図参照）。Facebookのアルゴリズムはエコーチェンバーを悪化させるが、劇的というわけでもない。
出展：“Exposure to ideologically diverse news and opinion on Facebook,” 
Science
（2015）
最後の問題は、わたしたちがニュース記事のうちのどれをクリックするかである。研究者たちは、最終的にユーザーがクリックする横断的なニュース記事の割合は、リベラル派で21パーセント、保守派で30パーセントになることを発見した。わたしたちは確実に、自分たちの考えに反する記事よりも、自分の意見を正当化するようなニュース記事を好むのだ。
研究者たちは、デジタルエコーチャンバーの主な原因は、アルゴリズムによる記事選択ではなく、ユーザーの行動、つまりオンラインで誰とつながりをもち、どの記事をクリックするかにあると結論づけた。
さて、わたしたちはFacebookの研究者たちが行った、この責任逃れのための研究を信じるべきだろうか？　この研究はよくデザインされているとわたしは思う。さらに、これまでに登場した研究はどれも2015年かそれ以前に行われたものだが、それらの論文で検討された基本のメカニズム、つまりアルゴリズムのデザインや同じ考え方への嗜好は、基本的に変わらなかった。従って、もしいま研究が行われても同じような結果が出るだろうと、わたしは考えている。
とは言うものの、わたしはFacebookの研究の結論に賛同することはできない。確かに、わたしたちの友だちの輪が十分に多様でないというのはよくあることだ。しかし、Facebookは、Facebookのネットワークのどこからでも簡単に横断的な記事を推奨できるはずだ（例えば、「Facebookユーザーがほかに読んでいる記事は？」など）。フィードに表示されるニュースが友だちからのものであるということが、結局Facebookが助長する制約なのだ。
だからといって、あなたやわたしに責任がないということにはならない。最も重要な問題は、わたしたちが意図的にエコーチェンバーに閉じこもるような選択をしていることにある。まず、わたしたちは同じ考えの人とつながりをもち、意見が一致しない人は“友だちから削除”することによって、孤立した世界をつくりあげる。次に、アルゴリズムが横断的なコンテンツを表示しても、わたしたしはそれをクリックすることがない。Facebookが、わたしたちが関心をもたないコンテンツを表示する必要があるだろうか？
結局、Facebookはビジネスなのだ。わたしたちは自分が好きなソースからのニュースを読んで満足しているのに、エコーチェンバーの責任がどれほどFacebookにあるというのだろうか。わたしたちがクリックしないのであれば、Facebookはビジネスのためにアルゴリズムを最適化させるに決まっている。
ジャーナリストのビル・ビショップは著書『
The Big Sort
』のなかで、過去30年間でアメリカ人はどのように自分たちを同じ考えをもつ隣人たちのなかに身を置いてきたかを示している。それと同じことが、ウェブ上でも起きているようだ。そしてその理由がパーソナル化アルゴリズムの使用それ自体にあるのではないことを、現在までに行われたあらゆる実証的研究が示している。
アルゴリズムは、簡単にわたしたちを多様な考え方に触れさせることができる。アルゴリズムを変えるのは、そこに送られるデータと、エンドユーザーとしてのわたしたちの行動である。フェイスブックやグーグルのような企業は、もっとここに取り組んでいくべきなのだ。そしてわたしたちも。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/28/facebook-echo-chamber/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『ラ・ラ・ランド』一強の声が上がる2017年のアカデミー賞。2月26日（現地時間）の発表を前に、映画監督／俳優のマーク・デュプラスが、別の候補作『ムーンライト』への愛を公開書簡として発表している。
TEXT BY WIRED.jp_ST
映画『Moonlight』（ムーンライト）。日本公開は2017年4月28日の予定。
2017年のアカデミー賞が、2月26日（現地時間）に発表される。多くのニュースサイトが
14部門でノミネートされている『ラ・ラ・ランド』
の無双ぶりを伝えているが、作品賞の本命とすべきは『ムーンライト』だ。
監督は1979年生まれのバリー・ジェンキンス。ブラッド・ピットがエグゼクティヴプロデューサーを務めている。原作はタレル・アルヴィン・マクレイニー。映画は、住民の95％がアフリカンアメリカンというフロリダ州リバティシティを舞台にしているが、ここはジェンキンス、マクレイニーがともに生まれ育った街でもある。
映画監督、プロデューサーで、俳優としても活躍するマーク・デュプラスは映画サイト
『Deadline』にオープンレターを寄せ
、同作品がもつ映画の力をかくも激賞している。
以下、全文を掲載する。
ぜひ、『ムーンライト』を観て欲しいのです。これは、奇跡のような映画だから。
悲しいことに、こんな映画はもはや制作されえないでしょう。映画自体は、フロリダで生まれ育った黒人少年が、自らの同性愛の芽生えと折り合いを付けながら、麻薬常習者のシングルマザーに育てられているという不遇を乗り越えようとするというストーリーです。スター俳優は出演していません。堂々と正直に、悪びれることなく、商業映画として一般的に考えられる潮流に逆らう…それが全てです。こんな作品をいま、インディーズ映画のエコシステムのなかで制作するのは、不可能でしょう。
しかし、この映画は存在しています。どういうわけか、これはつくられたのです。感謝しかありません。わたしにとっても、この10年のうちの作品のなかでもお気に入りの映画になりました。
そして、この映画はとても重要な映画だと言うべきだとも思えるのです。「体のために野菜を食べよう。そしてこの大切な芸術映画を観よう。たとえこの映画を観るのが苦痛でも、教養のためにね」などという意味ではありません。とりわけニッチな市場を狙ったような映画ではないからこそ、この映画は重要なのです。主役として演じられることがそうそうない、はみ出し者の登場人物を主役にした映画が好きな人たちのためだけの映画でもありません。我々すべてにとって不可欠な人間的価値に対する、美しく、魅惑的で、開けっぴろげなラヴレターだからこそ、この映画は重要なのです。具体的な登場人物以上に、夢や誰もがもつ人生の経験全てを物語ってくれるから、この映画は重要なのです。厳しい現実を語りながら、同時に、奇跡的にも希望にあふれています。これは、わたしがこの生涯にわたってどうやってつくればいいのか模索してきた種類の映画です。
だからいま、できるだけ声を大にして、そしてしきりに、この映画を人にすすめています。芸術映画マニアだけでなく、大ヒット映画のファンにも、同郷の幼馴染にも、「こうした種類の映画」が好きではない年配のカップルにも、あえてすすめています。そうすると、間違いなく1〜2週間後には、その人はわたしに電話をかけてくるのです。翌日に電話がかかってくるときもあります。そして、この映画について話すのです。まず、感想を。そして大抵の場合、自分たちと全く違った登場人物と自分を、どれ程深く結び付けて考えたかを。
この極端なまでに分断された時代に、このような映画が、小さいながらも力強い架け橋となるべく、どれほど役立っているかについて考えざるを得ません。わたしは、十分に理解できているわけではない他人と結びつく方法を見出そうとしている自分たちについて考えることがあります。そして、そのための単純かつ楽しい方法は、単に椅子に腰掛けてこの映画を観ることなのです。こうした映画によって、自分を変えてもらうことなのです。
だから、お願いです。『ムーンライト』を観て欲しい。単純に素晴らしい映画だから。見終わったなら、自分以外の誰かと心を通わせることが本当に気分がいいと感じるはずです。そして、その誰かに「『ムーンライト』を観てよ」って言って欲しいのです。
映画『Moonlight』（ムーンライト）の日本公開は、2017年4月28日の予定。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/27/moonlight-open-letter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
注目の情報 What's New
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017,editorsletter,future-of-media,post-truth/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
自分と同じ意見やイデオロギーを持つ集団の中で起きている現実しか見えなくなる「フィルターバブル」。大統領選でこれまで以上に顕在化したこの現象を、テクノロジーの力で“破裂”させる取り組みが始まった。
TEXT BY EMILY DREYFUSS

TRANSLATION BY TAKU SATO/GALILEO


WIRED  (US)
IMAGE BY WIRED US
オンラインで過ごす時間が増えるにつれて、「自分と異なる意見の人に出会うリスク」はかつてないほど減っている。アルゴリズムとソーシャルメディアネットワークのおかげで、米国人のデジタルライフは、赤い色（共和党支持者）のグループと青い色（民主党支持者）のグループに分断され、人々は自分と同じグループ（=バブル）のなかでフィルタリングされた現実しか見えなくなっているのだ。この「
フィルターバブル
」と呼ばれる現象は、必ずしもテクノロジーだけがつくり出した問題というわけではない。だが、テクノロジーのおかげで悪化していることだけは間違いないだろう。
そんななか、このフィルターバブルを、ソフトウェア技術を使って“破裂”させようと試みるプログラマーたちが現れた。
米大統領選挙でドナルド・トランプが勝利して以来、一部のプログラマーたちは、アメリカを赤と青が混ざり合った“紫色”に変えようと試みている。アプリやブラウザーの拡張機能、ウェブサイトをつくり、自分が属するグループ内の現実しか見えなくなった米国人たちを融合させたいと考えているのだ。
こうしたツールのひとつが、シンプルなChrome拡張機能「
EscapeYourBubble
」（バブルからの脱出）である。開発したのは、ニューヨークに住むエンジニアで起業家のクリシュナ・カリアナンだ。自身をリベラルだというカリアナンは、先日の大統領選挙の結果にショックを受けた。自分の周りにいる人たちはみな、ヒラリー・クリントンが間違いなく勝つと思っていたからだ。そこで彼は、自分と反対の立場にいる人が書いた記事をFacebookのニュースフィードに挿入することで、Facebookに打ち勝つことはできないだろうかと考えた。
EscapeYourBubbleを使うユーザーは、共和党支持者と民主党支持者のどちらについて詳しく知りたいかを最初に設定する必要がある。ユーザーが自分のバブルの外側にいる人（支持政党の異なる人）を選ぶと、そのユーザーがFacebookにアクセスするたびに、「反対側」の立場についての記事がニュースフィードに表示されるようになる。ただし、実際に表示される記事はカリアナン自身が選んでいるため、記事の選択はきわめて主観的だ。筆者がEscapeYourBubbleを使って、共和党支持者について知りたいと設定したところ、このツールはHuffington Postの「なぜ米国のブルーカラーは軽視されているのか？」という
記事
を送ってきた。カリアナンの狙いは、意見が異なる人たちと直接議論することにあるのではない。参考記事を提示し、意見が異なる人についての理解を手助けしようとしているのだ。
カリアナンがFacebookに狙いを定めたのには理由がある。ジャーナリズムの世界で、刺激的なタイトルによる“釣り”（クリックベイト）でアクセス数を稼ぐことが記事の信頼性より重視される風潮を、Facebookのニュースフィードが助長していると考えているからだ。そう思っているのは彼だけではない。先の大統領選挙でFacebookがあまりにも大きな影響を及ぼしたとして非難する声は多く上がっている。Facebookがフェイクニュースや
ヘイトスピーチ
を拡散させたり、アルゴリズムによってユーザーを分断したりしたというのだ（この点についてフェイスブックにコメントを求めたが、回答は得られていない）。
カリアナンは、フェイスブックがより責任ある取り組みを行うことを期待して、EscapeYourBubbleがどのような記事をどのような人に提示したのか、またその記事がクリックされたのかを追跡している。最終的な目標は、ユーザーがFacebook上で行っているさまざまな活動のすべてを、この拡張機能で追跡することだ（Facebookがユーザーを追跡しているのと同じように）。
カリアナンは、Facebookのニュースフィードに掲載される記事の選定プロセスが不透明であることに苛立ちを感じている。拡張機能のユーザーデータを収集することで、Facebookのアルゴリズムを自分なりに理解し、Facebookによる記事配信の仕組みを知ることができれば理想的だと彼は語っている。
EscapeYourBubbleが「異なる立場についての記事」をユーザーに読んでもらうことを目指しているのに対し、ハーヴァード・ビジネス・スクールの学生であるヘンリー・ツァイは、異なる意見をもつ人と実際につながるためのサイトを構築している。人々を、自分と同じアイデアや意見をもつグループのなかに閉じ込める役割を果たしているのは、ユーザーが日々消費しているニュースだけではない。ソーシャルネットワークも、人々が自分と同じようなイデオロギーをもつ友達グループから外に出なくなる傾向を強めている。
ツァイは大統領選挙の翌日、トランプに票を入れた人と話をして、彼らがどのような人たちなのか理解したいと考えた。だが、同氏の周りにはトランプに票を入れた人がいなかった。そこでアンケートを作成できる「
Googleフォーム
」を利用して、自分と話をしてもいいというトランプ支持者に連絡をくれるよう求めた。
このフォームの存在は急速に知れ渡った。そのため彼は、マサチューセッツ工科大学でコンピューター科学を専攻しているヤシフ・モハメダリに協力を求め、反対意見をもつ人とマッチングできるサイト
「HiFromTheOtherSide」
（反対側からこんにちは）を立ち上げた（ツァイによれば、いまのところ登録者はリベラルの人の方が多いという）。
「昨日の夜遅く、わたしがマッチングした2人からメールが来た。彼らは真夜中しか話をする時間が取れなかったそうだ」とツァイは言う。「そこで真夜中にハンバーガーショップで待ち合わせて、1時間半ほど話をしたと教えてくれた。とても心強い話だ」
モハメダリは、アルゴリズムを使ったマッチングシステムの開発に取り組んでいるが、現時点ではツァイが手動でマッチングをしているという。ただし、ツァイはマッチングした2人に紹介メールを送るだけで、彼らが電話やヴィデオチャットを使って話をするか直接会って話をするかは、本人たちに任せている（本記事の執筆時点で、筆者とマッチングした人は、面会を求める筆者のリクエストにまだ返事を送ってきていない）。
意見の異なる米国人たちをつなごうとする技術者の取り組みは、ほかにもある。たとえば、慈善色の強いグーグルのシンクタンク
Jigsaw
が開発したニュース視覚化サイト「
Unfiltered.news
」は、注目度の高いニュースが国ごとにどれほど偏っているかを示している。
Discors
は、メディアが報じているニュースを両方の立場から見ることができるニュースアプリだ。週刊メールマガジンの「
Echo Chamber Club
」（エコーチャンバー・クラブ）は、「都会に住むリベラルで進歩的な考えの人たち」に、異なる立場の考えを示すことを目指している。
今後もさらに多くの取り組みが行われることは間違いないだろう。フィルターバブルを”破裂”させることが、これまでになく重要だと思われるようになったからだ。ただし、ちょっとしたコードを書いたり善意に基づく行動を起こしたりするだけで、アルゴリズムによる分断のダメージを回復できると思うのは、おそらく甘い考えだ。トランプが勝利したあと、力を合わせて猛然と取り組み始めた技術者は、心地よさを感じているかもしれない。だがこうした取り組みは、シリコンヴァレーの罪の意識を和らげる以上の効果をもたらすだろうか。あるいは、リベラルな技術者が少なくとも自分たちはチャレンジしているのだという感覚を得るための手段に終わってしまわないだろうか。
テクノロジーが国全体にもたらした問題を解決できるのは、おそらくテクノロジーではない。とはいえ、HiFromtheOtherSideで筆者とマッチングした人から連絡があれば、われわれはなんとかうまくやっていけると感じられるようになるかもしれない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/16/coders-think-can-burst/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』US版が、2017年に公開される10本の映画の「マストウォッチ・リスト」を公開。今年も多彩なSF作品が楽しめそうだ。
TEXT WIRED JAPAN STAFF
現在『ローグ・ワン/スター・ウォーズ・ストーリー』が公開されているスター・ウォーズの「エピソード8」の監督はライアン・ジョンソン（『ルーパー』）。前作の監督J.J.エイブラムスは制作総指揮を務めるている。
関連記事
：
ぼくだけの「ローグ・ワン」──ジョン・ノール VFXの魔術師の世界
撮影は
すでに終了
しており、2017年12月15日の公開が
予定されている
。公開の際には、2016年末にこの世を去った
キャリー・フィッシャー
の勇姿も目に焼き付けたい。
「
ブレスレットで銃弾を弾き返し、しなやかな体捌きで敵を倒す
」アマゾンの王女、ワンダーウーマン。演じるのは、『バットマン vs スーパーマン』にて同じくワンダーウーマンを演じたガル・ガドットだ（彼女は2004年のミス・イスラエルに選ばれている）。日本版の
公式サイト
では、2017年夏の公開が告知されている。
「エイリアン」シリーズの生みの親であるリドリー・スコットが手がけている本作。1979年の『エイリアン』の前日譚として企画された『プロメテウス』（2012）の10年後が舞台だとされている。そして、予告編にはやっぱりシャワーシーンが登場する。日本版
公式サイト
では、2017年9月の公開が告知されている。
今年期待大の「カルトSF」の舞台は、テキサスの荒野。ヴェネツィア国際映画祭で審査員特別賞を受賞した本作は、人食い男と少女とのラヴロマンスとされている。
何も内容がわからないトレーラー
や、キアヌ・リーヴス、ジム・キャリーの出演も話題を呼んでいる。
『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』の続編は、主人公のクリス・プラットが生き別れた父親（カート・ラッセル）を探しに行くストーリーになると
いわれている
。公開は米国で2017年5月5日、日本では5月27日の予定。
スティーヴン・キングのホラー小説を原作にした映画・テレビシリーズの『IT』が話題を呼んだのは四半世紀前の1990年だった。そのリメイクとなる本作の監督を務めるのは、アンディ・ムスキエティ。ギレルモ・デルトロが制作総指揮を務めた『MAMA』でメガホンを執ったアルゼンチン人監督だ。ぼくらはまた、殺人ピエロの悪夢に恐怖の声を上げることになる。全米公開は9月7日予定。
2014年のヒット作『LEGO ムービー』の続編。その期待度の高さは、
WIRED.jpの過去記事
でも紹介。日本公開は、4月1日に決定している。
キアヌ・リーヴス史上、最高に痛快なガンアクションと哀しみに溢れたアクション『ジョン・ウィック』（2015）の続編。
今度の相手は、イタリアンマフィアだ
。2月10日に全米公開予定。
2770年の世界を舞台に、2人の時空エージェントが地球を守るべく戦うSF大作。エージェントの1人を演じるカーラ・デルヴィーニュのくるくる変わる豊かな表情も魅力的だが、自ら製作・脚本・監督を務める
リュック・ベッソンの鼻息の荒さたるや
！　原作は、スター・ウォーズにも影響を与えたといわれるスペースオペラの古典的作品。米国では7月に公開予定。
2016年末に満を持して予告編が公開された『ブレードランナー2049』。1982年公開のオリジナル版から30年後を描いた本作には、
ハリソン・フォード演じるデッカードも登場
するが、これには、「レプリカントの寿命は4年とされているから…」とひとり合点したファンも多いはずだ。監督を務めるのは
ドゥニ・ヴィルヌーヴ
。ヴィルヌーヴは、『デューン／砂の惑星』のリブート版の監督を務めるともウワサされている。
Source: 
The 10 Movies We’re Most Looking Forward to in 2017
｜WIRED US
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/05/2017-movie-anticipation/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
なぜいま、『WIRED』が「科学」の来し方と行き先を問うのか。リニューアル第1号となるVOL.27（2/13発売・特集「Before and After Science　サイエンスのゆくえ」）の発売にあわせて、『WIRED』日本版編集長・若林恵が考えたこと。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI

ILLUSTRATION BY PLASTIC-PLASTIC
「
地図ではなく、コンパスを持て
」という伊藤穰一さんの言葉は、自分も好んでよく引用するものだが、単にいまどきの「イノヴェイション」のありようについて語っただけのものではなく、「未来」というものそのものに対する認識の変化を促す言葉であるようにも思える。
関連記事
：
伊藤穰一：学ぶべきは、「何を学ぶか」ではなく、「どうやって学ぶか」
未来地図を描き、そこをどう進むか計画するためには、まずは「この世界」が予測可能で、科学的に合理的なやり方でその道行きが計測、制御できるものであることが前提となる。けれども、もはや「この世界」は、かつてそうだったようには予測可能なものではなく、ゆえに「未来」は不確実性のなかにあるということを、この言葉は強く語りかけている。「未来」は、もはやかつての「未来」ではないのだ。
とはいえ、こうした認識の転換は何もいまになってはじまったことでもない。「この世界」が、近代科学がそう信じたがったようには、確実でも予測可能でもないことは、振り返ってみると、20世紀を通じてずっと言われてきたことでもある。
手元に『
そして世界に不確定性がもたらされた
』という本がある。帯を見てみると「科学には限界があり、未来は混沌しかない」なんていう文句がおどろおどろしく踊っている。これはハイゼンベルクの不確定性原理の発見をめぐる本なので、1927年という年の出来事が軸として扱われている。つまりこの本によれば、20世紀初頭からとっくに「未来は混沌しかない」ということになっていたらしい。
その後も、複雑系方面、もしくは熱力学方面、あるいは科学哲学方面など、あらゆる方面から、「近代科学の限界」は繰り返し語られ続け、それがつくり上げた予測可能で制御可能な機械論的な世界像、つまりはぼくらが「科学的」という語を聞いて漠然と思い浮かべる世界像は、ずっと批判にさらされ続けてきたのだった。
にもかかわらず、それがドラスティックに覆るようなことは起きていない。「未来は混沌しかない」とは露ほども思っていないぼくらは、データサイエンスのお蔭もあってか、ますます「予測」に頼るようになり、それを可能にする近代科学の教えは、社会のど真ん中にでんと居座り続けている。
「近代科学」のこの頑強さは、おそらくは、いまある国家、あるいは経済、もしくは技術というものが、それを土台に置くことで組み上げられてきたことに由来するのだろう。西欧の近代に学ぶかたちで組み上げられた社会は、その巨大機構を支える基盤として近代科学をどうしたって必要としたはずだ。その過程で、あらゆる人は「科学的であること」のなんたるかを教わり、それまで社会のど真ん中でそれを束ねていた宗教やら民俗やらといったものを捨て去ることを学ぶ。「科学」は「進歩」の証であり、進歩は「善」であり、ゆえに、その先にある「未来」は輝かしい。とか。
それでも、「進歩」というものの先に夢を見ることができて、物質的な豊かさで国民や消費者が満足できた時代には、まだ「科学」にも、それが語る「未来」にも信頼を置くことができた。科学の担い手、つまり科学者は、党派を超えた価値中立な立場から、社会の行く末を語ることが期待される存在だった。大物科学者が社会の重要人物であり、つまりは「未来への水先案内人」であるような、そんな時代がかつてはあったはずなのだ。
翻っていまはどうだろう。社会の行く末について、科学者は一体どれだけの期待と発言権を手にしているだろう。国家予算と経済と技術のトレンドに振り回されながら、一方からは「お前ら国の何の役に立つんだ」と、もう一方からは「ビジネスにどう役立つんだ」と恫喝され続けているような現状にあって、科学はもっぱら前者に対しては「社会課題の解決を」、後者に対しては「イノヴェイションを」と、弱々しく声をあげるのがやっと、というありさまではないだろうか。
「科学はロマンだ」と勇ましく言えた時代はよかった。しかし、いま科学者がそれを語ったところで（そして実際、科学者や工学者はよくこれを口にする）自己弁護にすらならないだろう。
なんにせよ、国家や経済や技術とズブズブになって、がっちりそこに埋め込まれてしまった科学は、国家や経済や技術がぶんぶんとうなりをあげて回り続けている以上、「不確実性」を基盤とした国家なり、経済なり、技術のあり方でも提出されない限りは、外科的にそれだけを摘出して更新しようと思ってもできないものになってしまっているに違いない。
今号の特集に「CRISPR Cas9」という遺伝子編集技術をめぐる記事を掲載した。これは、いまの科学が、いかに技術化、経済化し、かつ倫理的にも課題を孕むものとなっているかを明かした内幕ドキュメントだが、この記事のなかに、ある科学者のこんな一言が登場する。
科学の進歩は誰にも止めらない。それが科学というものだからだ。
しかし果たして本当にそうなのだろうか。という疑問が、今号の特集の、そもそもの出発点にある。
この一言が、科学者の探究心、真理への欲求について語ったものであるならば、百歩譲って一理あると言えるのかもしれない。「科学」を、たとえば「アート」に似たものと捉えたとして、「アートの進歩は止められない。それがアートというものだからだ」と言われれば、たしかにそうかと思うかもしれない。けれども残念ながら、国家や経済や技術というものに好き勝手に簒奪されることを許してしまった科学は、アートにはかろうじて残されている自由を、どこかで手放してしまったようにも見える。
あるいは、哲学者の木田元は『
技術の正体
』という本のなかで、技術（と資本）というものが、そもそも人間の理性から産み出されたものではなく、人間の意思とは関係なく自己運動、自己展開するものだとし、「科学が技術を産んだというのは間違いではないのか」と問うている。「むしろ、技術が異常に肥大してゆく過程で、あるいはその準備段階で科学を必要とし、いわばおのれの手先として科学を産み出したと考えるべきではないだろうか」
であるならば「誰にも止められない」のはむしろ経済や技術であって、科学は（喜んでであれ、嫌々であれ）それに追随しているだけなのかもしれない。いずれにせよ、科学の進歩の道筋を決定するのが、もはや科学自身でもなければ、まして科学者でもなく、国家予算と経済や技術のトレンドでしかないことは、当の科学者自身がむしろ骨身に沁みて知っていることのはずだ。「予算カット」「出資者なし」を理由に道半ばで途絶えてしまっている研究なんていくらでもあると思うのだが、そんなことないのかしら。
いつだったかある会合で、年配の科学者が「ぼくらの時代は宇宙と原子力が花形だったけれども、いまだったら人工知能でしょう」といったことをおっしゃっていて、文系出身者としては「理系ってのはずいぶんと功利的な観点から学問領域を選択をするもんなんだなあ」といたく感心したのだが、同時に、科学者の語る「真理」とか「ロマン」って一体なんなんだろう、と素朴に思ったものだ。
近代科学は資本主義が産んだものであり、資本主義に依存するものであった。
そう語ったのは、社会学者のイマニュエル・ウォーラステインだが、異論のありそうな議論とは思いながらも、科学者自身の口から出た先のようなセリフを聞いてしまうと「さもありなん」と大きくうなずきたくなってしまうのだ。
加えてウォーラステインは、別の観点からも、科学（もしくは科学者）のありようを、手厳しく糾弾している。
哲学と科学の「分離」には、ひとつ大きな問題があった。神学と哲学とは、ともに、二種類のことを知りうる伝統的に主張していた。すなわち、真と善の二つである。実証科学には、善なるものを判別する道具立てがないように思われた。それは真なるものをのみ判別するのである。科学者は、すまし顔にこの困難を粉飾して済まそうとした。（『
新しい学　21世紀の脱＝社会科学
』）
たしかに、科学は、それが客観であり、価値中立であると言いたがる。そして、それはたしかに「真」を示しはするのだろう。けれども、それがある技術のかたちをとって社会に持ち出されるとき、「真であるがゆえに善である」といった混同を引き起こすようなやり方でもって、いつもそれがなされるように思えてならないのはなぜなのか。そして、その結果、科学・技術が社会に災厄をもたらしたとしても、それが「科学は誰にも止められない」の一言で済まされてしまうのだとしたら、やっぱりなんだか腑に落ちない。確かに「粉飾」を疑いたくなってくる。穿った耳に、それはこう言っているように聞こえてしまうのだ。
「科学の進歩は社会の進歩だ」
「社会の進歩は善だ」
「ゆえに科学は善だ（もしくは本当は中立なんだけど、社会に善を成してるんだから結果として善だ）」
「そして科学の進む先は科学自体の意志によって決定される」
「ので止めることはできない」
「なぜってそれが科学だからだ」
「そしてその科学の進歩は社会の進歩なのだ」
（以下繰り返し）
と、これじゃあまるっきりの堂々めぐりで、「すべては神の思し召し」と言ってるのとさして変わらない。あるいは本当のところ「科学の進歩は神の意志だ」と言いたいのだろうか。
ちょうどいまから100年前に起きた革命によって誕生したソヴィエト連邦は、まさに「科学」を根本原理に置いた「未来の国家」を夢見ていたと聞く。そして、1989年にそれが長い夢として終わったとき、少なからぬ国民が、かつて「科学」によって弾圧の対象とされた、
新興宗教や呪術やスピリチュアリズムに傾倒していった
のだという（その実相を丹念なフィールドリサーチから明かした『
呪われたナターシャ　現代ロシアにおける呪術の民族誌
』という面白い本がある）。
関連記事
：
「シベリアのイエス」の理想郷
「科学とそれが約束する未来」という大きな物語が無効となったとき、人も、社会も、別の物語を求めてさまようことになったのだろう。そこである種の人びとは、科学が、ものごとの、つまりはこの世界の成り立ちの因果を合理的に説明してくれる体系であるなら、宗教も呪術も、その内部においては合理的な因果の体系に違いないと悟ったに違いない。
国家の崩壊がもたらしたこの発見は、科学をほかと変わらないひとつの物語として相対化してしまう。あとは野となれ山となれ。科学哲学者ポール・ファイヤーアーベント言うところの「Anything Goes（なんでもあり）」という、ニヒリズムぎりぎりの世界が口を開けて待っている。
とはいえ、宗教や呪術の何がいいかといえば、科学が「粉飾して済まそうとした」、「善」をめぐる答えが、きっとちゃんと用意されていることだ。計画し、開発すべき未来がもはや存在しない「地図のない混沌の世界」において頼りになるのがコンパスだけだとしたら、自分の居場所と向かうべき方角を知るよすがとして、いま一度「何を価値とし、何を善とするか」が重大な意味をもって浮上してくるのは当然のことなのかもしれない。
昨年の秋頃だっただろうか、「科学の特集、やらなきゃなあ」と漠然と考えていたところ、不意に海の向こうから「post-truth」なる言葉が伝わってきて、ぎくりとした。「真実」や「客観」といった言葉への信頼が目に見えるかたちで揺らぎだしたことと、個人的に漠然と抱えてきた「科学」の現状に対する不信が、なんとも危ういかたちで符号してしまったことに正直穏やかならざる気持ちになった。
post-truthの時代
は、つまるところ、post-scienceの時代なのかもしれない。
「真」への不信と、「善」や「価値」への渇きは、かつてのソヴィエトやいまのアメリカで起こったたように、科学が与えてくれなかった答えをもたらしてくれそうな、新しい、もしくは、懐かしい、そしてときには危険な物語へと、人々を殺到させてしまう。
もっとも、機を見るに敏なエンタメの世界では、すでに科学なんてものにはとうに見切りをつけている節もあって、
映画『ドクター・ストレンジ』
において、現代科学の申し子であるストレンジ博士は、「科学なんて鍵穴から世界を見ているにすぎない」と師匠に一蹴され、反論もままならぬうちに魔術の世界へと飛ばされ、そこで善と悪との戦いに勤しむことになる。
とはいえ、『ドクター・ストレンジ』でも明かされていた通り、「善」や「価値」への渇望は、そうと気づかぬまま「独善」へと陥るものでもある。そうやってこわばり権力化した「独善」に敢然と戦いを挑み、長い時間をかけてそれを打ち倒してきたことこそ、科学の輝かしい功績であったことも、やっぱり忘れるべきではないのだろう。
自然科学が描く世界には、価値、目的、情感等、一口にいって「心」の世界というものが完全に欠落している。
本号にも登場いただいた、物理学者にして非線形科学の第一人者・蔵本由紀先生は、著書『
新しい自然学
』のなかで、従来の自然科学の不備をそう認めながらも、本号内のインタヴューでは、それ自体がまたドグマになりかねない安易な「科学排斥」に対しても、こう釘をさしている。
「科学的世界像こそ世界の真の姿」という思い込みを排したいなら、少し別の言い方もあると思う。つまり、科学描写はあくまで世界記述の ひとつにすぎないのだから、単に科学以外の描写をそれに重ね合わせればよいのだと。きれいな満月を見て、「きれい」という思いに重ねて幾何学的な円を思い描けばよく、それが真の満月です。この見方は大森荘蔵の「重ね描き」という巧みな言葉を通じて学んだ見方です。大森やヴィトゲンシュタインといった哲学に出合ったことで、ぼく自身、「世界を灰色に、機械論的に描いてしまう科学」という呪縛から解放されたことは事実です。
近代科学の歴史は、言ってみれば宗教という巨大ドグマからの「解放」の道筋でもあって、その意味では叛逆の歴史だったともいえる。科学の「価値中立性」が、過去のある時代に絶大な力をもったのは、それがそれまでの時代を覆っていた抑圧から解き放ってくれるものだったからだろう。
科学者という呼び名がない時代の科学者たちは、世間のつまはじきに合いながらも、自分の感覚と頭を頼りに、虚心坦懐に「世界」と向きあいながら、それまでの世の「当たり前」を徐々に切り崩して行ったのだった。かつて科学は、自由をエンドースするものだったのだ。
十九世紀、第一世代の日本人科学者にとって、科学は封建主義の伝統的な文化に対する叛逆だった。ラマンやボース、サハといった、今世紀のインドの偉大な物理学者にとって、科学はまずイギリス支配に対する、そしてまたヒンドゥー教の宿命論的な価値観に対する、二重の叛逆だった。
物理学者のフリーマン・ダイソンは『
叛逆としての科学
』の中で、そう記している。科学が、その上に築きあげられた壮麗にして複雑な社会機構の奴隷になってしまっているのだとしたら、科学は自らをその軛から解放し、いまの「当たり前」に傲然と中指を立てることのできる場所を探すしかなさそうだ（本号では、その観点から、独自の立ち位置からメインストリーム科学に物申してきた何人かの異端的科学者をとりあげた）。
混沌しかない未来で、上手にコンパスを使いこなすためには、まずなによりも身軽でなくてはならない。科学に「価値」を取り戻すということは、自由を取り戻すことを意味しているのだと思う。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/13/vol27-editors-letter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
広告分析会社のMoatは、記事がどれくらい虚偽の可能性があるかを測定する「フェイクニュース指数」を導入することで、疑わしきニュースを迅速につきとめ、フェイクニュースサイトが手にする広告収入を断つためのシステムを開発している。
TEXT BY DAVEY ALBA

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTO: ZUMAPRESS/AFLO
広告分析会社の
Moat
（モート）は、「デジタル界のニールセン」を自称している。広告主はモートのサーヴィスを、ターゲット層が自社広告を視聴してクリックしているかどうかを確認するために利用している。
こうした広告主は現在、ある問題を抱えている。多くのオンライン広告が自動化されているため、
フェイクニュース
を広めているサイトにますます金が流れ込んでいるのだ。それも、広告主が知らないうちに。ブランドは、そうしたニュースのために金を払いたいわけではない。そこでモートは現在、フェイクニュースサイトを存続させている広告収入を枯渇させるようなシステムを開発している。
モートの幹部の話では、同社は“のぞき窓”を通して毎日無数の広告を追跡しており、急速に広まる
フェイクニュース
を特定するために必要なデータを入手できるという。同社は、
フェイクニュース
対策の分析システムを開発する一方で、ジャーナリストやファクトチェッカーとも連携して、フラグが立っている記事に人が目を光らせて、どのサイトが「フェイク」に相当するかを決めている。決定が下されれば、広告収入を枯渇させるのは、簡単な工学上の問題になる。
「広告とパブリッシングのエコシステムには、フェイクニュースを流す者が金を稼ぎにくくする責任があります」と、モートのダン・フィッチャー最高技術責任者（CTO）は言う。モートは現在、「フェイクニュース指数」を開発中だ。これをオンラインの自動広告購入システムと統合することで、同社がこの責任に真剣に取り組んでいることを示すつもりだという。
フィッチャーによると、モートの技術によって、あるサイトにおけるトラフィックの急増を迅速に察知できるという。同社のフィルターは、トラフィックが突然増えた未確認サイトにフラグを立てる。ウェブという広大な世界で、モグラ叩きのようにフェイクニュースサイトを排除しようとする取り組みにおいて、このようにどこで問題が起きているかを視覚化することは重要だ。ある
フェイクニュース
が発覚し、たとえサイトが閉鎖されても、その記事はすでに別の10個のサイトにコピーされているかもしれない。
オンラインのアドエクスチェンジ（広告を売買するプラットフォーム）が参加すれば、
フェイクニュース
を捕捉するための窓をもっと開けられる、とフィッチャーは語る。アドエクスチェンジは、複数の広告ネットワークの広告インヴェントリー（在庫）の売買を促進している。サイトの広告需要が突然急増すれば、特定の記事の人気が急に高まっているかどうかが認識され、広告が提供される前に資金源を断つことができる。広告主にはぴったりのシステムになるだろう。
フェイクニュースがどう生まれたかを説明する動画。
モートのシステムが、
フェイクニュース
かもしれない記事にフラグを立てたら、そのあとの判断はより主観的に行われる。同社は、ジャーナリストや編集者、ファクトチェッカーと協力して、「ブラックリスト」をつくる計画だ。
同社は現在、メディア専門教育研究機関ポインター・インスティチュートによる「
IFCN
」（The International Fact-Checking Network）のような団体と協力できないか相談しているという。「完全に自動化された解決策が、
将来現れる見込みはありません
。当面は、人手なしには難しいでしょう」。ポインター・インスティチュートでファクトチェックの取り組みを主導するアレクシオス・メンツァーリスはそう語る。
だが、リストの作成は厄介だ。リベラル寄りのフェイクニュースサイトと、保守寄りのフェイクニュースサイトに立てられたフラグ数に差があると、偏った取り組みだと批判される可能性がある（というか、批判される可能性が高い）。モートは、考えられる批判を「透明性」を担保することで避けようとしている。たとえば、リベラル寄りの
フェイクニュース
の数が保守寄りの
フェイクニュース
より少なくとも、モートの算定方法が、テクノロジーとプロのスキルが組み合わさったものであることを示せばいい。「気に入らないコンテンツと、事実ではないコンテンツを区別することが大事です」とモートのCEO、ジョナ・グッドハートは言う。
モートの分析を利用する広告主は、モートが提供するリストと指数を見ることで、サイトのコンテンツがフェイクかどうかがわかる。そして広告主は、広告料金を支払うべきインプレッションが得られているかどうか、あるいは広告主の「ブランドセーフティ」や「ヴューアビリティ」（可視性）の基準を満たしているかどうかの判断ができる。
広告を掲載したサイトがフェイクニュースサイトだとモートが判断すると、同社のシステムが、広告のインプレッションを無効と判定する。「ヴューアビリティのない広告を掲載した場合のようになるでしょう」とフィッチャーは語る。広告主は、広告のインプレッションが有効な場合だけ、サイトや広告ネットワークに支払いを行うことになる。つまりこれがうまく機能すれば、フェイクニュースサイトに掲載された広告に対しては、料金が支払われないことになる。
2017年5月に決選投票が行われるフランス大統領選といった世界各国の選挙に間に合うように、
フェイクニュース
を見つけるシステムを早く実装したいと、モートは説明している。
プラットフォームが
フェイクニュース
に注いでいる金の流れを断ち切ろうとしているアドテク企業は、モートだけではない。
AppNexusは、ヘイトスピーチに関するポリシーに反したとして、『Breitbart News』に自社ツールを使わせないことを決めた。Integral Ad Scienceは、評価システムを利用して、特定のコンテンツに対する広告掲載のリスクを顧客に示している。DoubleVerifyは、『Breitbart News』や『Rawstory』といった政治的にかなり偏向したサイトを含む「扇動的な政治ニュース」用のフィルターを
ローンチしている
。モートによるフェイクニュース指数の追加によって、
フェイクニュース
の成立を助けるインフラに、ダメージを与えるツールがひとつ増えるわけだ。
とはいえ、モートの技術だけでは、
フェイクニュース
は止まらないだろう。ほかのどの企業でもそれは同じだ。一部の三流広告主は、売り上げを上げることしか関心がなく、
フェイクニュース
への支出をやめる気はないからだ。
だがモートは、フェイクニュースサイトに少しでもダメージを与えられればと期待している。「問題の原因が『プログラマティック』なら、解決策も『プログラマティック』なはずです」とフィッチャーは言う。このオンライン広告用語を普通の言葉に言い換えると、テクノロジーが問題を生み出したなら、テクノロジーで問題を解決するのも可能であるということだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/13/quash-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
注目の情報 What's New
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017,entertainment,movie,trailer/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
1月27日より日本公開される映画『ドクター・ストレンジ』。本作がこれまでのマーベル作品と一線を画し、肥大化・複雑化するマーベル・シネマティック・ユニヴァースの明るい未来を示す理由とは。
TEXT BY K.M. MCFARLAND
 WIRED (US)
『
ドクター・ストレンジ
』に関して最も注目すべき点は、めまぐるしい視覚効果や華麗なアクションシーンではない。これがマーベル・シネマティック・ユニヴァース（MCU）の作品であると思い出すまでに、どれくらいの時間がかかるかということだ。
2時間の映画の約半分あたりになって、司書（ベネディクト・ウォン）が訓練中の魔術師で外科医のステファン・ストレンジ（ベネディクト・カンバーバッチ）に、ストレンジとともに修行する弟子たちは、単なる新進気鋭の魔術師であるだけでなく、邪悪な敵から地球を守るためにアベンジャーズを助ける存在だと伝える。
馴染みあるチームの名前が出るのは、そのシーンだけだ。そしてこのことは、ユニヴァースの次のヒーローたちの登場についてよい兆しを感じさせる。つまりストレンジは、MCUの物語をますます拡大させたり、複雑にさせるのではない。小さな世界にとどまったまま勝利するのだ。
映画の冒頭、トニー・スタークのように傲慢で有能な神経外科医であるストレンジは、激しい交通事故に遭い、手を使えなくなってしまう。治療の可能性を探し求めているとき、彼は麻痺から回復したジョナサン・パングボーン（ベンジャミン・ブラット）と会い、ネパール・カトマンズの「カマルタージ」に行くようにアドヴァイスされる。
ネパールで彼はエンシェント・ワン（ティルダ・スウィントン）とその弟子カール・モルド（キウェテル・イジョフォー）と出会い、魔法書からページを盗んだ弟子カエキリウス（マッツ・ミケルセン）について知ることになる。『ハリー・ポッター』の魔法の戦いと『インセプション』の夢の世界が合わさり、そこに『2001年宇宙の旅』の「スター・チャイルド」のシーンのようなサイケな雰囲気が加わったような作品だと考えてほしい。
関連記事
：
シェアード・ユニヴァースの限りない可能性
MCUの長年の問題のひとつは、魅力的な悪役がいないことだ。『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』『アイアンマン3』『シビル・ウォー／キャプテン・アメリカ』など、多くのマーベル映画に登場する敵は、エンドロールが終わった途端に記憶から消えてしまった。
だが、ミケルセン演じるカエキリウスに関しては、そんな心配はない。これまでのMCUのなかでも最高のメイクが施された彼は、傲慢で、頭が切れ、明らかに本作にしか登場しない悪役であるにもかかわらず、いつまでも忘れられない存在である。
しかし、『ドクター・ストレンジ』の最も優れたところは異次元世界「パラレル・ディメンション」やエッシャーを思わせる風景のなかで語られるすべての出来事が、魔法使いたちの狭いコミュニティにしか影響しないことだろう。
アベンジャーズは、その手柄がニュースのヘッドラインを独占してしまうような人気ヒーローだ。だが『アントマン』と同じように、『ドクター・ストレンジ』はスケールの小さな物語であり、決して世界滅亡を防ぐものではない。本作のクライマックスもMCUおなじみのバトルシーンとは異なる描かれ方をしており、それはある意味でドキッとさせるものだった。
MCUは、第1フェーズでアベンジャーズのメンバーを集め、第2フェーズでアイアンマンとキャプテン・アメリカとの間に衝突を生み出した。
シヴィル・ウォーから始まり、次の3年間で公開される10作品から成る第3フェーズは、スパイダーマンよりもはるかに認識しにくい数十のキャラクターをオーディエンスに紹介しながら「インフィニティ・ストーン」のストーリーを解決する、という2つの任務を担っている。
しかし、『ドクター・ストレンジ』で本作がMCUのメインストーリーとどのように結びつくかについてほんのヒントしか与えられなかったいま、『アントマン』や『ワスプ』ではヒーローたちの物語がどう引き継がれていくのかといったことや、ブラック・パンサーの単独映画がつくられること、そしていよいよ登場する女性キャラクターのキャプテン・マーベルについても期待したくなる。
MCUのジェンダー問題は『ドクター・ストレンジ』にもある。レイチェル・マクアダムスの才能は、ストレンジの恋愛模様を描くために浪費されているように思えるし、映画は見事に
ベクデル・テスト
（フィクション作品がジェンダーを平等に描いているかどうかを測定するためのテスト）に失敗している。
しかし、急速に拡大するユニヴァースにとってのいちばんの懸念は、すでに多くのキャラクターが登場している完成された世界に、どのように新しいキャラクターを追加し続けていくかということだ。『ドクター・ストレンジ』には、これまでにつくられた13のマーベル作品と一線を画すだけの記憶に残るキャラクター、アクションシーン、そしてヴィジュアルスタイルがある。
もし増え続ける「チーム作品」が無意味なクロスオーヴァーによってつまらなくなり始めても、マーベルは少なくとも、ヒーローの起源を描くストーリーを正しくつくることはできるのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/27/doctor-strange-review/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年の米大統領選挙をきっかけに、トラフィック目的のフェイクニュースサイトや過激なメッセージを発するメディアの存在が問題となっている。ブランドとメディアの架け橋となるアドテク企業こそが、フェイクニュース問題を解決するための鍵を握っているのかもしれない。
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED (US)
PHOTOGRAPH BY IGOR STEVANOVIC / 123RF
2016年の終わりに、怒りを煽る商売はいいビジネスとなった。読者は「フェイクニュース」を読んでシェアした。トランプ大統領は『
Breitbart News Network
』（以下、『Breitbart』）のような強硬派のメディアのニュースを
拡散した
。
ネット広告が自動化されていることもあって、どんな企業が広告を出しているかに関係なくこうしたサイトには金が流れることになった。結果としてブランドは、顧客に不快に思われるような政治的スタンスを認めているように見える、という危険を冒すことになった。いま、このことを心配し始めている人たちがいる。
ケロッグからオールステート、ワービーパーカーまで、『Breitbart』から広告を引き上げる
ブランドは増えている
。フィアットクライスラーは、フェイクニュースを流すウェブサイトをブラックリストに一つひとつ
追加しているという
。ほかの会社は、このような詐欺的なサイトに対処するために広告ポリシーの見直しを急いでいる。
しかし、こうした個々のブランドの影響は、あなたが聞いたこともないような一握りの企業、すなわちこうしたサイトに広告をつぎ込むアドテク企業に比べれば微々たるものだ。
こうした企業は、広告主がサイト上の広告スペースを購入するためのデジタルマーケットプレイスを運営している。彼らはまた、テクノロジーツールも提供している。2016年11月、アドテク大手のAppNexusは、彼らのヘイトスピーチに関する方針に違反したとして、『Breitbart News』に自社のツールを使わせないことを
決定
。その翌週、TubeMogulとRocketFuelという
2つのアドテク企業がAppNexusに続いた
。
『Breitbart』の編集長は、こうしたアドテク企業の決定を「検閲へ向けた試み」と呼んだ。だが、本当に問題となっているのは、サイトが言いたいことを言えるかどうかではない。サイトが金儲けできるかどうかだ。フェイクニュースの制作者と強硬派のサイトは、広告主がサイトのスポンサーにならないとやっていけない。このオンライン出版ビジネスの事実が意味するのは、無名のアドテク企業が言論空間の未来を決めうる存在であるということだ。
大統領選挙の8日後、「Sleeping Giants」という活動団体が最初のツイートを投稿した。「@sofi 今日のオルタナ右翼最大の推進者である『Breitbart』に、あなたの広告が出ていることに気づいているか？　公に彼らを支持するのか？」
@sofi
 Are you aware that you’re advertising on Breitbart, the alt-right’s biggest champion, today? Are you supporting them publicly?
— Sleeping Giants (@slpng_giants) 
November 17, 2016
このツイートは、サンフランシスコを本拠とするパーソナルファイナンス企業Social Finance（SoFi）に宛てられたものだ。SoFiは公には反応しなかったが、Sleeping Giantsはその後、『Breitbart』への広告掲載をブロックしているブランドリストにSoFiを追加している。この
リスト
は現在300社以上に達している［原文掲載時。2017年2月現在、その数は1,000を超える］。
しかしそもそも、どのように、あるいはどこに、自分たちの広告がネット上で掲載されるかを広告主が知らない、というのはどういうことなのだろうか？　従来の広告では、ブランドは印刷物やテレビのどこに自社の広告が掲載されるかを事前に指定する。しかしネット広告では、サードパーティのネットワークや代理店が、ほぼリアルタイム（閲覧者がサイトに到着してほんの100〜200ミリ秒）で行われるデジタルオークションを介して広告を配置することが多くなっている。
このデジタルオークションの背後にある技術は、人々が検索したことやクリックしたものに基づいたターゲッティングとパーソナライゼーションに大きく依拠している。もしあなたがブーツについて検索したとき、どのウェブサイトにたどり着こうと、ブランドはあなたに新製品のブーツを売り込むことができるのだ。
「自動購入は閲覧者を追跡します。そこではコンテクストは必須ではありません」。大手メディアバイヤーのグループエムで、ブランドセーフティ担当上級副社長を務めるジョン・モントゴメリーは言う。言い換えれば、ブーツメーカーが支持していると思われたくないサイト上でも、ブーツの広告は表示される可能性があるということだ。
もちろん、マーケターは彼らが事前に承認したドメイン（いわゆる「ホワイトリスト」だ）に対して、直接広告を配置するようなメディアプランをつくることもできる。
しかし、そうした方法はだんだんと時代遅れになりつつある。AppNexusのコミュニケーション担当副社長ジョシュ・ザイツは、メディアの枠を自動的に購入することは明らかなアドヴァンテージだと言う。「あなたがいくつかのキャンペーンをやっていて、50のサイトを買っている場合、届けようとしているユーザーに広告が届いているかどうかはわかりません。彼らはほかのアプリやサイトを使っているかもしれません」
一方で、自動購入は、彼らが訪れるだろうとあなたが望むサイトに頼るのではなく、ユーザーの属性や嗜好に基づいて広告を配置できる。
しかしザイツは、アドテク企業にはもうひとつ大きな責任があると言う。「ブランドセーフティ」だ。「アドテク企業は、マーケットプレイスの質を維持するために頼られる存在でなければなりません」とザイツは言う。「もしまったく制限がなくなってしまったら、顧客の広告はどこにでも掲載されてしまうでしょう」
今日では、広告掲載に関して一定の基準が設けられている。ほとんどのアドテク企業は、著作権侵害、ポルノグラフィー、露骨な暴力表現を扱うサイトに広告が出稿されることを防ぐためのポリシーとフィルターをもっている。しかしいま、感情的な政治サイトやフェイクニュースが、アドテク企業にとってまったく新しい領域になっている。
ソーシャルメディア、ミレニアルズ、フェイクニュース…。2016年の大統領選を通して米国の、テクノロジーの変容を探る連載。全米を舞台に立ち現れるさまざまな事象を、デザインシンカー・池田純一が読み解く。
アドテク企業のほとんどは、『Breitbart』への広告出稿問題をあと回しにしている。判断は顧客、すなわち広告主とマーケターのものだと彼らは言う。
「グループエムは、これを検閲とは考えていません」とモントゴメリーは言う。「わたしたちがやるべきことは、たとえば政治的に過激な思想をもっているとみられるという理由で、企業が避けたいメディアが存在する際に、顧客がいつでも、わたしたちに助言を求められるようにすることです」
グーグルも同じ考えをもっている。この検索の巨人はいまのところまだ『Breitbart』に広告を出稿しており、このサイトは彼らのヘイトスピーチポリシーには違反していないと主張している。
一方、2016年11月にRocketFuelは『Breitbart』をブラックリストに入れた。つまり顧客が意図的に『Breitbart』を指定しない限り、このサイトに広告が出稿されることはない。しかしRocketFuelのCEOランディ・ウートンは、この決定は『Breitbart』自体に対して行われたのではなく、顧客が広告を出したがらないところを考慮して、より効率的なマーケットをつくるために行われたものだと言う。「効率的なマーケットには、供給者と購入者の間に信頼と透明性が必要です」とウートンは言う。「取引はそのようにして行われるのです」
『Breitbart』の編集長アレクサンダー・マーロウは、彼のサイトで「『Breitbart』を検閲しようとしている」広告主とアドテク企業に対するボイコットを呼びかけた。
「わたしたちに対する攻撃は政治的な動機によるもので、それは『Breitbart』が人目を引いてきたからだ」とマーロウはインタヴューで語っている。「わたしたちはたびたびニュースをナラティヴに変えてきたし、その過程で多くの人々の心や考えも変えてきた」
マーロウは、ますます多くの企業がサイトをブラックリストに入れていることで『Breitbart』が編集方針を変えるつもりはないと語った。「わたしたちには何万もの広告主がいるし、4,500万人の読者たちの忠実なコミュニティもある」
言論の自由とヘイトスピーチの間でどこに線引きをするかは、人によって考えが異なるものだ。
グーグルはヘイトスピーチを「人種・民族的出自・宗教・障害・ジェンダー・年齢・退役軍人の地位・性自認に基づいた個人や集団に対して憎悪を煽ったり、暴力を助長する」コンテンツと
定義している
。ほかの企業でも同様の定義が採用されている。
しかし、企業によってその基準の適用はさまざまだ。グーグルは『Breitbart』をその基準に違反していないと判断したが、AppNexusは『Breitbart』を追放する決定を下した。
「複雑な判断でした」とザイツは言う。「AppNexusにはトランプに投票した人が多くおり、『Breitbart』を読んでいる人もおそらく多いでしょう。しかし、『Breitbart』を排除しなければならなかった理由はほかにありました。サイトはヘイトスピーチを行っていると、わたしたちは判断したのです」
もちろん、多くの企業は『Breitbart』のようなサイトに自社の広告を出稿するかどうかについて気にしていない。ダイレクトセールス広告、たとえば「いますぐ購入！」という品のない広告は、売上を上げるためだけのもので、ブランドを磨き上げるためのものではない。しかし、こうした広告に関心を払っていない企業も、アドテク企業が作成した新たなツールを使えるようになってきている。
たとえばIntegral Ad Scienceは、ネット上の個々のページを細かく調べるテクノロジーを使うことで、アルゴリズムの判断に基づいて、コンテンツごとに広告を掲載するリスクの大きさを0〜1,000までの数値で評価する。
またDoubleVerifyは、クライアントのために「扇動的なニュース・政治」という新たなカテゴリーをつくっている。これには『Breitbart』のほか、『
Rawstory.com
』『
IfYouOnlyNews.com
』『
NewsBusters.org
』のような強硬保守、強硬リベラルのサイトが含まれる。
フェイクニュースや扇動的な政治サイトは、広告主にとっては依然として新たな脅威であり、標準となるベストプラクティスはまだない。新しいポリシーを実施するために、あるいは技術をスケールするためには時間が必要だと、アドテク企業はこうしたサイトから広告を引き上げることを先延ばしにすることもできる。しかし、フェイクニュースサイトに広告が掲載されている限り、サイトは金を稼ぎ、偽情報を拡散し続けることになるだろう。
最終的に、次の #pizzagate（ワシントンD.C.のピザ屋が児童売春の拠点となっており、そこにはヒラリー・クリントンが関わっている、という偽の陰謀論）がエスカレートする前にフェイクニュースサイトに圧力をかけられるかどうかは消費者次第だ。
特定のサイトに広告を出しているブランドが気に入らないのなら、それを知らせよう。ソフトウェア企業が本当に問題を解決するテクノロジーをもっているなら、その力を証明するように伝えよう。
「グーグルやフェイスブックのような規模の会社は、優先順位をつけるどんな技術をも確立するリソースをもっています」とDoubleVerifyのCEOウェイン・ガッティネーラは言う。アドテク企業はそこまで大きくないかもしれないが、彼らも同じことを行っている。そしてクライアントは、間違いなくその努力を評価するだろう。
すべては、ブランドが、そしてそれにかかわる人々が、「クリックしない」ことが民主主義を守るための代価であることを示せるかどうかにかかっている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/21/ads-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
六本木ヒルズ展望台で開催中の『君の名は。』コラボレーションイヴェントを記念し、映画監督・新海誠とAR三兄弟・川田十夢のトークイヴェントが開催された。新海はどうやって『君の名は。』をつくったのか。風景、音楽、そしてテーマに込められた新海の思いとは。
TEXT & PHOTOGRAPHS BY WIRED.jp_IS
イヴェントには新海のファンが多く訪れ、新海から客席へ質問が飛ぶなど終始和やかな空気が流れていた。
六本木ヒルズ展望台で開催中の展示イヴェント「
星空のイルミネーション
」の入場者数15万人突破を記念し、1月24日（火）にAR三兄弟の川田十夢と映画『君の名は。』の監督を務めた新海誠によるトークイヴェントが開催された。
川田は同展示内においてスマホで夜空を操るイルミネーション「星にタッチパネル劇場」を手掛け、『君の名は。』とコラボレーションを行っている。トークイヴェントには事前申し込みを行った50名の参加者が集まり、『君の名は。』の制作秘話だけでなく、新海がどのようにアニメをつくっているか知ることのできる貴重な機会となった。
映画『君の名は。』の日本における興行収入は200億円を突破し、世界125の国と地域での公開が決定している。
川田はコラボレーション作品として『君の名は。』を選んだ理由についてこう語った。
「新海さんの作品って時間とか季節とか場所とか、現実を根拠にしたものがアニメとしては珍しいくらいリアルに描かれている。だから夜景を見ながらアニメを上映するなら絶対新海さんの作品がいいなと思っていたんです」（川田）
対して、新海は、この展示について次のように切り出した。
「先週も（展示イヴェントを）見に来たんですが、すごく新鮮な体験でしたね。カップルでいっぱいなんですよ。デートしに来ているのに、しかも夜景があるのに、座り込んでスクリーンを見ているというのが不思議でした。実際の景色を見ているのにスクリーンを見る意味って何なんだろうなと思って」（新海）
『君の名は。』には六本木でのデートが描かれるシーンがあり、トークイヴェントが行われた六本木ヒルズはアニメ中でも六本木ヒルズとして描かれている。新海の作品にはよく実在する場所が登場するが、実在する場所をそのまま描くのは「風景」が意味をもつからだという。
「スクリーンを見るカップルを見ていたらなんとなくわかったんですよ。わたしたちにとっての風景って単なる風景でしかないんですけど、アニメーションみたいに手で描かれた風景ってキャラクターに近くなる気がするんです。風景って現実では周辺のものでしかないけど、風景がキャラクターっぽくなることでそこに意味が生まれる。この絵が何を言おうとしてるのか考えてしまうということが起きる」（新海）
「新海さんが描く雲とか影は特にそうだけど、心象風景になってますよね。風景に関係性が表れているというか。存在しないものを描くと嘘の世界になると思うんですけど、新海さんの作品は現実と地続きなのがいいですよね」（川田）
映画監督・新海誠。イヴェント時に着用してきたネクタイは川田からプレゼントされたものだという。
川田は「星にタッチパネル劇場」のために『君の名は。』からシーンを選び出すにあたり、どの場面を切り出してもそこに短い物語があり続きを知りたくなるような構造になっていることに気づいたという。それを受け、新海はどのように『君の名は。』をつくっていたかについて語ってくれた。
「構成的に『君の名は。』って完璧な三幕構成なんですよ。構成から含めてベタなんだけど、強力な三幕構成にしようと思ったんです。そのために観客の感情がどう変化するかグラフも描いていました。それと同時に細かなエピソードの集積にしたいとも思っていて。各パートが小さな物語になっていてその集積が大きなうねりを生む。小さな物語の密度にも拘っていて、網膜にも刺激を与えられるように色合いやライティングはひたすら考えていましたね」（新海）
「ストーリーテリングの技術の話になるんですが、監督ってアニメをつくる前にヴィデオコンテをつくるじゃないですか。その尺は今回最初から107分って決まっていたんですよね？」（川田）
「一番最初に脚本を書いて、脚本から換算すると116分だったんです。それだとちょっと長いなと思って、ヴィデオコンテ上でテンポよくするために削っていきました。そこで107分のコンテができて、その通りに本編をつくっていったんです」（新海）
「つくり方が音楽みたいですよね。こんなに溶け合うように、音楽とシーンや感情と背景が合うんだ！と思いました」（川田）
まるで音楽をつくるかのようにアニメをつくる新海。『君の名は。』は主題歌と劇中音楽すべてをRADWIMPSが制作しているが、音楽を決めるのも大きな決断を強いられる作業だったと語る。
「オープニング曲とエンディング曲はすごく迷っていました。ぼく自身は音楽をつくれないので上がってきた曲を聞いて判断するしかない。素敵な曲だけど『君の名は。』の曲ではありませんと伝えなくちゃいけなくて、一番ピンチだったのは「Lights go out」という英詞の曲が上がってきたときです。とてもいい曲だけど英語じゃない方がいいから日本語にしてもらえたらと伝えたら、洋次郎さん（RADWIMPS・野田洋次郎）から『ぼくのつくる曲は言葉とメロディが切り離せないから、申し訳ないですけどその言われ方はきついです』と言われてしまって」（新海）
「信頼関係がないとできないやりとりですよね…でも、
今度北米でやる
ときは英語にしてって言うわけですよね（笑）」（川田）
AR三兄弟・川田十夢。2016年10月に新海が川田のラジオに出演したことが今回のコラボレーションのきっかけとなった。川田は現在、雑誌『WIRED』日本版で「とっくの未来」と題したエッセイを連載中。
2017年2月13日（月）発売のVOL.27
では、ショートショートの巨人・星新一をフィーチャーしている。
『君の名は。』は新海にとって過去最大規模の興収を記録する作品となった。新海にとって『君の名は。』は売れるものをつくる「マーケットイン」とつくりたいものをつくる「プロダクトアウト」、どちらの方針でつくっていたのか徐々に曖昧になってくるものでもあったという。
「自分はプロダクトアウトのつもりでつくっていたんですが、お客様に見せたら、マーケットインでしょとすごく言われるようになった。たくさん言われるから自分でも市場調査したような気分になってきたんですが、いざ振り返ってみるとやっぱりプロダクトアウトのつもりだったんです。ただ数字をみるとどう見てもマーケットインなのがすごく驚くんですよね」（新海）
「新海さんが以前、作家の高橋源一郎さんと話されていたときに話題は“国民的作家”の話になっていましたね。みんなが潜在的に抱えている、総意としての何かを出力できるのが国民的作家なんじゃないかと。新海さんもそういうものがわかっちゃうんじゃないですかね」（川田）
新海は自身のアイデアを汲み出すイメージソースを「水源」、それを紡いでいく手法を「技術」と呼んでいる。トークは『君の名は。』を超え、新海誠という作家のルーツにまで及んだ。
「ぼくの『水源』は、結構小さい気がしているんです。原風景を思い浮かべたときに出てくるのが生まれ育った長野県の風景だけなんですよね。中学生くらいのとき毎晩空を眺めていて、孤独だということと同時に、いま自分が見ている星の中にも同じようにこちらを見上げてる誰かがいて、目があったかもしれないって想像するのが好きだったんですよ。孤独なんだけど、遠くに目が合う人がいるっていう。でも『水源』はそこにしかない気がしています。そういう孤独感とだからこそ手を伸ばすっていう感覚は絶対誰のなかにもあるはずなんですけど、それが正解の『水源』なのかまだ悩んでいるんですよね」（新海）
『君の名は。』の全世界での興行収入合計は、2017年1月時点で2億8,100万ドルに達し日本アニメ史上最高となった。アニメ史を更新する巨大な作品は、新海誠というひとりの男の奥底にある「水源」から汲み出されたものなのだ。
『星空のイルミネーション』は1月29日（日）まで開催されている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/28/your-name/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Netflixとマーベルのコラボ作品第4弾となるドラマシリーズ「アイアン・フィスト」の予告編が公開。「ディフェンダーズ」の結成に向けて、マーベルのユニヴァースはNetflix上でどんな展開を見せてくれるのか。
TEXT BY WIRED.jp_U
マーベルコミックを原作とするドラマシリーズ「Marvel アイアン・フィスト」の予告編が公開された。「デアデビル」「ジェシカ・ジョーンズ」「
ルーク・ケイジ
」（日本版記事）に続く、Netflixとマーベルのコラボ作品第4弾だ。
主人公は、ニューヨークの大富豪の息子として生まれたダニー・ランド（フィン・ジョーンズ）。10歳のときに飛行機事故で行方不明になった彼が、炎を操る「アイアン・フィスト」（鋼鉄の拳）をもつヒーローとなって故郷に戻り、犯罪組織に立ち向かう姿が描かれることになる。
予告編には、幼いダニーが飛行機事故に遭うシーンや僧侶たちに拾われた彼が武術の修行をする姿、そして両親の会社を引き継いだ宿敵ハロルド（デヴィッド・ウェンハム）、剣術を操るヒロインのコリーン（ジェシカ・ヘンウィック）が登場する。
Netflixでは、本作に続き、ダニーを含む4人のヒーローがチーム「ディフェンダーズ」を結成し悪と戦う、同名タイトルのドラマシリーズがスタートする予定だ。先日日本でも公開されたばかりのマーベル映画『ドクター・ストレンジ』では、キャラクターやシーンの新たな表現が、数多くの作品がつくられ飽和した
「マーベル・シネマティック・ユニヴァース」に新鮮味を与えていた
（日本版記事）。Netflixにも広がるそのユニヴァースがどう描かれていくのか、期待は高まる。
関連記事
：
スター・ウォーズとスーパーヒーローに学ぶ「未来のブロックバスター」のつくり方
「アイアン・フィスト」はNetflixにて3月17日より配信開始となる。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/09/iron-fist/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
少女失踪の謎と多次元トラベルを軸にしたNetflixの新作SFドラマ「The OA」。「臨死体験」や「死後の世界」などのテーマを扱いながら、謎が謎を呼ぶスリリングな展開で視聴者を釘付けにする。
TEXT BY BRIAN RAFTERY

TRANSLATION BY MINORI YAGURA, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED (US)
「どうやって終わるか、知りたいと思わない？」
NetflixのSFドラマ「
The OA
」の導入部分において、姿の見えない誰かがこう尋ねる。
これは、まさに適切な問いだ。少女失踪の謎を縦糸に、多次元トラベルを横糸にした全8話のThe OAは、ストーリーが意外な方向に急展開する。登場人物が真実を明かし、1話ごとに視聴者をさらに引き込む構成だ［2017年2月9日、
公式Twitterアカウント
ではシーズン2のスタートが告げられている］。同時に、この問いは、「物語を語るという物語」という側面をもつこのドラマにふさわしい質問でもある。物語を聞く者たちが心を通わせて結びついていく。自分では見ていないことなのに、そこに現出する物語の世界。細かいことが気になってしまう、物語特有のあり方…。
このようにいろいろなことを深く考えさせるドラマだが、マッドサイエンティストや秘密の部屋が登場するC級スプラッター映画的なスリラーでもある。すばらしいところもあれば、まったくばかげたところもある。それでも、The OAの世界をさらに探りたくならずにはいられない。
以下、The OAについて書くことは、ほぼすべてネタバレになると思われるので注意してほしい（実際Netflixは、この番組を「年末のサプライズ」扱いし、
謎めいた予告編
＝文頭に掲載 を公開した程度にすぎない）。ただ、本シーズンは最初のうち、主人公プレイリー・ジョンソンの帰還を中心に話が進むことくらいは、書いても大丈夫だろう（なお、プレイリーを演じる
ブリット・マーリング
は、ザル・バトマングリッジ監督とともに本作では制作も手がけている）。
米国中西部にある自宅から失踪した盲目の少女プレイリーが、失踪から7年後、放心状態で橋の上に現れる。両親の元に戻されるのだが、両親は、20代になった娘が昔とは変わってしまっていることにすぐに気付く。たとえば、背中には奇妙なアザがある。自分のことを「OA」と呼ぶよう主張する。そして、目が見えるようにもなっている。
いかにも精神的ショックを受けたと思われるようなぎこちない様子のプレイリーは、陰気な街マクマンションヴィルで、隣人たちから好奇の目で見られる。だが、そのうちの数人──孤独で自信なさげな高校の女性教師や、麻薬取引に手を染める愚かな隣人などが、プレイリーに惹きつけられて仲間になる（なお、高校教師を演じるのはドラマ「The Office」にも出演した女優フィリス・スミス、愚かな隣人を演じるのは俳優パトリック・ギブソンだ）。彼ら隣人たちは、何年も前から近くに住んでいたのに、最近になってようやく互いのことを知り始めた、という設定だ。彼らは、問題を抱えたほかの隣人たちととともに、毎晩空き家で会い、ろうそくで照らされた屋根裏部屋で、プレイリーから失踪中の7年間の話を聞く。
このドラマのもつ驚きの展開は、半ば滑稽なものもあるが、体験する価値がある。真顔のままで説明するのは難しい。この作品では、ニューエイジ的な真面目さが、非常に間抜けなかたちで顕在化しているところがあるのだ。米国のテレビ番組の総集編はたいていの場合、まったくの言葉足らずだが、それすら目もくらむようなハイレヴェルな番組に思えるほど、The OAには論理性が欠如している。シーズン最終話は、問題が多すぎてとくに困惑させられる。
それでも、監督のバトマングリッジと制作のマーリングは、（2人は、『Sound of My Voice』や『
ザ・イースト
』といった野心的なスリラー系インディー映画でもタッグを組んできた）、勢いを保ちながらストーリーを展開させ続ける。ただし時おり、ハイになりすぎて、米新宗教サイエントロジーの創始者であるSF作家L・ロン・ハバードを彷彿とさせる雰囲気にもなる。
The OAは、刺激的な作品だ。形而上学とメロドラマが、奇妙に、そして明らかに斬新なかたちでミックスしているのを観るのは、単純に楽しい。シリーズもののテレビ番組を観て、「なるほど。超難解なカルト的SF映画『プライマー』で知られるシェーン・カールス監督が、ヨガをしながら映画『羊たちの沈黙』を制作したような作品だな」などと最後に思ったのは、一体いつだっただろう？
The OAは、そのヒロインと同じように、風変わりであり、かつ人を惹きつける作品だ。制作者は、1時間ドラマのおきまりのパターンを大事にしながら、この世界の相互次元性や人生の相互のつながりなど、あらゆる壮大な概念を吹き込むことに成功している。それは完璧なテレビ番組になるとは限らないが、かなりすばらしい物語にはなっている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/11/netflix-the-oa-review-binge/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
英国の酒造メーカー・ディアジオは、飲酒運転がどれほど危険かを伝えるために、お酒を飲んだ人々が起こす事故を追体験できるVR映像を制作した。
TEXT BY ERIC ADAMS

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO

WIRED (US)
米国でクルマの運転を学んだ人なら、運転者を教育するための映像『
Red Asphalt
』を見せられて、苦痛に思ったことがあるかもしれない。カリフォルニア・ハイウェイ・パトロールが1960年代から作成している、血なまぐさいことで有名な作品だ。
10代の若者を怖がらせて、クルマを運転するときは飲酒させないようにするという昔ながらのこの風習が、新しい次元に進化した。仮想現実（VR）だ。
スコッチ・ウイスキーのジョニー・ウォーカーや、リキュールのベイリーズ、ビールのギネスなどのブランドを所有する英国の酒造メーカー・ディアジオは、VR技術を生かして、飲酒運転の危険さをドラマチックに伝えることにした。
動画『Decisions』では、無謀な飲酒運転の結果、夜遅くに事故を起こした3台の車内の様子が描かれている。赤ちゃんが生まれてから初めてのデートを楽しむ夫婦、パーティに向かう途中の20代の若者3人、そしてバーを出た若い女性サマンサだ。
ディアジオは、VR用モーションチェアを使ってこの動画を視聴できるコーナーをイヴェント会場につくったり、警察や学校と協力して、青少年にこの動画を体験させたりすることを計画している。またYouTubeやFacebookでも、この「4分間の恐怖」が公開されている。
IMAGE COURTESY OF DIAGIO
VRゴーグルなしの単なる360度映像として視聴したとしても、なかなか迫力がある。酒に酔ったサマンサが道路を突っ走るときには、クルマのふらつきが次第に大きくなる様子がリアルに感じられる。仮想現実は、2次元のメディアよりも効果的に観る人の感情に訴えることができるので、今回のような「教育的」な用途には優れているのだ。
ニューヨークの広告エージェンシーVaynerMediaと協力して動画を制作した監督のジェイソン・ボーリガードは、「視聴者は、実際にクルマの中にいるように感じます」と語る。「従来の映像にはできなかったかたちで感覚が高まり、飲酒運転の恐怖を実際に感じられるのです」
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/12/vr-film-drunk-driving/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
今月末開催の第89回アカデミー賞にノミネートされ、現在日本でも公開中の映画『海は燃えている』。難民問題を描いたこの作品は、メリル・ストリープやローマ法王に絶賛され、EU首脳会談で全首脳に配られたという。情報過多の時代、人の心を動かす「現実」の伝え方とは何か。ジャンフランコ・ロージ監督に訊いた。
PHOTOGRAPHS BY KOTARO WASHIZAKI 

INTERVIEW BY WIRED.jp_A

GIANFRANCO ROSI︱ジャンフランコ・ロージ
1964年、エリトリア国アスマラ生まれ。ドキュメンタリー監督。2013年に、長編映画『
ローマ環状線、めぐりゆく人生たち
』でドキュメンタリー映画としては初めてヴェネチア国際映画祭金獅子賞を受賞した。2016年には『海は燃えている～イタリア最南端の小さな島～』で、こちらもドキュメンタリー映画として初のベルリン国際映画祭金熊賞を受賞。また同作品は、2017年第89回アカデミー賞長編ドキュメンタリー部門にノミネートされている。
その映画の冒頭、無線から助けを求める難民船に対して、沿岸警備隊がこう問うシーンがある。
「What’s your position?」（現在地はどこですか？）
　
難民船の位置を確認するこの質問は、観客への問いかけでもある。あなたは難民に対してどういう姿勢でいるのか、と。
日本公開中の映画『
海は燃えている～イタリア最南端の小さな島～
』は、中東やアフリカから年間5万人を超える難民・移民がやってくるイタリアの小さな島、ランペドゥーサを舞台にしたドキュメンタリー映画だ。
地元の人々の日常生活と、難民たちがおかれている過酷な状況を通して難民問題を詩的に描いたこの作品は、2016年にはベルリン国際映画祭で最高賞である金熊賞を受賞した。さらに、今年2月末に開催されるアカデミー賞では
長編ドキュメンタリー賞にノミネートされている
。
ベルリン国際映画祭で審査委員長を務めた女優メリル・ストリープや、ローマ法王フランシスコも本作品を絶賛。また、当時のイタリア首相マッテオ・レンツィは、2016年に行われた移民政策ついてのEU首脳会談にて、「人々を、数ではなく、一人ひとりの人間として描いている。この映画を観たら、違った視点での議論ができるはず」と、この作品のDVDを27人の全首脳に手わたしたという。
ナレーションもなく、ただありのままの島の様子を映し出したこの静かなドキュメンタリーは、なぜここまで人の心に強く響き、大きな影響力をもつことができたのか。本作を監督したジャンフランコ・ロージ監督に、その映画づくりの秘密を訊いた。
ベルリン国際映画祭で審査委員長を務めた女優メリル・ストリープは「想像力に富み、現代を生きるわたしたちに必要な映画。この映画が世界中で公開されるためならどんなことでもする」とこの作品を絶賛した。
──あなたの作品にはナレーションもなければ、特定の語り手も登場しません。なぜ、観客に必要以上の情報を与えないスタイルを選んだのでしょう？
わたしは“映画的言語”を使うことで、現実を強化しようとしているんだ。何が起こっているかをすべて説明するルポルタージュの技法ではなく、詩的技法を使うことによって、余韻や観客が考える隙を残すということだね。足し算ではなく、引き算をしてく。すでに世の中にたくさんの情報があふれているいま、ドキュメンタリーの役割は、そうやってもっと感情に訴えかけることだと思っているよ。
だからわたしは脚本を書かないし、出演者に何かしてくれるよう頼むこともない。撮りたい瞬間をカメラにおさめることができるよう、カメラを固定して、待つ。カメラを固定する理由は、それがリアリティーだからだ。現実は、あちらこちら移動するものではなく、目の前に現れるものだからね。
──
映画公開前の記者会見
のなかで、映画づくりでいちばん大切なのは「時間」だとおっしゃっていましたが、なぜ時間なのでしょう？
時間が大切だと言ったのは、まずそこにいる人々と信頼関係を築く必要があるからなんだ。人々が、自分をオープンにさらけだすことができて、カメラが回っているということを忘れるくらいの信頼関係を築けるまで、じっくり待たなくてはいけない。ときには3、4週間カメラを回さずに、撮影を始めるのにいちばんいいタイミングを待つこともあるよ。
撮影を始める段階では、いつ撮影を終えるかは決めないよ。現実というのは、人々の生活に宿るものだけれど、いつ重要な出来事が起きるかなんて誰にもわからない。1カ月のプロジェクト、と決めてしまったら、何も撮れずに終わってしまうかもしれないからね。
──それだけ長い時間をかけて撮影した映画を1本にまとめるとき、どのシーンを選んでどのシーンを捨てるかはどうやって選んでいるのでしょう？
わたしは、編集のときに自分が撮影したものは絶対見返さない。そのかわり、撮影を終えた時点で、自分の記憶をたどるんだ。いま、目を閉じて過去1年間のことを振り返ってごらん。起きたことすべてを事細かに思い出すことはないだろう。自分にとって大切だったいくつかの瞬間を思い出すはずだ。映画もそれと同じ。記憶をたどって、思い出したシーンをつなぎ合わせて、1本の作品にするんだ。
映画の組み立て方を、図を描きながら説明してくれたロージ監督。「『海は燃えている』では、最終到着地点は難民たちの死のシーンだったんだ。だから、そのひとつのシーンをめがけて、記憶を頼りに物語のアーチを組み立てていったよ」
──映画をつくり始めた時点で、その作品を通じて何を伝えたいかは決まっているのでしょうか？
実際に映画をつくりはじめるには、作品の核となるような、とてもインパクトのある「何か」を経験しないといけない。強いエモーションだったり、強烈なヴィジョンだったりね。とても強烈で、名刺サイズの紙に数文でまとめられるくらいシンプルな何かだ。A4で長々と説明するようなものではない。またそれは腹の奥で感じるようなインパクトで、頭で考えるものではない。それを感じられてはじめて、映画をつくり始められるんだ。
──撮影終了の時期を決めないとおっしゃいましたが、「ここで撮影をやめよう」というタイミングはどうやってわかるのでしょうか？
それはプロジェクトによって違うね。『海は燃えている』では、難民たちの死体を見たときだった。死を目にした瞬間、ここで撮影をやめようと思ったんだ。映画を編集して、自由のために海を超えようとして死んでいく人々のことを、世界に伝えようとね。実は、頭のなかでは、リビアに行って撮影を続けるべきだとも考えていたんだ。でもしなかった。心が、もうこれ以上撮影を続けられないと言っていたから。
──人の注目を喚起するものとして、衝撃を与えるような映像・画像があると思います。例えば、
溺死したシリア難民の男の子の写真
は、各国のメディアが報じ、人々が難民問題について語るきっかけとなりました。しかし、この映画のなかでは、難民の死のシーンを除けば、過度に衝撃的な場面や過激な場面は含まれていませんでした。なぜこのようなスタイルをとったのでしょう？
もし難民たちの死のシーンを突然冒頭にもってきていたら、この作品もショッキングな映画になっていたと思うよ。でも、わたしはほかのすべてのシーンを、あの死のシーンを着地点とするために組み立てたんだ。観客たちが心の準備をすることができて、衝撃的なシーンを観たあとにも、考えることができるようにね。難民の死のあとにもいくつかシーンを追加したのは、死を悼む時間をつくるためだ。
トルコの子どもの死体の写真は、搾取的だから嫌いだった。ただ見る人に大きなショックを与えるだけで、そこにコンテクストがない。この映画では、死のシーンの前のストーリーやキャラクターを通じて、しっかりコンテクストをつくっているんだ。過去にも撮影をしていて、死の場面に出会うことは悲しいことながら多くあったよ。でも、それをカメラにおさめることはしなかったんだ。今回、難民たちの死体をみて、わたしのなかでこれを映画でみせるべきか、みせないでおくべきか、大きな葛藤があった。でも、映画でコンテクストが伝えられることがわかっていたから、あのシーンをみせることに決めたんだ。
──ドキュメンタリーとフィクションの区別をつけたくないと記者会見でおっしゃっていましたが、なぜでしょう？
さっき言ったみたいに、現実を映画的言語を使って強化するのが好きなんだ。一から何かをつくりあげるのではなく、現実を何か別のものに変えることがね。見た人に、「まるでフィクションみたいだ」と思ってもらえたらうれしい。
わたしにとって、メタファーはとても大事なものなんだ。メタファーなしでは、映像はただの映像止まりだ。まるで監視カメラのように。映画と呼ぶには、すべてのシーンが何かしらのメタファーになっていなくてはいけない。
わたしはフィクションとノンフィクションの区別はあまりつけないんだ。わたしがいるのは、その間にある映画的言語の領域だ。説明したり主張したりせず、詩的言語を使って作品をつくる。情報のドアを閉じて、感情のドアを開けるということだね。
──作品のなかのメタファーを、観客がすべてくみ取ってくれるという前提で、映画をつくっているのでしょうか？
どうだろう。人っていうのはめんどくさがり屋で、受動的な生き物だからね（笑）ただ、たとえ意識的にくみ取っているわけではなくとも、間違いなく心のどこかには届いていると思っているよ。そうでなければ、この作品が観客の心に響くわけがないと思うから。
「こうすれば、観客はこんな風に感じる」というレシピはないんだ。100人が観れば、100通りの感じ方がある。たまに自分が考えていなかったメッセージをくみ取る人もいるよ。「あのシーンもメタファーですよね」みたいにね。でもそれでいいと思うんだ。わたしがつくりたいのは、感情であって、合理性ではない。映画は、そういう直感的なものであっていいと思うんだ。
インタヴューの最後、「キミはいいライターかい？」と聞いたあとでロージ監督はこう続けた。「作品のなかに、少年が鳥と会話をしているシーンがあるだろう。彼らがどんなことを話しているか、よく聞いて、スクリプトを書いてごらん。そうすればこの映画の本質がわかるよ」
監督：ジャンフランコ・ロージ
原題：FUOCOAMMARE
2016年／イタリア=フランス／114分
後援：イタリア大使館、イタリア文化会館
協力：国連難民高等弁務官（UNHCR）駐日事務所、サードストリート
推薦：カトリック中央協議会広報
提供：ビターズ・エンド、朝日新聞社
配給：ビターズ・エンド　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/15/gianfranco-rosi-interview/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
家を持たず、アパートの住人にバレないようにハラハラしながら、風雨にさらされる“屋上生活”を営んだ50代の伊達男。夢と現実の狭間で生きるぼくたちの心を静かにうつだろう、ドキュメンタリー映画『ホームレス ニューヨークと寝た男』の“主演”にして、自らを「アーバン・キャンパー」だと称するマーク・レイの来日インタヴューをお届けする。
PHOTOGRAPHS BY NORIYO

TEXT BY FUMIHISA MIYATA
映画『ホームレス ニューヨークと寝た男』は、ヒューマントラストシネマ渋谷ほかにて現在公開中。監督：トーマス・ヴィルテンゾーン、出演：マーク・レイ。音楽を手がけているのは、クリント・イーストウッドの子息、カイル・イーストウッド。『
マーク・レイ オフィシャル・ハンドブック
』〈青幻舎〉が絶賛発売中。
homme-less.jp
スクリーンに映るその男の姿は一見、煌びやかだ。ニューヨークの街並みを闊歩する、ロマンスグレーのイケメン紳士、マーク・レイ。彼はかつてはモデルとして活躍し、現在はラグジュアリーな美女のストリートスナップやファッションショーの撮影を行うフォトグラファーだ。
しかし、彼には家がない！　荷物はスポーツジムのロッカー４つ分におさまるものだけ。ファッション界をサバイヴするためのカメラ、パリッと着こなす上下のスーツ…クリエイティヴな仕事のために奔走し、そしてまた屋上に帰る。
ドキュメンタリー映画『ホームレス ニューヨークと寝た男』で類稀なるホームレス／ニューヨーカーぶりを披露したマーク・レイが、東京にやってきた。ユーモアとジョークが大好きで、楽天的な宿無し男は、いかに都市でのさすらう生活をクリエイションに結びつけたのか？
インタヴューを行った都内のビルの屋上にて。とにかく屋上がよく似合う。
──日本に来るのは何度目ですか？
今回が初めてだ。取材してもらわなきゃいけないからあまり観光はできていない…でも、昨晩は新宿のゴールデン街を案内してもらったよ、あまり記憶がないけどな。
──楽しい夜だったようですね。一方、マークさんが離れた瞬間に、アメリカは激変の時を迎えましたね（注：取材の直前にドナルド・トランプが大統領に当選した）。
悲劇的なことだ。ちょうど日本に向かう飛行機の機内で、うしろの席に座っていたのがトランプ支持者でね。選挙の動向に喜ぶ様子が背後から伝わってきて、落ち込みながら来日したんだよ。思い起こせば、2000年のジョージ・Ｗ・ブッシュとアル・ゴアの大統領選のときもおれはドイツにいて、あまり情報は入ってこなかった。でもそのときも今回も、トラジックな状況を常に思い起こさせる環境にいないということだから、国外にいられてよかったのかもしれない。
──以前はドイツにいたというお話がありましたが、今回の映画の主題となったホームレス生活は、ヨーロッパからNYに戻ったあとのことなんですよね？
かつてヨーロッパでモデルとして活動したあと、1995年からニューヨークに住んでいた。今回のフィルムに映っている生活は、さらに後年、2000年から数年の間ヨーロッパで活動し、文無しでニューヨークに戻ってからの日々だ。
実は2度目のヨーロッパでは、モデルのほかにも、南仏でフォトグラファーとして身を立てようとした。ヴァカンスを過ごす富裕層の家族連れといった人たちを撮影していたんだが、生計が立てられなくてね。すっからかんでニューヨークに帰ってきたときは、なんとか『DAZED & CONFUSED』での撮影だけが決まっていた。それまでのことだと思って極安のホステルに泊まっていたら、トコジラミにやられちゃってね。お金もないし、かといってシラミをうつすといけないから、友人や、故郷のニュージャージーにいる母も頼れない。そこで「じゃあ、屋上で寝ようかな」と思いついたんだ。
「ほら、早く撮りなよ」
──友人が住むアパートの屋上で一夜を明かして、それから６年間、屋上生活を送ったわけですよね。友人である本作の監督トーマス・ヴィルテンゾーンが、そのうち３年間に密着した、と。
南仏から帰ってきて、屋上のフェンスの南側に落ち着いたってわけさ。いや、実は元から、おれは自分の人生を何らかのかたちで物語として作品化し、みんなと分かち合いたいと思っていたんだよ。長年、作品づくりのためのメモを生活のなかでとってきたような感覚さえある。そんな折、久しぶりにトムに再会したら、おれのホームレス生活に驚いた彼がドキュメンタリーにしたいと言ってきた。この映画は、信頼できる友人との共同製作のようなものだったんだ。
──貴方が毎日悩む姿が、克明に記録された映画ですよね。ホームレスでありながら、自分はホームレスじゃないと度々口にするところとか…。
自分はニューヨークという都市で、冒険に繰り出していると捉えていたんだ。自分のことは「アーバンキャンパー」だと認識していたな。
──なるほど。とはいえ、若い女の子のことも大好きなのに屋上暮らしがバレちゃいけないから自由に恋愛もできないなど、ワンナイトラヴをめぐる赤裸々なシーンもありました。映画の原題も、フランス語の「HOMME（男）」＋LESSで、孤独なひとりの男性の姿が浮き立つものですね。
撮られることにかんしては、俳優としても活動しているからエンジョイしたな。実際の撮影も、トムが「久しぶりに撮らない？」に連絡してきて、おれが「じゃあ6th avenueと23rd streetの角で落ち合おう」と提案してあとは自身の生活を案内する──カメラごと観客を旅にいざなう、というスタイルだな。よいアート作品はパーソナルであるべきだと思っているから、最初から自分のすべてを詳らかにするとは決めていた。それで映画がユニークなものになるのなら、こんなに嬉しいことはないんだ。
恋愛関係もふくめて、生活に関してフラストレーションを感じているんだと声を大にして表現できることは、カタルシスさえあった。でもたしかに、セクシュアルな部分は難しかったね。家族にこの作品を見てほしくないと思った理由でもある。レンズに向かってオープンに話しすぎてしまったかな…でもここまで自分のことを明らかにした作品が“suck”なものにならず、良質な作品に仕上がって本当によかったよ、これでダメな作品だったらトムの首を絞めているところだな、ははは。
「アーバンキャンパーってのは、いい言葉だろ？」
──何よりです。それにしても、クリエイティヴな仕事を何とか継続できて、しかし生活は苦しい…人生を充実させるための選択の難しさが、画面から溢れていますよね。
おれの人生のある時期は、非常に幸せというわけでもなく、かといってひどく不幸せというわけでもない、グレー極まりない状況だった。でも、それを面白い物語として提示できていたなら、表現者として生活してきた人間として幸いだね。自分のことをアーティストだと思ったことはないけれど、今回初めて、何年もかけて小説を書く作家や、一枚のアルバムをつくりあげるバンドミュージシャンのようなことができた、と感じている。
ただこの映画は、表現したいと思って生きている人間だけに伝わる作品ではないとも思う。コンピューターのプログラマーでも、あるいは会計士でも、ある日突然職を失うことはありえる。工場が閉鎖されたら？　つくっている雑誌がなくなってしまったら？　それを恐れながら収入を得て、暮らしをつないでいる経験は、誰にとっても身に覚えがあるんじゃないかな。この現代では誰もが、いつ何時、おれと同じような状況になるとも限らないわけだから。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/16/homme-less-movie/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
コーエン兄弟、ソフィア・コッポラ、P・T・アンダーソン、マーティン・スコセッシといった一流監督たちが愛する動画配信サーヴィス「MUBI」。小規模ながら世界中の映画ファンが訪れる「シネマの聖地」となったSVODの秘密。（『WIRED』日本版VOL.26より転載）
PHOTOGRAPHS BY AKIRA SUEMORI

TEXT BY WIRED.jp_U
MUBIのロンドンオフィスで働く創業者兼CEOのエフェ・カカレル。オフィスには映画のポスターや資料、グッズがあふれている。約50人のスタッフを抱えるMUBIはロンドンのほか、ニューヨークとサンフランシスコにもオフィスを構える。
1880年代から現在まで、世界200カ国以上の名作映画を厳選して配信する購読制ヴィデオオンデマンド（SVOD）サーヴィス「
MUBI
」。トルコ生まれの起業家エフェ・カカレルが2007年に立ち上げた「オンラインシネマテーク」は、世界中で10万人の利用者を誇る。
数字だけ見れば微々たるものかもしれない。けれどもこの10万人のMUBI愛好家のなかには、コーエン兄弟やソフィア・コッポラといった著名フィルムメーカーも含まれる。MUBIで観ることのできる作家のラインナップを見れば、それももっともなこととうなずける。
リュミエール兄弟から、D・W・グリフィス、クロサワ、オズ、ミゾグチ、ゴダール、パラジャーノフ、ヘルツォーク、アピチャッポンまで、AmazonやNetflixのラインナップに常日頃から不満を感じている世界のシネフィルにとって、ここはまさに天国といっていい。
大手プラットフォームが肥大していくにつれ、そこに「すべてがある」と、つい錯覚してしまいそうになるが、もちろんそんなことはない。映画には、オンラインではアクセスできない肥沃な世界があったことをMUBIは改めて知らしめてくれる。
MUBIで扱われる作品には2つの基準があると、創業者のエフェは言う。「ひとつは、その作品ならではの特徴があること。ストーリーでも映像でも演技でも、何かひとつ優れた点がなければならない。そしてもうひとつは、作家性があること。監督のマインドが反映されていなければ、いい映画とはいえないからね」
作家性といったとき、それは何もマニアックで難解な監督ばかりを指しているわけではない。MUBIのセレクションには、
ジョージ・ルーカス
や
リドリー・スコット
、
マイケル・マン
、
宮崎駿
といった、いわゆる「ブロックバスター」のつくり手たちの作品も含まれる。
けれども、例えばジョージ・ルーカスの作品リストに、『スター・ウォーズ』『アメリカン・グラフィティ』のみならず『Look at Life』や『電子的迷宮/THX 1138 4EB』といった学生時代の短編が含まれ、リドリー・スコットのそれに、あの1984年のアップルの不朽の名CMまでもが並ぶあたりに、MUBIならではのつくり手への「想い」がうかがえる。
オフィスに並ぶ大量のDVDの前に座るエフェ。彼が映画好きになったきっかけは、幼少のころに観た黒澤明。MUBIのアイデアは、「『花様年華』をオンラインで観られなかった」経験から生まれている。
映画史への、そしてその歴史を切り開いてきたイノヴェイターたちへのリスペクトは、セレクションのみならず、サイトのデザインやUXなど随所に感じとることができる。鑑賞できる映画が、常時30本という限定をあえて設けているのもそうだ。
エフェが「信じられないくらい映画に詳しい」と胸を張る、MUBIのキュレイションチームが選ぶ作品が毎日1本ずつ「NOW SHOWING」のリストに加わり、そのたびに1本が外されていく。鑑賞できる本数をあえて少なく保つことで、配信権にかかるコストを減らし、また、オーディエンスに彼らが考える「いま観るべき作品」を提示することができるとエフェは考える。
「経済原理が優位になることによって、世界中でますます大衆向けのブロックバスターばかりがつくられるようになっている。AmazonやNeflixを普段から愛用している人たちでさえ、90パーセントはMUBIで取り上げているような映画には興味ももたないだろうと思う。でもぼくらは、映画という文化を愛している10パーセントの人たちに向けて、完璧な映画体験を届けたいんだ」
たとえ、Amazonで無料で観ることができる作品であったとしても、MUBIでそれを観るときは体験がまったく違う。MUBIで観る『スター・ウォーズ』は、Amazonで観るそれよりも、ちょっと豊かで、ちょっと知的な気分を味わわせてくれるはずだ。
そして、それはユーザーだけでなく、つくり手たちが徐々に気づき始めていることでもある。
ポール・トーマス・アンダーソンがMUBIでの配信を希望したドキュメンタリー映画『Junun』。この作品をきっかけに、MUBIは過去の名作だけでなく「未来のマスターピース」をコレクションしていくことを決めた。
2009年、マーティン・スコセッシが主宰する団体「
World Cinema Foundation
」が古きよき名作を復活させるプロジェクトを進める際、作品をオンライン上で配信するために選んだプラットフォームはMUBIだった。
また15年10月、レディオヘッドのジョニー・グリーンウッドがインドでレコーディングをしたアルバムの制作過程をとらえたポール・トーマス・アンダーソンのドキュメンタリー『Junun』は、ニューヨーク国際映画祭で上映されたその日にMUBIだけでオンライン配信された。『マグノリア』や『ゼア・ウィル・ビー・ブラッド』などの傑作で知られるポール・トーマス・アンダーソンとの縁を、エフェは、こう回想する。
「ある朝、会社に着いて自分のデスクでPCを見て、イスから転げ落ちそうになったよ。『大ファンなんだ。新作をMUBIで配信できないかな？』ってメールが届いてたんだ」
配信後の反響は「ものすごかった」とエフェは振り返る。「それを見てぼくらも驚いた。それまでは既存の作品を紹介することにフォーカスしていたけれど、MUBIのオーディエンスが新しい作品も求めていることに気づいたんだ」
彼らがいま力を入れているのは、これから世に出る才能をいち早く見つけ、世界に紹介することだ。16年のカンヌ国際映画祭では、「ある視点」部門の作品賞を受賞したフィンランドの監督ユホ・クオスマネンの『
The Happiest Day in the Life of Olli Mäki
』を購入。ヴェネチア、ベルリン、釜山。MUBIの目利きたちは世界中の映画祭に参加して、MUBIで取り上げるべき作品を探している。
未知なる映像、未知なる物語は、世界中のあらゆる地域に、歴史のなかに、まだまだ眠っている。「新しいか古いか、メジャーかインディか、有名か無名かは関係ない。ぼくらは優れた映画を守るんだ」
レガシーを守るだけではない。守ることでMUBIは、映画の未来を育ててもいるのだ。
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/18/mubi/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
国民的番組『8時だョ!全員集合』は、毎回リアルかつギミックに溢れた舞台セットで多くの視聴者を楽しませてくれた。舞台セットを担当したデザイナー山田満郎が残した膨大な資料からは、山田が舞台セットに注いだ情熱ばかりでなく、舞台セットというものがもつ魔力が感じられる。
TEXT & PHOTOGRAPHS BY WIRED.jp_IS
1/11
 
2/11
 
3/11
 
4/11
 
5/11
 
6/11
 
7/11
 
8/11
 
9/11
 
10/11
 
11/11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1969年〜85年にTBS系列で放送されていたザ・ドリフターズ主演のコント番組「8時だョ!全員集合」。ほぼ毎週公開生放送が行われ、最高視聴率が50パーセントを超える回も生まれるなど文字通り「国民的番組」としてその伝説はいまでも語り継がれている。番組自体を観たことがなくても番組から生まれたギャグや流行語を耳にしたことがある人はかなり多いはずだ。
そんな国民的番組の舞台セットを手がけたデザイナー、山田満郎の資料展が2017年2月21日（火）〜24日（金）に
調布市文化会館たづくり
で開催された。山田満郎という名前は多くの人にとっては聞き覚えのないものかもしれないが、山田の仕事に触れなければこの番組のことを語ったとはいえない。
『8時だョ!全員集合』のコントは大掛かりで動的な舞台セットを特徴としている。長屋のようなスタンダードなものから船や遺跡のような変り種もあり、どのセットにもさまざまな仕掛けがが施されている。しかもときには意図的にセットごと壊されることさえある。精巧なセットの中をザ・ドリフターズの面々が駆け回る様はライヴ感に溢れ、リアルだからこそ笑いが生まれたのだともいえる。
しかし、山田のデザインする舞台セットは単にリアルでギミックに溢れているから優れているわけではない。ときには当時としては極めて新鮮な「視点」を提供していた。たとえば、第399回のアパートを舞台としたコントでは、途中でアパートの壁が外ると5つの部屋の中が同時に見えるようになり、5つの場面が同時に進行していく。これは当時のテレビで行われていなかった「マルチ画面」の放送を舞台美術によって実現させたということだ。
舞台セットはそのリアルさをもって現実そっくりの世界を舞台上に召喚できるばかりでなく、現実にはありえないようなやり方で世界を見せることもできる。舞台上で現実と非現実を往復するエクスペリメンタルな試みとして、山田満郎の仕事はいま改めて見直されるべきものだといえよう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/25/the-drifters/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
作曲家ダレン・フォンは、ひょんなことから科学ドキュメンタリー映像の音楽を手がけることになった。彼は、無機的だと思われがちな科学の世界の奥にある「感情」を探り出し、科学が紡ぎ出してきた壮大なストーリーにふさわしい音楽をつくることに成功した。
TEXT BY SARAH SCOLES
 WIRED(US)
作曲家ダレン・フォンは、アザラシが泳いでいる様子をスクリーンで見ながら、この映像にぴったりな音楽はどんなものだろうかと想像する。
2016年11月、彼は映像作家のアダム・ラヴェッチと、海面下をとらえたヴァーチャルリアリティ（VR）映像の短編作品用に、音楽をつくる契約を交わした。観客はアザラシの子どもと一緒に泳いでいるような感覚を味わうことになるが、いま、フォンは普通のスクリーンに映ったイメージを見ながら観客がどう感じるのかを想像している。
自分ならどういう風に感じるだろう？　観客にどういう印象を与えたいのだろう？　そして、観客はどのように感じるだろう？　彼の音楽は、観客の感情を刺激し、増幅させなければならなかった。
フォンは、自然界とそれに対する人間の洞察を、感情的な音楽にするのが得意になった。彼は人類学に迫る作品『Great Human Odyssey』のサウンドトラックでカナダの映画音楽賞を受賞し、どのように馬が歴史を変えたかを探る作品『Equus』にも曲をつけている。ふとしたことから彼は、科学ドキュメンタリーの世界で活躍することになったのだ。
彼は最初、自分の音楽がこのジャンルとどのようにかかわれるのかがわからなかった。しかしいまでは、ほかの映画と同様、科学映像のBGMとして感情を高める音楽をイメージすることができる。
何世紀もの間、科学は冷静な客観主義を求めてきたが、実は恋の三角関係や銀行強盗と同様、ドラマや感情、そして人間にまつわるものなのだ。それは、コードや音階が扱うものでもある。
作曲家ダレン・フォン。PHOTO: GETTY IMAGES
フォンの音楽への愛が映画作曲家としてのキャリアに結びつくまで、しばらく時間がかかった。マギル大学で彼は、学生や教授たちが「アヴァンギャルドで、アーティで、アカデミックな音楽」に傾倒するのを見た。
彼もはじめはそうだった。しかしすぐに、自分は映画のためのもっと気楽に楽しめる音楽を書きたいと思っていることに気づいた。聴いていることにほとんど気づかないけれど、同時に胸を熱くさせる、壮大で、舞い上がるような音楽だ。
大学のあと、彼は映画科の学生たちに楽曲を提供し始めた。フォンは、仲間たちと真夜中に大学のコンサートホールに忍び込み、曲をレコーディングしたという。「壮大な曲を使って、小さな短編映画をつくっていたんです」とフォンは言う。
ライヴで稼いだお金はインディ映画に、テレビに、そしてロサンゼルスへの引っ越しに使った。5年前のことだ。そして、彼の人生に「科学」が入ってきた。
2011年、フォンは人種問題と中国人ディアスポラ（祖国を離れて暮らす移民）をテーマに、中国系カナダ人、ケンダ・ギーの家族をとらえたドキュメンタリー『Lost Years』の音楽を手がけた。その共同ディレクターであるトム・ラドフォードは、人類学者でドキュメンタリー作家のニオベ・トンプソンとともにプロダクション会社を経営しており、トンプソンは『Lost Years』の曲のファンだった。「わたしの曲を聴いた彼は『めちゃくちゃ最高じゃないか』と言ってくれました」
トンプソンは、どのように人類が誕生し、生き延び、そして地球に君臨するようになったかを描く3部作シリーズ『Great Human Odyssey』というプロジェクトを手がけていた。そして、その音楽をフォンに依頼した。
はじめ、フォンは躊躇していた。それまで科学ドキュメンタリーを手がけたことがなかったからだ。「どういう風に科学の世界を音楽に翻訳したらいいんだろう」と彼は考えた。フォンはいつも、監督と音楽について話すときに、「観客にどういう風に感じてほしいか」を尋ねていた。「科学作品の場合、どんな感情を与えればいいのだろうか」と悩んだのを彼は覚えているという。
しかしフォンが実際の“グレート・ヒューマン・オデッセイ”（人類の壮大なる旅）について学ぶにつれて、あることに気づいた。科学が辿ってきた軌跡とは、入り組んだナラティヴそのものなのだ。「人間が長い間、この厳しい環境をどう生き抜いてきたかを音楽で語るわけです」とフォンは言う。
人々がフリーダイヴィングをして、流氷を飛び越え、アフリカからヨーロッパまでを移動する、ウルトラHD 4Kカメラで18カ月かけて撮影された映像をフォンは観た。このドキュメンタリーはすべてを備えているように思えた。「驚き、苦境、絶望。こうした要素が音楽をつくるんです」と彼は言う。「科学に音楽をつけているのではありません。DNA構造に音楽をつけているのではありません。 進化論に音楽をつけているのではありません。それらの奥にある、感情に音楽をつけているのです」
彼は、自然環境の偉大な音とマッチするような音楽をつくるよう努めた。空の上で、海の中で、遺伝子を扱う実験室で。カナダ音楽賞の審査員は、フォンはいい仕事をしたと言う。ぜひ自分の耳で聴いてみてほしい。
「Great Human Odyssey」サウンドトラックより「Into Europe」。そのほかのフォンの音楽は
Soundcloud
にて聴くことができる。
『Great Human Odyssey』で水中のシーンを担当した映像作家アダム・ラヴェッチが手がける新しいVRプロジェクトの音楽は、少し違ったものになりそうだ。
フォンはアザラシの子どもが成長していく様子を見ながら、観客にどんな感情を起こさせたいかを考えているときに、いくつかのオプションがあることに気づいたという。「アザラシが遊んでいる姿を見ていると、いろいろな方法で音楽をつくることができるのです」と彼は言う。
しかし、最後に勝ったのは遊び心だ。ラヴェッチは最終的に、このVRプロジェクトに「ラバースーツを着た犬」（Dogs in Rubber Suits）という仮題をつけている。
フォンは作曲しているときに、観客が1次元多い視点でこの作品を観ることを考えた。そのため、彼の音楽もいつもより1次元多くなければならないと。音楽はただ映像に付け加えられたものではなく、観客を包み込み、水中の世界に有機的に組み込まれたものでなくてはならない。3次元の音響空間を再現するドルビーアトモスが、それを手伝ってくれる。
「マルチセンソリー（多感覚）テクノロジーは、音楽のつくり方を劇的に変えています」とフォンは言う。そして実際に、彼が手でノートに棒と楕円を書いていた若いころと比べると、作曲技術は変わっている。彼が扱うテーマとスタイルも進化した。しかし、変わらないことがひとつある。人々の感情を呼び起こし、増幅する、生のオーケストラの力である。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/25/making-music-science/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
素晴らしい作品も熱心なファンも多いものの、なぜか昔ほどの熱狂や話題を生まなくなってしまった「映画」。かつて娯楽の代表のひとつだった映画が、これほどまで影響力を失った原因は、ソーシャルメディアかドラマか音楽か、あるいは映画自身か？
TEXT BY BRIAN RAFTERY
 WIRED (US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF GILES KEYTE/UNIVERSAL STUDIOS
映画鑑賞が、“文化の頂点に立つ娯楽”から、“Wi-Fiがつながらないときにする何か”へと退化したことが決定的になった瞬間はいつだろうか。
2016年の4月を思い出してほしい。ほかに公開される目立った映画がなかったとある金曜日、ユニバーサル・ピクチャーズは、
4億ドル近い世界興収を誇る
制作費1億1,500万ドルの映画『スノーホワイト』の続編とやらをリリースした。4人の有名スターを取り上げたマーケティングキャンペーンがいたるところで打たれ、広告が絶え間なく流され続けた。『スノーホワイト』の公開を知らずにいるのは不可能であった。そして、この幅広い認知と真のスターたちの力が相まって（競合が比較的少なかったことは言うまでもない）、この映画の成功は確実なもののように思えた。
しかし土曜の晩には、『スノーホワイト』は2人の女性によって瀕死の状態に追い込まれていた。
アルバム『レモネード』をサプライズでリリースしたビヨンセ
［日本語記事］と、彼女の新曲「Sorry」の歌詞に登場した“Becky with the good hair”（綺麗な髪のベッキー）という謎の女である。この女の正体をめぐるネット上の推測ゲームは、
週末を騒がせた
［日本語記事］。
ゲームに参加していなかった人たちも、ブルース・スプリングスティーンがいまは亡き親愛なるプリンスの曲をカヴァーした
MV
を観たり、
リン・マニュエル・ミランダがアースデイに公開した動画
をチェックしたり、あるいは日曜夜に行われた「ゲーム・オブ・スローンズ」のプレミアまでジョン・スノウが死んだかどうかを議論して過ごしたことだろう。ビッグスターたちが出演し、これでもかというほどのマーケティングが行われた超大作の続編を観たり、映画について話したり、考えたりといったことからは程遠い。
『スノーホワイト』が公開1週目で2,000万ドル近く売り上げたことを考えれば、“りんご対レモネード”の比較はアンフェアかもしれない。しかし、わたしの推測では、実際にこの映画を観た人々のほとんどを含め、誰もこの映画を気にかけてはいなかった。今年公開された数多くの血統書付き映画同様、『スノーホワイト』はポップカルチャーの話題からあっという間に追いやられてしまった。デジタルライフの陰で、その映画はTwitterやSnapchat、Spotifyからあなたの注目を奪おうとギャーギャーと声を上げる映画のひとつに降格させられたのだ。
そしてその映画は、最終的には忘却の彼方に去っていくことになった。『ウォークラフト』『ベン・ハー』『X-MEN: アポカリプス』『BFG: ビッグ・フレンドリー・ジャイアント』『ズーランダー2』といった、イライラの原因となる新作映画たちとともに。
2016年、各メディアが選ぶ「年間ベスト」リストでしのぎを削った、姉ビヨンセの『レモネード』と妹ソランジュの『A Seat at the Table』。姉妹が、それぞれのアルバムで描いた「トランプの時代」における「プロテスト」。
これらの映画は、単に失敗したわけではない。公開の瞬間から相手にされず、まるで最初から存在していなかったかのように扱われたのである。週末の1、2日はうまくやっていけたとしても、想定される（そしてますます階層化する）コアな観客以外に映画が広まることは決してなかった。絶えず広がり続けるコンテンツの大釜の中に、無様に落ちてしまったのである。
映画が大ゴケするのは毎週末のことである。そして映画制作スタジオは、ここ何十年もの間、週末を平凡な映画で埋めてきた。その結果、映画を観ろとわたしたちにやんわりと圧力をかけるような、パッとしない超大作ができあがり、それに対してわたしたちはみなこう反応するようになったのである。「まあ、とりあえずなんでもいいから観ておくか。今週末はほかに面白いこともなさそうだしね」
20年前、あなたが
キアヌ・リーブス扮する物理学者、エディ・カサリビッチの映画
を観に出かけたならば、それは面白そうだったからではなく、ほかに選択肢がなかったからだろう。それでも当時は、最低の映画にすら立派な繁栄期があったし、人々の記憶のなかに数年は残るように思われた。
ところがいまや、今後公開される最新超大作と主張されるものよりはるかに面白いものが、あなたのスマホで待ち受けている可能性がある。さらにSNSが、わたしたちが何に熱中し、何を消費しているのかをリアルタイムに教えてくれるおかげで、2016年、人々はかつてないほどに映画への興味を失っていたということが明らかになった。
もちろん、依然として映画は大金の源であり、ファンの間にクラクラするような熱狂を（よくも悪くも）生むことがある。しかし、映画がここまで短命に感じられ、これほど簡単に無視された年は、ほかには思い浮かばない。まるで、映画がポップカルチャーの欲求階層の下層に向かってどんどん押しのけられたかのようである。そしてこれは、誰にとっても不穏なニュースなのだ。
2016年における映画文化の問題のひとつは、もちろん映画自身にある。『ズートピア』や『ジャングル・ブック』、『デッドプール』や『シビル・ウォー／キャプテン・アメリカ』といったヒーローものの成功にもかかわらず、『インデペンデンス・デイ：リサージェンス』や『アリス・イン・ワンダーランド／時間の旅』、『アリージェント part1』はもちろん、『スーサイド・スクワッド』『バットマン vs スーパーマン ジャスティスの誕生』という最低評価映画上位2作品をみると、映画ファンの間でささやかれていた「2016年は最低の1年だ」という不平を振り払う（あるいは拒絶する）のは難しい。
PHOTOGRAPH COURTESY OF DISNEY
2015年を考えてみると、夏後半までには『
エクス・マキナ
』『インサイド・ヘッド』『
マッドマックス 怒りのデス・ロード
』『ストレイト・アウタ・コンプトン』『AMY エイミー』、そして楽しい『ワイルド・スピード SKY MISSION』がすでに公開されていた。
わたしたちは以前にも、平凡な作品が続くのを経験したことがある（2011年を覚えているだろうか？ ちょっと不愉快なリマインダーになるが、『カウボーイ&エイリアン』『ペントハウス』『幸せへのキセキ』『グリーン・ランタン』などが公開された年だ）。しかし2016年、映画はさらにその力を失った。テレビを筆頭に、映画以外のほぼすべての芸術表現が、商業的・創造的な頂点を迎えたからである。
2016年、あなたがたとえ年間1万時間かけてテレビドラマを観ていたとしても、よい作品をすべて観ることはできなかったもしれない。作品のすべてが高視聴率だったわけではないが、これらは数量化が難しく、しかし否定もできない「ネットで話題」というステータスを勝ち取った。
しかし、ちょっと待ってほしい。もう一度言うが、テレビだけが映画の栄光を奪っているわけではないのだ。たとえば、人口の99パーセントが見ることすらできなかったブロードウェイミュージカル「Hamilton」が、これほどまでに世界的な旋風を巻き起こすと誰が予測できただろうか。あるいは、夏最大のフランチャイズヒットが映画館ではなく、
ポケモンGo信者で溢れる歩道や公園で起きるということ
［リンク先日本語版記事］を。あるいは、
駐車場でチューバッカのマスクをかぶった女性の4分の動画
が、新作スター・ウォーズ映画の予告編並みに熱狂的に迎えられるということを。
そして2016年が、音楽にとって上り調子な、新時代の到来と言ってもいいほどの年になることなど、誰も予測していなかった。それほど遠くない昔は、
誰も音楽を買おうとしなかった
ということを覚えているだろうか。多くの人々は音楽について
読みたいとも思っていなかった
。ここ数年を考えてみると、人々がネット上と現実世界の両方で、ここまで音楽についてあれこれ話している年というのは珍しい。その理由の一端は、2016年に急逝した素晴らしいアーティストたち（
デヴィッド・ボウイ
と
プリンス
の死は、いまでもうまく気持ちの整理ができない）の存在であり、また大物のアルバム（ボウイ、リアーナ、ケンドリック、カニエ、ビヨンセ、レディオヘッド、ドレイク、
チャンス・ザ・ラッパー
など）が、2016年の最初の8カ月に押し込まれたからでもある。
PHOTOGRAPH COURTESY OF BROAD GREEN PICTURES
ここまできて、2016年の素晴らしい映画についてどこかに言及されているのではないか、と残りの文章を怒りながら流し読みしている映画ファンがたくさんいることだろう。わたしはきみたちのことを忘れていたわけではない。鑑賞後に、食べ過ぎたアシカのようにつやつやした罪深い笑みを浮かべながら映画館を後にした、たくさんの映画についてもちゃんと覚えている。『ウィーナー 懲りない男の選挙ウォーズ』から『Gleason』（日本未公開）や『De Palma』（日本未公開）まで、過剰とも言える数の素晴らしいドキュメンタリーに加え、日光でパリパリになった無口な新ウェスタンの『最後の追跡』、感動的で人間的な『ロブスター』、夢の溢れるドラマ『大河の抱擁』、不安を掻き立てるカルト的古典の『インビテーション』、洞察力がある即興的コメディ『Don’t Think Twice』（日本未公開）、そして吐き気のするパンクロック脱出スリラー『グリーンルーム』もある。
2016年には、ホール&オーツが参加したミュージカルドラマ『シング・ストリート 未来へのうた』や、スピルバーグによるSFチェイス映画『ミッドナイト・スペシャル』、活きがいい小ザメが登場する『ロスト・バケーション』など、ちょっとしたサプライズもあった。また、今年は『ヘイル、シーザー!』のダンディなカウボーイでブレイクアウトしたアルデン・エーレンライ（いまでは次期ハン・ソロとして有名だ）、『The Fits』（日本未公開）で華麗な動きをみせたロイヤルティ・ハイタワー、そしてリチャード・リンクレイター監督による『エブリバディ・ウォンツ・サム!! 世界はボクらの手の中に』のキャストほぼ全員など、待ち望まれていたニュースターたちも登場した。
しかしわたしに言わせてみれば、『シビル・ウォー/キャプテン・アメリカ』を例外として、これらの映画のほとんどは、もともとそれを観るつもりだった人々以外には届いていない。2016年、映画ファンの世界というのは、作品の種類や規模にかかわらず、ますますニッチで限定的なものなっている。また、インディーズのドラマやドキュメンタリー、サスペンススリラーは常に熱狂的なファンを先に惹きつけ、ほかの視聴者のほとんどは、たとえそこに追いつけたとしても、それまでに数年はかかる。
一方で、2016年に公開された莫大な予算付きの続編映画の多くは、さらなる続編を正当化できるくらいの功績を上げることしかできなかった。総売上は『スター・トレック BEYOND』（1億4,700万ドル)、『X-MEN: アポカリプス』（1億5,500万ドル）、『ボーン（Bourne）』（1億4,100万ドル）［編註：いずれも原文初出の2016年8月時点の数字］で、どれも前の作品から急激な下落している。
2016年においては、映画は目標数値に到達できればかろうじて成功だと考えられているのだ。
ずっとこうだったわけではない。過去数年間、テレビの優勢が伝えられながらも、そこにはまだ、『マッドマックス 怒りのデス・ロード』や『ストレイト・アウタ・コンプトン』は言うまでもなく、『6才のボクが、大人になるまで。』『LEGO ムービー』『インサイド・ヘッド』『ゴーン・ガール』『ゼロ・グラビティ』『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』『オデッセイ』『クリード チャンプを継ぐ男』など、あなたの家の居間に入りこみ、メディアプレイヤーの「Roku」を購入させたり、映画館に駆け込ませたりするような、時代精神を刺激する映画があったのだ。
これらの映画はすべて、文化的な重要性をもっていた。ほかのみんなが何を話しているのかを理解するために、映画館に忍び込んででも観る必要がある映画だったのだ。それらは公開後数カ月の間話題にのぼり続け、終わりのないパロディやミームに拍車をかけた。
さらに、これらの作品は「映画は多くの人々を刺激する力をもっている」という議論を引き起こした。『ストレイト・アウタ・コンプトン』は、現在も続いているアメリカの黒人の政治観についての再検証と調和し、そしてそれを増幅させた。『インサイド・ヘッド』は、多くの大人の映画がやったことのない方法で抑うつや不安に対峙した。『ウルフ・オブ・ウォールストリート』のとらえかたは観る人によって違うが、現代の金もうけ文化に期待される不節制と傲慢を祝福、あるいは非難するものになった。
これまでのところ、2016年にはそうした境界を超えてやってくる映画がない。複雑な歴史をもつ素行の悪いスーパーヒーローが登場する『デッドプール』のように、非常に近いところまで来ている映画はある（映像がリークされる前、この作品は“デッド”状態だったが、ファンを煽るマーケティングキャンペーンが功を奏し、騒々しい草の根的な雰囲気をつくりだし、ほかのヒーローものにはないポジティヴなレヴューが集まった）。
PHOTOGORAPH COURTESY OF JOE LEDERER/20TH CENTURY FOX
『ズートピア』と『ファインディング・ドリー』もそうだ。この2つはディズニーによる社会的意識の高いアニメーションコメディで、興収記録を更新し批評家からの高評価も得た。しかし、作品が幅広く行きわたったにもかかわらず、どちらの映画も真の意味で文化的にクロスオーヴァーするほどの成功は得られなかった。
『デッドプール』は暴力的かつ性的描写のあるR指定映画で、『ズートピア』と『ファインディング・ドリー』は主にファミリー向けのアニメーション映画だ。公平かどうかは別として、そうした要素は相当数の大人の映画ファンを遠ざけやすい。この3つはどれもヒットしたが、文化全体としてみると一部に閉じ込められていたように感じられた。
もちろん、2016年の映画のなかにも、人々に広く行きわたり何週間も話題にのぼり続ける作品はあった。人々は、作品について話したがっているようにも見えた。しかしほとんどの場合、それらの会話は映画そのものについてではなく、ソーシャル、そしてポップカルチャーに対する困惑についてのものだった。たとえば、こんな感じだ。「『バットマン vs スーパーマン』が悲観的に受け入れられたのは、わたしたちが不器用なスーパーヒーローに飽きてきているからなのだろうか。それとも、
#OscarsSoWhite
（オスカーは白人ばかり）だからなのか」「女性はゴーストとの戦いを許されるべきだろうか？」「ネイト・パーカーの暗い過去を知ったあとで、一体誰が『バース・オブ・ネイション』なんて観るだろうか」［編註：監督・制作・脚本・主演を務めたパーカーのレイプ疑惑が浮上し、日本では公開が中止された］
こうした熱い堂々巡りの話題は、2016年の映画のパワーの弱さを示している。映画はまだ、時としてわたしたちを活気づけたり苛立たせたり、議論に駆り立てたりするが、それは実際にスクリーンに映し出されているものとはまったく関係のない理由によるものであることが多いのだ。
2016年、映画は単なるちょっとした話のネタの1つになっていることがあまりにも多く、議論が落ち着いてから観るもの、あるいはまったく観ないものになってしまったのだ。
それでもわたしは、第4期の映画は2016年を巻き返してくれる希望を持ち続けている。そして、スタジオが秋冬に向けてよりよい映画をたくさん準備していることを考えれば、その可能性は大いにある［編註：原文初出は2016年8月］。
これから数カ月のあいだに、マーティン・スコセッシの『沈黙‐サイレンス‐』、アン・リーの『Billy Lynn’s Long Halftime Walk』、エイヴァ・デュヴァーネイの『The 13th』、アンドレア・アーノルド の『American Honey』、アダム・ウィンガードの『ブレア・ウィッチ』、ミーラー・ナーイル の『Queen of Katwe』、アントワーン・フークア の『荒野の七人』、スティーヴ・ジェームズ の『Abacus: Small Enough to Jail』、ケネス・ローナガンの『マンチェスター・バイ・ザ・シー』、デミアン・チャゼルの『ラ・ラ・ランド』など、監督たちの新しい映画を観ることができるのだ。
これらのすべてが、素晴らしい映画である可能性をもっている。少なくとも、わたしたちを十分に楽しませてくれるだろう。そのうちのいくつかは、2016年を決定づけ、文化に影響を与え、そして自分たちが映画を好きだということをわたしたちに思い出させてくれるものになるかもしれない。なぜなら、人はまだ映画が好きだからである。
人は、映画以外のメディアと同じくらいたくさん映画を鑑賞し、評価している。現代のテレビがどれだけ映画に影響されてきたかをみるといい。『ストレンジャー・シングス』は、映画ファンによる『グーニーズ』や『遊星からの物体X』『ブレックファスト・クラブ』からの模倣や寄せ集めだ。HBOの『The Night Of』は、ニューヨークで奮闘する人々や警察内の政治を扱ったもので、これはシドニー・ルメットが死ぬほど撮影したかったテレビドラマと言えるだろう。また、『
MR. ROBOT/ミスター・ロボット
』は皆にスタンリー・キューブリックやキャロル・リードを思い起こさせる。
ミュージシャンでさえ、ハリウッドのDNAを吸収してきた。たとえそれが美的な部分（『レモネード』の広々としてナチュラルな、秘密裏に撮影されたヴィジュアルは、テレンス・マリックのプロジェクトを感じさせる）であろうと、ロジカルな部分（ビッグ・アルバムはいまやその前に派手な予告動画が公開される。そして新リリースの日付が火曜から金曜に移動したのは、かつて映画がそうであったように、主な記録が週末の話題を独占しうるからだ）であろうと同じである。
フランク・オーシャンが待望のアルバム「Blonde」をリリースした時には、
彼のお気に入り映画の一覧
や、若いアーティストたちに映画はいままで同様に重要だということを示す、深く掘り下げた総括が掲載されたファン雑誌が発行された（いくらか自明のことであるが、そこには2016年の映画は含まれていなかった。だがもう一度言っておくと、彼は忙しかったのだ）。
映画がまだ影響力をもっているのは明らかだ。ただ、2016年には、そのインパクトが拡散したように感じられ、それを確かめることが明らかに難しくなっているのである。そしてそれが、大量の観客を集め、文化を変容させる映画を、わたしたちがいままで以上に必要としている理由である。それらの映画は、わたしたちを身体的、感情的にひとつにしてくれるだけでなく、たとえそうした影響が感じられるまでに数年かかったとしても、すべてのアートに次々に影響を与えていくイメージやアイデアをわたしたちに与えてくれるのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/26/do-movies-still-matter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年アカデミー賞において8部門でノミネートされている映画『Arrival（邦題『メッセージ』）』は、SF小説家テッド・チャンの短編小説を原作とした良質のSFムーヴィーだ。そのストーリーテリングの見事さに、SFファンは諸手を挙げて賞賛を寄せている。
TEXT BY GEEK'S GUIDE TO THE GALAXY	
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF PARAMOUNT PICTURES
『Arrival（邦題『メッセージ』）』では、主演のエイミー・アダムスが、軍からスカウトされ、彼らとミステリアスなタコのようなエイリアンとのコミュニケーションを助けようとする言語学の大学教授を演じている。　
映画評論家アンドリュー・リップタックは、この作品が2017年最高の映画作品のひとつだと考えている。
「（Arrivalは）いわゆる“ファーストコンタクトもの”とは違うんです」と、リップタックはポッドキャスト「Geek’s Guide to the Galaxy」で語ってくれた。
「『War of the Worlds（邦題『宇宙戦争』、以下同）』、『Battle: Los Angeles（『世界侵略：ロサンゼルス決戦』）』、『Edge of Tomorrow（『オール・ユー・ニード・イズ・キル』）』、そして（新作の方の）『Independence Day（『インデペンデンス・デイ：リサージェンス』）』などの作品は、エイリアンが地球にやってきて地球を破滅させるというストーリーですが、これはそういった作品ではないのです」 
『メッセージ』は、2017年5月日本公開予定。
脚本家のキャロル・ピンシェフスキーも、『Arrival』が“例外的”な作品だという点には合意している。ピンシェフスキーは、その功績の大部分は原作となったSF作家テッド・チャンの短編小説『Story of Your Life』（邦題『あなたの人生の物語』）によるものだとしている。
「ぼくは、『Story of Your Life』に惚れ込んだんです」と、ピンシェフスキーは言う。「胸を刺すような悲しさを湛えた感動的なストーリー。映画化されてほしいと望んでいたのですが、実際に、非常に美しく映画化されたと思います」
テッド・チャンは、現代のSF作家のなかでも最も幅広いファンをもつ作家のひとりだ。遅筆かつ緻密なことで有名な執筆スタイルゆえ、チャンは短編作品1本を執筆するのに1年以上かかるが、作品はいずれも非常に質が高い。作家であり編集者でもあるクリストファー・セバスコは、チャンのファンのひとりだ。
「わたし自身、作家として、チャンがその達成したものをいかにして成し遂げたのかと畏怖し、尊敬の念に苦しくなりそうになる瞬間を経験したことがあります」と、セバスコは言う。「とてもエレガントで芸術的に仕上げられている。わたしはただ座り、驚嘆するしかないのです」
「Geek’s Guide to the Galaxy」のホスト、デイヴィッド・バー・カートリーは、ハリウッドがついにテッド・チャンを発見したと興奮している。そして、チャンの作品がさらに映画化されてほしいと言う。
「この映画化以降、チャンは『ハリウッドのフィリップ・K・ディック』になることでしょう」と、カートリーは言う。
アンドリュー・リップタック、キャロル・ピンシェフスキーとクリストファー・セバスコによるクロストークの全貌は「
Geek’s Guide to the Galaxy
」エピソード230でお聞きいただきたい。このエピソード内に登場したディスカッションのうち、以下に抜粋した部分はとくにチェックされたい。
これはもうハリウッドの定番なんですが、宇宙空間を超えてやってきたエイリアンと21世紀の人類の軍隊が戦争できるなんて、あまりにも馬鹿げたアイデアですよね。エイリアンのテクノロジーはおそらく、人類のそれより少なくとも1,000年も進んだものと予想されるし、エイリアンが軌道上にいるのであれば、地球を破壊しようとするなら中規模程度の隕石を地球に落としさえすればいいのだから。このようなシチュエーションでは勝算は全くないし、わたしの知っている映画のなかではいずれもこの現実を踏まえたものはないという事実に心配になります。だからエイリアンが実際に地球に来たとしたら、人類の軍隊のリーダーはこの現実を理解しないでしょう。彼らもこのような映画を観てきており、「どの映画でもエイリアンに勝ってきたんだから、やってみよう」となるでしょう。
SF映画には、常に多かれ少なかれ、論理の飛躍というものがあるだろうと思うものです。が、この映画では、面白いことに劇中の“SF的要素”はどれも全く気になりませんでした。すべてが可能な限り現実に基づいていると感じました。論理が飛躍しているとわたしが思った部分があるとすれば、描かれる世界情勢と外交関係。よくわからない理由で、そのリスクがどんどん高くなっていましたね。『ああ、この国がこうして、こっちの国はああする。パキスタンはスーダンと仲良しだ』──何のために争っているのか、よくわかりませんでした。もっともSF要素がないはずの部分なのでちょっとおかしいことですが、なにしろ本物らしくなかったんです。
本当にゴージャスな短編映画でした。何もない空間にカメラがパンで入っていくシーンが多用されていて、彼女の家から景色まで無駄がないところが多くありました。エイリアンの宇宙船のテクスチャもそうです。個人的には、そうしたゆっくりと消化されるべき、超ワイドショットの真ん中に人がいるようなシネマトグラフィーには強く惹かれます。監督は、エイミー・アダムスの顔にフォーカスするシーンも多く撮っていますね。ショットの真ん中に彼女の顔があって、その周りでいろいろ起こっているような…。彼女が横を向いていて、その前には彼女の頭の周りに浮かぶ半月形としてのエイリアンの文章がある、というゴージャスなショットがありました。すごくゴージャスでした
脳の損傷などによって、人の顔を認識できてもその人の美醜を判断できなくなってしまうという症状が、実際にあるらしいですね。この小説では、テクノロジーを駆使してこの作用を意図的に自分たちに施し、自分の子どもたちにも施す人たちのコミュニティが登場します。子どもたちは自分たちのなかで誰が魅力的か判断する能力をもたないまま大きくなります。そしてそのコミュニティが崩壊して、彼らは世界に出て、初めて自分の外見によってジャッジされることがどいうことなのかに直面することになるのです。［『Liking What You See: A Documentary（原題『顔の美醜について : ドキュメンタリー』）』は、2002年の短編。『Story of Your Life』は1998年刊行。］
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/27/arrival-ted-chiang/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
人気TVコンテンツ「Carpool Karaoke」が、「Apple Music」内にてシリーズ化されることが発表された。アップルの次なる一手が意味するものとは。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
2017年2月16日（現地時間）にYouTubeにアップされた「Apple Music」版「Carpool Karaoke」のトレイラー。
英国人TVホストのジェームズ・コーデンが超豪華セレブとドライヴしながら車内カラオケで盛り上がるスタイルで火がつき、近年まれに見る爆発的人気番組コンテンツとなった「Carpool Karaoke」。このたび、テレビというフォーマットとは別に、「Apple Music」にてオリジナルコンテンツとしてシリーズ化されることが発表された。
Carpool Karaokeは、米3大ネットワークのひとつであるCBSが放映する深夜番組「The Late Late Show」内のコーナーのひとつで、これまでアデル、レディー・ガガ、レッド・ホット・チリ・ペッパーズ、ブリトニー・スピアーズ、ワン・ダイレクションなどの超大物ミュージシャンから、当時まだファーストレディだったミシェル・オバマ夫人まで錚々たる顔ぶれが出演している。テレビ放映後、
オフィシャルチャンネル
にアップされるYouTubeでの視聴回数は、総計5兆回近くの数字を叩き出していることからも、米国内外で絶大な人気を博していることがうかがえる。
J.Loのはじけっぷりがとにかくキュートなジェニファー・ロペス回。
ヒット曲「Hello」でのハモり具合が見事なアデル回。
2016年7月の段階ですでに、アップルがCBSと独占契約を結び、Carpool Karaokeのオリジナルコンテンツを制作する計画が明かされていた。そして去る2月13〜14日にアメリカ・カリフォルニア州のダナ・ポイントで開催されたカンファレンス、Code Mediaの場で、ついに「Carpool Karaoke: The Series」とタイトルされたニューシリーズのトレイラー（冒頭動画）が発表されたのだ。同時にもうひとつのオリジナル番組「
Planet of the Apps
」（グウィネス・パルトロウ、will.i.am、ジェシカ・アルバらが出演）のリリースも発表された。
これら2つのニュースは果たして、NetflixやAmazon Primeと同様の定額制動画配信（SVOD＝Subscription Video on Demand）サーヴィスの分野に、アップルが殴り込みをかけることを意味するのだろうか？　しかしその可能性をアップルでインターネットソフトウェア＆サーヴィス部門を統括するエディ・キュー自身が
『Variety』にて否定
している。
「いまから4年後にオリジナルコンテンツ制作という選択肢がどのように進化しているのか、我々には知る由もありません。現在のアップルは（将来を見据え）異なったアプローチをいろいろとトライアウトしているのです。この分野がどんなスピードでどのように進化していくかは我々にもわかりません」
エディ・キューは次のように続けている。「（Carpool Karaokeとのコラボレーションが）今後、アップルが次々とコンテンツを買収していくということを意味するわけではありません。我々はクリエイティヴで、現存するカルチャーに変化をもたらす魅力的なコンテンツをつくろうとしているのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/02/carpool-karaoke-apple/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
マーティン・スコセッシが主宰する非営利団体「The Film Foundation」が、絶滅の危機に瀕するアフリカの映画を守り、次代へと伝えていくためのプロジェクト「African Film Heritage Project」をローンチした。
TEXT BY WIRED.jp_U
マーティン・スコセッシが1990年に立ち上げた、劣化したフィルムを修復・保存する活動を行う非営利団体「
The Film Foundation
」（TFF）。これまでに750本以上の作品を修復し、映画祭、ミュージアム、教育機関での上映を通じて人々に古きよき映画へのアクセスを届けてきたTFFが、アフリカ映画に特化したプロジェクト「African Film Heritage Project」を立ち上げることを
発表した
。
目的は、映画史から消えつつある、あるいは世界の人々にほとんど知られていないアフリカ映画を救い、未来へと伝えていくことだ。「救うべき映画というのは、世界中に存在します。わたしたちは最も危機に瀕している作品を永遠に失われないようにするために、過去10年の間に、エジプト、インド、キューバ、フィリピン、ブラジル、アルメニア、トルコ、セネガルといった国々の映画を修復してきました」と、スコセッシは説明している。
「この活動を通してわたしたちは、消えつつあるアフリカ映画を見つけ出し、保存することが、至急必要であることを理解しました。次世代の映画ファンが──とくにアフリカの映画ファンたちが──前代の作品に触れ、その恩恵を受けられるようにするためです」
TFFは、
Pan African Federation of Filmmakers
（FEPACI）及びUNESCOとともにプロジェクトを行っていく。「アフリカには、自身の価値を証明するイメージや視点が必要です。先入観によって歪められた、海外からの視点ではなくね」と語るのは、マリの映画監督でFEPACIを率いるシェイク・ウマール・シソコだ。「人、歴史、文化の、壮大で豊かな遺産を育んできた人類発祥の地を、わたしたちは観なければならないのです」
プロジェクトはまず、アフリカ映画に精通したフィルムメーカーや学者からなるFEPACIのアドヴァイザーチームが、50の救うべき作品を選定するところから始まるという。50本のタイトルはまだ決まっていないが、スコセッシがこの取り組みについて説明する冒頭の動画では、アフリカを代表する監督として、ユーセフ・シャヒーン、シャディ・アブデスラム、メド・オンド、ジブリル・ジオップ・マンベティ、サフィ・フェイエ、イドリッサ・ウエドラオゴ、アブデラマン・シサコ、マハマト＝サレ・ハルーン、スレイマン・シセといった名前が挙げられている。
とはいえ、こうした映画監督たちの名を知るのはよほどの映画通に限られるだろう。欧米圏のそれに比べて、アフリカの文化をいかに知らないかを思い知らされる。NetflixやAmazon Primeといったサーヴィスが世界中の映像作品にアクセスすることを可能にしているとはいえ、その作品の多くは欧米発のものである。「African Film Heritage Project」は、そうした“一方通行”の流れに逆らい、ぼくらが知らない映画の世界がまだまだあるということを教えてもくれるのだ。
［3月9日11:00 本文の一部を修正いたしました。］
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/09/african-film-heritage-project/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
スクリーンはますます高性能になったが、同時につまらなくなったとハーヴァード大学のあるテクノロジストは思った。彼は、現在のスクリーンにはできない方法で見る人の「感情」を引き出すスクリーンを、無数のビーズでつくり出した。
TEXT BY LIZ STINSON
 WIRED(US)
今日のデジタルディスプレイは、かつてないほど優れている。しかし、デヴィッド・エドワーズは退屈だと感じていた。「かつてのスクリーンは、いまより面白かった」と彼は言う。
彼は、ブラウン管ディスプレイのような旧世代の技術ははるかに斬新で、魅力的な体験を提供していたと考えている。完全な画像を映し出すLEDスクリーンはいまやありふれたものとなり、人々は気にも留めていない。「わたしたちの“目”が散漫になっているのです」とエドワーズは言う。
エドワーズはハーヴァード大学の生物医学技術者で、数々の発明を生み出してきた。そして自身の新しい発明品である「Atom Screen」が、文字通り、かつ比喩的に、人々がスクリーンを見る方法を変えると考えている。
彼がこの低解像度のディスプレイを設計したのは、正確性を求めたからでなく、感情を引き出すためだ。このスクリーンで目にするものにはすべて、もやもやとした絵画的な効果がかけられている。「印象派がヴィジュアルアートにもたらしたものを、デジタルプロジェクションに適用したらどうなるか、というのがこのスクリーンのコンセプトです」と彼は言う。
彼はフランスのスタジオ「
Millimetre
」と共同で、マサチューセッツ州ケンブリッジで彼が運営するギャラリーとサイエンスラボが融合したスペース「Le Laboratoire」のエキシビジョン用として、このスクリーンを開発した。約2x3mのサイズのディスプレイは、ハーヴァード大学の生化学者チャールズ・レイリーが制作したタンパク質分子の映像「
Life in Picoseconds
」（ピコ秒の生命）の背景をつくり出す。
Atom Screenは、進化するスクリーン技術のひとつだ。ゲームデヴァイスメーカー・レイザーが手がける「
Ariana
」では、映像が壁に投影されゲーマーが仮想世界に没入することを実現した。手触りを擬似的につくりだす「
触覚フィードバック
」を備えたモニターも開発されている。
それらと比較すると、エドワーズのスクリーンはほぼローテクのように見える。だが、基になっている技術が「愉快でギークなもの」であることに変わりはない。スクリーンは、約1インチ離れた2枚の半透明プラスチックパネルを使用し、空気中に浮遊する約4.7Lのポリスチレンビーズで満たされている。ビーズはピクセルと同様の役割を果たす。光が当たると、ホログラフィックのようなイメージを投影するのだ。
Millimeterのデザイナーであるローレン・ミロンは、うようよと群がって動くビーズを「まるでバレエみたいだ」と言う。彼はアプリを用いて、スクリーンの周囲を覆う70の小さなファンをコントロールする。それぞれからはイオン化した風が吹き出し、ビーズは空気中を浮遊するかパネルに付着する。
Atom Screenをスクリーンとみなさない人もいるだろう。テレビ番組を観たり、『WIRED』の記事を読んだりすることはできない。しかし、このスクリーンは想像力を捉え、感情を呼び起こす。従来のスクリーンではできなかったことである。たとえばRetinaディスプレイでは、風にそよぐ葉のちらつきを伝えることはできない、とエドワーズは言う。Atom Screenではそれができる。
彼はこのスクリーンが、ゲームや広告、アートの分野において、新しい映像体験を育むと考えている。そのために彼とミロンは設計を改良し、ポリスチレンビーズをもっと正確に制御できるようにし、ビーズ以外の素材でもスクリーンを使えるようにしなければならない。しかしいまのところ、彼は商業的な有用性はあまり心配していない。それよりも、現在流通しているスクリーンが与えることのできない、新しくて楽しい経験をつくり出すことこそが重要だと考えている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/14/atom-screen/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年の米大統領選の結果を左右したともいわれる「フェイクニュース」。ソーシャルメディア時代の止まらない偽情報の氾濫は、誰が、どのように、防ぐことができるのか。
TEXT BY NICHOLAS LEMANN
 NEW YORKER
IMAGE: Егор Власенко / 123RF
現在「フェイクニュース」と呼ばれているもの、つまり人々を騙す偽の情報は、いまに始まったものではない。
数千年前、プラトンは『国家』のなかで、壁に映った影を現実と思い違いした人々を描いた。『イーリアス』では、トロイの人々は偽りの馬に騙された。シェークスピアは偽りを愛した。つまり、『十二夜』ではヴィオラが男性のふりをして女性の恋人を手に入れたし、『テンペスト』ではキャリバンがステファーノを神だと思い込む場面がある。そして近年、ノーベル賞委員会は「情報の非対称性」や「認知バイアス」、そして人間の誤解が世界の仕組みを歪めてしまうメカニズムに関する研究に経済学賞を与えている。
間違っていた情報の新しい事例は、米大統領選挙以降広まったフェイクニュースによって明らかになった。つまり米国とは、人々が報道機関から与えられた事実と真実に基づいて投票を行う民主主義国家である、というこれまで当たり前だと思われていたことだ。
関連記事
：
「post-truth」の時代の始まり：連載「ザ・大統領戦」
米国がマスメディアとプロのジャーナリズムが存在する近代社会となった20世紀になって初めて、国民はようやくフェイクニュースの問題について懸念し始めた。そのとき彼らのほとんどは、民主主義を制限するか、メディアを制限するかのどちらかが必要だと考えた。
ウォルター・リップマンが1992年に書いた『世論』は、プラトンの影の比喩の引用から始まっている。そして「報道機関や国民が真実を識別して、真実に注意を払うことができるという考えを捨てること」、と締めくくられている。その代わりにリップマンは、現在ではシンクタンクと呼ばれる「政治顧問」をつくるよう求めた。報道機関や国民の声を聞こうとしない政治家たちに、専門的助言を与える存在である。
19〜20世紀の間、ラジオが今日のインターネットのように大きな影響力をもっていた時代に、米国は英国放送協会（BBC）のような政府運営のニュースネットワークをつくらなかった。その代わりに放送を民間産業に引きわたしたうえで、規制を厳しくした。
多くの人々が懐かしむ米国のニュース業界は、3つのネットワークしかもっていなかった。それらは政府に営業許可を与えてもらう代わりに、パブリックサーヴィスとしてのジャーナリズムを行うことが求められていた。
しかし1980年代にロナルド・レーガン大統領が放送規制を撤廃したとき、そのようなパブリックなニュースの世界は消滅した。ケーブルテレビとインターネットが登場し、誰もが意見をもつべきであり、誰もが偽情報を含むあらゆる情報を入手できるべきであるというリベラルな思想によって、こうしたメディアは構築されていった。だから、ジャーナリズムのつくり手と受け手を含む多くの人々が、リアルニュースよりフェイクニュースを好むとしても、驚くには当たらない。
ソーシャルメディア、ミレニアルズ、フェイクニュース…。2016年の大統領選を通して米国の、テクノロジーの変容を探る連載。全米を舞台に立ち現れるさまざまな事象を、デザインシンカー・池田純一が読み解く。
では、政治に関する偽情報を流すジャーナリズムに対して、わたしたちは何をするべきか？
ジャーナリズムの現在の経済的な困難を考えれば決して容易なことではないが、人々を訓練し、出版・放送を含む報道機関を強化することによって、リアルニュースのエコシステムをできる限り拡大していくことである（そして『snopes.com』『PolitiFact』『factcheck.org』といったファクトチェックメディアのエコシステムを強化していくことだ）。
確かに、フェイクニュースの急増やその影響に対して、何をすべきかを見極めるのは難しい。最も頻繁に提案されるソリューションは、フェイスブックが偽情報を規制すべきだというものだが、この意味をあらためて考えてみてほしい。ジャーナリズムの世界に属さない比較的新しい民間企業が、国民に対するジャーナリズムの主要な供給者になったということ。そして、政治や国民の命にもかかわる危機を解決するために人々が考えつく唯一の方法が、フェイスブックのCEOにフェイクニュースを防ぐように頼むことであるということを。
政府は、情報と世論の間に当たり前に存在する不満の声に対処するための手段を多くもっている。例えば人々は、連邦準備制度理事会、アメリカ国立科学財団、アメリカ国立衛生研究所、アメリカ食品医薬品局、連邦裁判所といった機関に対して文句を言っている。許せないほどのエリートであるとか、政治的すぎるといったことを。それでもこうした機関は上手く機能している。
またアメリカを含むほとんどの国々は、リアルニュースを生み出す道をいくつも探ろうとしている。例えば、多くの国が、民間メディアの所有権を多様化させるべきだと言っている。そして、公共の電波を使用する民間企業には公共サーヴィスとしての基準を守らせながらも、より優れた報道機関には経済的な利益を与えようとしている。
関連記事
：
post-truth時代の新しいニュースのかたち
だからジャーナリズムに対する政府の役割が「まったくのゼロ」か「プロパガンダ目的の支配」かしかない、と考えるのは軽率であり、何の解決にもならない。『Russia Today』のような国営メディアと『BBC』のような公共メディアの間には大きな違いがあるものだ。
悲しいかな、フォロワーたちに躊躇なく偽情報を伝える大統領が誕生した選挙が終わったあとも、われわれはこうした問題についてきちんと話し合ってこなかった。もし人々がフェイクニュース問題について、何かをすべきであると本当に思うならば、まずは政府に偽情報を流すのをやめさせる方法を考えなければならない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/04/solving-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ごく短い時間だけ表示されるサブリミナル画像への脳神経反応を調べることで、個人の宗教的信念や政治的傾向などを調べることができるという実験結果が発表された。
TEXT BY DAN GOODIN

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO

ARS TECHNICA (US)
IAMGE: jcsmilly/123RF
ワシントン大学の研究者、タマラ・ボナチは1月31日（米国時間）、セキュリティーカンファレンス「
Enigma
」で、ある実験について説明した。単純なヴィデオゲームを利用して、一定のテンポで表示されるサブリミナル画像への神経反応を収集できる方法を示したものだ。
実験では、被験者に「Flappy Whale」というゲームをしてもらい、ファストフード店や自動車のロゴのような比較的当たり障りのないイメージに対する反応を調べた。ボナチによると、同じ要領で、被験者の宗教的信念や政治的傾向、医学的な状態、偏見など、もっとセンシティヴな情報も引き出せるという。
実験には、脳に接続されるインターフェース（BCI：brain-connected interface）が利用された。7つの電極をプレイヤーの頭に取り付け、脳波信号がリアルタイムで測定された。
イメージが表示されるのは1回につき数ミリ秒間で、被験者が意識的に気づかないほど短時間だった。画像が表示された瞬間に脳信号を測定することで、研究チームは、イメージに関するプレイヤーの考えや感情を知る手がかりを収集できたという。
こうした「脳ハッキング」がこれまでに現実世界で行われたという証拠はない。だが、仮想現実（VR）ヘッドギアや、体に接続するフィットネスアプリなどを製造するメーカーにとっては、多くの生理的反応を密かに調べるシステムを開発することは難しいことではない、とボナチは語る。
ボナチは、脳が生成する電気信号は、個人を特定できる情報に分類し、名前や住所、年齢と同様に保護されるべきだと述べている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/03/brain-hacking/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「Sonar Festival」への出演や「Redbull Music Academy」への招聘など、世界を舞台に活躍する音楽家Akiko Kiyama。彼女は生命科学分野でのコンサルトという、もうひとつの顔をもっている。音楽と科学、ふたつの相反する世界で生きてきた彼女が語る、アーティストの生き方とは。
PHOTOGRAPHS BY DAIZABURO NAGASHIMA

TEXT BY MIREI TAKAHASHI
AKIKO KIYAMA
東京生まれ。2002年から音楽制作を始め、04年にロンドンのSud ElectronicからEP『Dimension』をリリース。ミニマルハウスの旗手として知られるリッチー・ホゥティンから高い評価を受ける。07年よりベルリンを拠点として、トロントで開催されたRedbull Music Academyへの招聘やバロセロナの「Sonar Festival」への出演など、世界を舞台に活動を行う。15年から東京に拠点を戻し、カセットテープ主体のレーベル「
Kebko Music
」をスタートする。
「2011年に出したアルバムの『Doublethink』。タイトルの通り、そのころちょっと思考がダブっていて困っていたんですよ。どうしよう、みたいな感じになっていて…」。
Akiko Kiyama
は、国内外で音楽活動をしながらライフサイエンス分野のコンサルタントを続ける音楽家だ。音楽と科学は、彼女のなかでは決して交わることのない活動分野でありながら、どちらが欠けても生きることが難しいという。雑誌版最新号・特集「サイエンスのゆくえ」発売に合わせて、音楽と科学のあいだを生きる彼女のインタヴューをお送りする。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
──Kiyamaさんがこれまで辿ってこられた音楽のキャリアと、サイエンスのキャリアについてお話いただけますか？
音楽歴からお話しますと、わたしは小さいころからクラシックピアノと楽理のレッスンを受けていました。ロックやエレクトロニカなどをよく聴くようになったのは中高生のころで、ひとりで部屋にこもって聴いているうちに音楽のことをもう少し知りたいと思ったんです。それならつくるのがいちばん早いだろうと思い、大学生になってからは曲をつくり始めました。多くの人は気に入った音楽について言葉を用いますが、わたしは作曲という手段で音楽に対して何かをフィードバックしたかった。ですから、わたしにとっての作曲は、人に聴かせるためのものではなかったんです。
大学在学中に南アフリカ出身の音楽家・
Portable
と共演したのをきっかけに作品をリリースすることになりました。2004年のことです。そのときは大学で生物学を専攻していて、3年生の途中からは研究室での実験の合間をぬってライヴ活動をすることになり、両立に苦労しました。
そもそも、わたしが生物学に興味をもち始めたのは、高校生のときでした。通っていた高校の生物の先生がすごく熱心な方だったので、その先生が答えに詰まるような質問をしようと、教科書や本を読みあさって勉強したことで夢中になりました。
とくに細胞の話に惹かれました。さまざまな機能があって一つひとつ部屋として独立しているものが、あれだけ小さなものとして存在することに感動しました。しかもちゃんと複製して分裂し、互いにコミュニケーションも取り合う。ちょうど高校生のころ、再生生物学が世のなかで話題になっていたので、なおさら再生や複製に興味をもつようになりました。大学生になってからは、不死への関心からがん細胞に興味が移ったので、がん細胞の浸潤について研究をしていました。浸潤は、がん細胞が細胞の隙間を通って血管に流れていく、いわゆる「がん転移」の最初のステップです。いまにして思うと難しい実験系をやっていました（笑）。
Kiyamaが高校時代に勉強した生物の参考書。大量の書き込みと挟み込まれた資料から、彼女の情熱が伺い知れる。
──そのあとは、芸術系の道に進まれたと聞きました。
学部を卒業したあとは、音楽を続けたかったのと、もう少しほかのジャンルのアーティストとも触れあいたいと思い、生物学系の大学院ではなく、東京芸術大学の先端芸術表現科の修士課程に進みました。音楽も彫刻も舞踊も何でもありの学科です。入った研究室の指導教員は、ドイツで教鞭を執られていたこともある
古川聖
先生で、その縁あってわたしもドイツに2年間留学することになりました。その期間に、アメリカでライヴをしたときにRed Bull Music Academyの話を人から聞いたのでアプライしたところ、トロントで参加することになりました。それが、2007年の秋のことですね。
その後、日本に一時帰国して修士課程を終わらせてドイツに戻ったんですが、そのころあたりに少し精神的に不安定になってしまった時期がありました。主な理由は孤独感ですが、自分の音楽の方向性に迷っていたということもあります。作曲をしていくうちに、あまり多くの人が関心をもたない方向に行き始めてしまって、それを変えない限りお客さんが興味をもってくれないこともわかっていた。でも自分のやりたいようにつくるのをやめてしまったら、わざわざ音楽をやらなくてもいいという気にもなっていたので、ジレンマに苦しみました。
それで落ち込んでいたこともあり、日本に1、2カ月ほど一時帰国していたときに、日本医科大学で生物系の研究室の技術者のアルバイトを募集していたので、ものは試しにと行ってみました。そうしたら、それが結構面白いと感じて少し気分的にも楽になりました。
高校生のときからそうなんですけれど、生物学の本を読んでいると、少し落ち着くんです。「生きるも死ぬもよし」みたいなことを書いてあるので。もちろん、そのままの言葉では書いていませんが、たとえばDNAは分裂して複製する回数がある程度以上になると、間違った複製をし始めます。そうすると間違ったタンパク質ができてしまったりするので、そんなエラーを止めるために今度は細胞自身が自殺し始めるんです。
あと、生態系のバランスや進化論の観点から考えても、生物は子孫を残したらさっさとこの世から去るべし、といった意味のことが書いてある。なので、たまに落ち込んだりしても、科学という客観的な事実として「生も死も必然である」と語っている生物学のことを考えると、気持ちが落ち着くことに気がつきました。それで、もう少し勉強したくなったので、学費の安いドイツの大学院修士課程に行くことにしたんです。
──ドイツの大学院に在学していたときは、生物系の勉強と音楽活動を両立していたんですか？
そうですね。大学院で本格的に生物学の勉強を始めると、以前のようなペースでは音楽活動はできなくなりました。ただ、修士の途中で求人募集を見つけたことと、さまざまな事情が重なったこともあり、中退してドイツで就職しました。仕事内容は、医薬品業界での新薬開発分野に特化した企業戦略の開発、および研究開発に関するポートフォリオマネジメント、デューデリジェンス（適正評価手続き）などです。
最近では、初期開発の段階で投資を受けたり特許を初めとする知的財産（IP）を管理することがより重要になってきている事情もあり、典型的なマネジメントコンサルタントの役割に加えて、今後伸びそうなアカデミックの分野や国内外のシードファンディング事例などを製薬企業やファンド関連の人たちに説明して、もっと知りたかったら一緒に仕事をしましょうと提案することもあります。
音楽と両方やるとなると、毎日会社に通って働き続けるのは無理があります。でも生活をするためにはまとまった収入が必要なので、お金がある程度以上稼げる仕事を探さないといけない。そういうこともあり、好条件でフレキシブルに働けるいまの仕事はわたしにとって都合のいい選択肢でした。2014年に日本に帰国してからも続けています。
音楽家・Akiko Kiyamaがインタヴューのときに持参してくれた機材。古い機材がなくならないように、たくさん買い占めることもあるというが、
Teenage Engineering
の最新のシンセサイザーも。
──音楽活動をするのが、すごく難しくなっている現状があるなか、Kiyamaさんみたいなスタンスは現実的な選択肢のひとつだと思います。いまのスタイルになるまでに、試行錯誤のなかサヴァイヴァル方法を見つけてこられたのでしょうか？
行き当たりばったりですね（笑）。ドイツで修士課程に行き始めた頃から半分投げやりに「生活が立ちゆかなくなったら、そのときに考えよう」と割り切っていました。もうひとつ選択肢として考えていたのは、クライアントワークとして作曲をする方向です。そっちでちゃんとやっていければ制作と自分のアーティスト活動という、ミュージシャンとしては割と王道なスタイルに行けたんですけれど、何度かやってみて自分には向いていないかもと少し思うことがありました。
そういうこともあり、クライアントさんのお仕事を受けるのは年に1回ぐらい、しかもコマーシャルじゃなくて、だいたいインタラクティヴアートや、もう少しエクスペリメンタルなアプローチの仕事をしています。せっかく音楽が好きだと思って生きてきたのに、余計なストレスを受けることで音楽が嫌いになるのは避けたいですから。
5年前に自分で掲げた目標のひとつが「音楽を長く続ける」ということでした。大きなブランクをつくらず途中で息切れしないように、細々とでも続ける。そういう意味ではどうにかバランスを取れているのかもしれません。
──2014年には、ご自身のレーベル「Kebko Music」を立ち上げましたね。今年の2月17日にはMagamuraのアルバム『
Supernaturals
』をカセットテープでリリースされています。
ドイツでコンサルタントの仕事を始めてから、音楽活動ができる時間が大幅に減りました。多少の危機感があったので、音楽に見返りは期待しないというコンセプトでレーベルを立ち上げました。自分の好きな絵を買ったら、お金を払うじゃないですか。それと同じで、このプロジェクトでお金を得ようとは、考えていません。
カセットは一部で流行っているとはいっても、いまでは聴くことへのハードルが高い媒体です。しかもケースはオリジナルで紙のケースをつくるからコストがかかる。収録する音楽のジャンルは何といったらいいかわからない曲ばかり。そんなことを既存レーベルはどこもやりたくないとわかっているので、自分で始めました。
カセットテープを選んだ理由は、自分にとって最近の作品が、パーソナルなある種の「秘密の日記」だったからです。それで、ちょっとアクセスしにくいメディアを選びました。それでも聴きたい人たちにはどんな人がいるのか、それを見たいというのもあります（笑）
愛用するシンセサイザーのmonologueと、DNAシークエンスの解析結果。インタヴュー中に楽器のノブを触る姿と、細胞に関する分析を話す姿は、どちらも屈託なく楽しそうだった。
──音楽にしてもサイエンスにしても関心や活動の動機に、存在の不確かさへの不安や、自分が自分であることに対する居心地の悪さのようなものがあるのではないかという印象をもちました。
どこに行ってもアウェイ感はあります。音楽とサイエンスの2足のわらじでやってきているのもそうだし、クラブミュージックというジャンルも、リリースしたときにいちばん好きなスタイルだったので選びましたが、その文化全般が自分にフィットしているわけではないと感じています。
嘘のない音楽活動をしてきたつもりでしたが、何をしても何となく居心地が悪いという感覚が常にあります。ただ、音楽をつくっているときと生物学の実験しているときは、比較的居心地の悪さを忘れられますね。
それでも作曲をしていて調子が悪くなってくると、「自分は生ゴミだ……」というネガティヴな感覚に襲われます。極端なんです。音楽と生物学、わたしのなかでその2つにリンクがあれば、もうちょっとその2つをまとめたひとつの仕事ができそうですけれど、結局リンクしないので平行したままになっています。
──リンクせずとも両者を行き来することで何か発見があるということでしょうか？
そうかもしれません。わたしは何かをつくるときに、ある種の制限を設けるのが好きなので。むしろ音楽だけやっていた時期は集中力が低下していました。生物と音楽の二刀流でやっていたときのほうが、もっと音楽をやりたいという気持ちが一気に爆発する瞬間をもてましたね。それはわたしにとっては音楽をやる上で必要なことです。音楽も生物学も、片方だけしているとストレスが溜まってしまいます。
それに生活上のことだけではなく、精神的な意味でも、サイエンスの仕事をしていることでバランスが保たれています。音楽をやっていると、絶望的な気持ちと興奮を伴う楽しさが同居している感覚になり、行き過ぎると危ないと思っているのですが、それをどうにか現世に引き戻してくれるのが生物の仕事かなという気がします。
──先ほど「嘘のない音楽」とおっしゃいましたが、それは嘘のある音楽もあるってことですか？
嘘というか、テクニックが上手過ぎて本心が見えない音楽というのはありますよね？　何が言いたいかわからないけれど、作品形態としては成り立っている音楽とか。一方で、自分に嘘をつかないようにつくったがために、結果的に嫌いな曲ができてしまうことも多々あります。自分の自画像を忠実に描いた結果、不細工な肖像ができるようなものです。
わたしはつくる前から「こうしよう」というアイディアがきっちり決まっている音楽は、そんなに好きじゃないのかもしれません。少し荒削りでも、なるべく聴いたことがないものにしたいです。初期の作品は、それこそベースが4本とかドラムセットが5個とか、ドラムにハットがないとか、ベースラインがないとか、そんな感じでしたし、最新のアルバムは単なるクラブミュージックとは到底いえません。そんな風に自由な音楽をつくれるのは、音楽を100％生業にしていないからなのかもしれませんね。
──物理的な意味でも精神的な意味でも、やはりサイエンスと音楽の2つがあるから成立しているという印象があります。
わたしはバランスの悪い人間なので、どうにかバランスを取ろうとした結果かもしれません。長くひとつのことをやるのが得意ですが、それだけをやっていると飽きてしまいます。とにかく矛盾だらけなんですよ。その矛盾のなかで時間が過ぎていくので。矛盾したままでも気持ちよく過ごすための術を模索していた。
音楽とサイエンスを融合できなかった、あるいは融合させようとしなかったのは、わたしにとって音楽は特別なものだからです。あくまでも神聖に保っておきたい領域なので。神聖に保つために、その他の分野で生活の糧を得ていたのだと思います。わたしにとって生命科学は生活の手段であると同時に、自身のバランスを取るためにも必要なものなのです。
2015年、2年ぶりにAkiko Kiyamaがリリースした4thアルバム『Ophelia』。ダンスミュージックから離れ、民族音楽的なモチーフも取り入れたスタイルは、科学的…ではなく、むしろ呪術的である。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/20/akiko-kiyama-interview/'}

2013年3月18日、オランダで最も人気のあるトーク番組のひとつ「De Wereld Draait Door」
（
The World Keeps Turning）に登場したゲストは、大手新聞社
NRC Handelsblad
（以下、NRC）をクビになったばかりのジャーナリストだった。
左右にかきあげた黒髪、彫りの深い目鼻立ち、早口でしゃべる自信に満ちた声。ネイヴィーのシャツに身を包んだ当時30歳のロブ・ワインベルグがこの生放送番組に出演したのは、自身がこれから立ち上げるメディア『
De Correspondent
』の構想を発表するためだった。
「
現在のぼくらのニュースのシステムは壊れています
」
。司会者に紹介をされると、ロブはそう切り出した。
「
いまとは違った種類のニュースが必要です」
ロブが指摘しているのは、いわゆる「PV（ページヴュー）至上主義」に陥ったウェブメディアの現状だ。クイックでインタラクティヴ、マルチメディアでの表現を可能にするインターネットというツールを手に入れたにもかかわらず、ヴュー数に価値を置くビジネスモデルを長きにわたって更新することができなかったことが、メディアのリテラシーの低下を招くことになったのだと彼は考えている。
もちろん、オンライン上にも素晴らしいニュースは無数に存在する。が、ロブの言葉を借りれば、それ以上に「ファストフードのようなニュース」が多すぎる。
「
食べるなとは言わない」とロブは言う。
「
でも、それだけを食べ続けていたら病気になってしまう」
オンライン上にも

素晴らしいニュースはある。

しかしロブは、それ以上に


「
ファストフードのような

ニュース」が多すぎると言う。


「
それだけを食べ続けていたら

病気になってしまう」
この問題を根本から解決するためにロブがつくろうとしているのは、広告に一切頼らない、完全有料購読制のオンラインメディアである。お金を払って彼らのニュースを必要としている人に向けて、一流の記者たちが世の中で起きている問題を深掘りし、解説する。ページヴューを稼ぐためにセンセーショナルな記事を出す必要もなければ、広告主の顔色を気にする必要もない。完全にインディペンデントな編集体制をもって報道を行う存在だ。
この構想を実現させるためには彼らの力だけでは足りない、とロブは続ける。
「
ぼくらが考える新しいニュースが必要だと思う方は、そしてぼくらにチャレンジをさせてくれる方は、1年間60ユーロ（約7,300円）のサポートをしてください
」
。彼はクラウドファンディングのキャンペーンを番組放送中に発表した。
「
キャンペーンが失敗すればお金は戻りますし、成功して、出来上がったものが気に入らなくても60ユーロ損をするだけです
」
。
『
De Correspondent』への支持を表明し、メディアのアンヴァサダーとして同じく番組に出演した元政治家のフェムケ・ハルセマとドキュメンタリージャーナリストのイェレ・ブラント・コルスティウスもそう視聴者に呼びかけた。
NRCをクビになったことで、ロブ自身がすでにオランダ国内でよく知られた存在であったこと。ゴールデンタイムの生放送番組でアイデアが発表されたこと。知名度のある2人がアンヴァサダーとして加わり信頼性が増したこと。そして、ロブのジャーナリスト仲間が彼のアイデアを広めるのを手伝ってくれたこと──こうしたことが重なり、ロブはムーヴメントを生み出すことに成功した。
発表からわずか8日間で目標だった15,000人の支援者が集まり、30日間のキャンペーンが終了するころにはその数は19,000人に上った。オフィスも、編集部も、ウェブサイトもない。“アイデアだけのメディア”に約1億7,000万円の資金が集まり、それは当時、ジャーナリズムのプロジェクトにおけるクラウドファンディングの世界記録となった（2016年5月、スペインの『
El Español
』が3億1,000万円を集め
記録を破っている
）
。
半年後の2013年9月、ロブのヴィジョンは「
decorrespondent.nl
」というURLとともに実現されることになる。こうして、読者だけに支えられて存在するインディペンデントなオンラインメディアがオランダで始まった。
「
わたしが2013年に目にしたなかで、
『
De Correspondent』は最も興味深いジャーナリズムスタートアップだ
」
。ニューヨーク大学の教授でメディア評論家のジェイ・ローゼンはそう
ツイートしている
。
ドナルド・トランプが大統領に選出された背景で「フェイクニュース」騒動があった一方、日本では大企業が無自覚に偽情報を垂れ流していた。
「
post-truth」化が加速する2017年に求められる価値とは？
ロブ・ワインベルグは1982年、オランダ北部の小さな街ウィスコンシンで、ともに心理学者の両親のもとに生まれた。
「
ジャーナリストになりたいとは一度も思ったことはなかった」とロブは言うが、その性格は子どものころからジャーナリスト向きだった。
「
親にはよく『why child』と言われたよ」と彼は幼少時代を振り返る。
「
一度疑問に思うことがあると、ぼくは訊くことをやめなかったんだ。
『
どうして？　どうして？　どうして？』ってね」
ロブ・ワインベルグ｜ROB WIJNBERG

1982年生まれ。
『
De Correspondent』共同創業者兼編集長。哲学者。大学で哲学を専攻したのち、オランダ大手新聞社NRC Handelsbladで働く。2010年よりNRCが手がける若者向けの朝刊『nrc.next』編集長を務め、購読者80,000人を誇る新聞を築き上げる。2013年より現職。
@robwijnberg
独立心の強かったロブはまた、ビジネスを立ち上げることにも早くから興味をもっていた。15歳のときには誕生日やクリスマスに送るグリーティングカードを販売するビジネスを始め、18歳になるとビジネススクールに通った。だが、すでに実践の経験がある彼にとって机の上の勉強は物足りなかった。ビジネススクールを辞めた彼は、
「
なぜ？」を突き詰めることのできる哲学科に入り直した。
人の注目を集めるのが好き、というのもロブの子どものころから変わらない性格のひとつである。文章を書き、それを多くの人に読んでもらいたい。そう考えた彼は、大学を卒業すると新聞社のNRCで働き始める。コラムニストとしてキャリアをスタートし、2006年からはNRCが創刊した若者向けの朝刊『nrc.next』で記者として働くことになった。
だが彼は、すぐに自分の仕事に対して疑問をもつことになった。
「
自分がつくっている記事が、どうしても大事なものには思えなかった」とロブは言う。
「
何か記事を書いたとしても、それが重要なのはたった1日だけで、次の日には誰も覚えていない。ある記者は『ニュースと脳の関係は、砂糖と身体のそれのようなものだ』と言ったことがある。それはエネルギーにはなるが、摂りすぎれば病気の原因にもなるのだと。記者として働き始めたときから、自分が書くものに対して常にそんなことを感じていたんだ」
そんなロブに訪れた転機は2010年、27歳のときに『nrc.next』の編集長に抜擢されたことだった。そして編集長になった彼がいちばん最初に行ったことは、それまではただただその日の新聞の欄を埋めるためにニュースを量産していた編集部のメンバーに対して、こう問うことだった──「もし自分の仕事をまったくのゼロからデザインし直せるとしたら、君は何をやりたい？」
「
誰にも『これを書け』と

言われない新聞をつくろう。

自分たちが大事だと思う、

自分たちのストーリー

だけを書こう」
「
『
これまで通りの仕事を続けたい』と言う人は誰もいなかった。
『
もし選べるなら、これもやりたい、あれもやりたい…』とどんどんアイデアが生まれていった」とロブは振り返る。
「
それまでの編集部は、賢くて才能のあるスタッフたちが、会社から言われたやりたくない仕事をやっていたということに気づいたんだ。ぼくはみんなにこう言った。
『
OK、誰にもこれを書けと言われない新聞をつくろう。自分たちが大事だと思う、自分たちのストーリーだけを書こう』と」
そうして彼らは、日々の出来事を追いかけ回す代わりに、世界の現象がどのように起きているのかを読者に説明する記事をつくり始めた。
「
ニュースとはいつも『今日起きたこと』を伝えるもので、
『
毎日起きること』じゃなかった」とロブはオランダの著名なジャーナリスト、ヨリス・ライエンダイクの言葉を引用する。
「
毎日起きることは決してセンセーショナルではないから、従来の意味ではニュースと呼ばれなかった。でも、それこそがぼくらの暮らしをつくる重要な要素なんだ」
編集部のメンバーたちも情熱をもってロブについていった。その結果、人々の記憶に残る記事が生まれていった。若者にも受け入れられ、読者数も増えた。ロブは言う。
「
最終的に、
『
nrc.next』はまったく新しいものに生まれ変わった」
だが、会社はそうしたラディカルな変化を好まなかった。日々の出来事という“従来のニュース”を扱わないロブの方針が問題となり、編集長を辞めない限りは会社を辞めてもらうと伝えられた。
「
ノーサンキュー
」
。それが彼の答えだった。2012年9月、ロブはNRCをクビになった。
革新的で人気のあった新聞をつくり上げた若き編集長の突然の解雇は、オランダではちょっとした話題になった。
「
スティーブ・ジョブズじゃないが、
『
有名なドロップアウト』となった」とロブは言う。「ぼくは元の会社に戻ったりしないけどね」
『
De Correspondent』のアイデアは、こうしたロブの経験を基にして生まれている。新しい時代のニュースをつくる──そして1億7,000万円を集めることになった──『De Correspondent』の核となる哲学は3つあるとロブは語る。
1つ目は「ニュースの定義を変えること
」
。これはロブが『nrc.next』でやろうとしたことである。
「
例外を見る代わりに、ルールを見よう。事件を見る代わりに、構造を見よう。今日を見る代わりに、毎日を見よう」と彼は言う。
「
この姿勢が、ぼくたちがこれまでのニュースメディアと異なるところなんだ」
「
例外を見る代わりに、

ルールを見よう。

事件を見る代わりに、

構造を見よう。

今日を見る代わりに、

毎日を見よう。

この姿勢が、

ぼくたちがこれまでの

ニュースメディアと

異なるところなんだ」
ロブは『De Correspondent』が追う「毎日起きること」の例として、気候変動を挙げる。
「
気候変動は1日で起きるものじゃない。それは毎日起きていることだからこそ、ほとんどニュースとして伝えられることがないんだ。日々を追う従来のニュースだけを見ていたら、こうした社会に影響を与える大きな問題を見逃してしまうだろう」
たとえば「
Project 101
」と呼ばれるシリーズでは、
地球温暖化
や
世界の貧困
といった『De Correspondent』が追う日々起きる社会問題を、Q&A形式による解説と彼らがこれまで伝えてきた関連記事によって特集している。注目すべきは、彼らが従来のニュースのようにただ現在起きている問題を伝えるだけでなく、常に「わたしたちに何ができるか？」という問いを提示していることである。
「
消費者として、あなたたちはカーボンフットプリントを減らすことができます。市民として、投票はもちろんそれ以外の方法でも声を上げることができます。たとえば人々は、街や大学、年金基金に、化石燃料企業への投資をやめることを求めています」と環境問題を追う記者、ジェルマー・モマーズは書いている。
そしてそのあとに続くかたちで、同じくモマーズが書いた、2010年に米ペンシルヴェニア州スワースモア大学の学生が始め、いまや180以上の国々に広がる「ダイヴェストメント運動」（化石燃料・原発関連企業への投資を停止し、自然エネルギー開発へと転換することを求める運動）を展開する団体「350.org」の
ストーリー
が紹介されている。この活動がいかに生まれ、なぜ草の根レヴェルで世界中に広がったかが語られる記事だ。ストーリーの最後には誰でもこのムーヴメントに参加できることが書かれており、記事を読んだ読者がそのあとのアクションを起こすためのきっかけをつくっている。
「
危機的な状況では、希望を届けるストーリーが欠かせません。ストーリーがわたしたちに、真実とインスピレーションを与えてくれるのです」とモマーズは語る。
ロブは、こうした『De Correspondent』で扱うニュースと「何が起きた」「誰が何を言った」だけを伝える従来のニュースとの違いを、世界に対する「道徳意識＝moral sensibility」を感じられるかどうかだと説明する。
「
読者たちとの会話を通して

彼らのエンゲージメントを

高めることで、

パッシヴだった読者を、

アクティヴな

コントリビューターに

変えることができるんだ」
もうひとつ、ロブ自身が書いた記事を例に挙げよう。昨年、彼はドナルド・トランプの当選後に「
いまこそ互いのリアリティに関心を払うべきである
」という記事を書いている。今回の選挙結果を招いた理由をメディアや政治家のせいにする報道があふれるなか、
「
誰かを非難することは、対象となる人々を『彼ら』とひとまとめにして『わたしたち』と隔て、相手に罪をなすりつけることにほかならない」と彼は綴っている。
「
政治も、メディアも、政治家も、一般大衆も、
『
わたしたち』である。これらはすべてわたしたちのリアリティだ。だからいま、われわれが問うべき問いは『誰が悪かったか』
『
誰を責めるべきか』ではなく、
『
この現実のなかでわたしたちにできることは何か
』
、そして『望む方向へ現実を動かすために何ができるか』である」
このように『De Correspondent』は、日々何が起きたかという事実を伝えるだけでなく、その現状を前に何を考えればいいか、どんな行動を起こせばいいかという「指針」を読者に提供しているのである。
2つ目の哲学は「読者と記者の関係を変えること
」
。多くのウェブメディアはこれまで、20世紀のプリントメディアがやってきたことをオンライン上でやっているだけだとロブは指摘する。
その代わりに彼が『De Correspondent』のジャーナリストたちに求めているのは、
「
カンヴァーセーションリーダー」になることだ。
「
ぼくらは記事を書き終わったら家に帰るのではなく、その記事を読んだ読者たちとの会話を通して彼らのエンゲージメントを高めようとしている。そうすることで、パッシヴだった読者を、アクティヴなコントリビューターに変えることができるんだ」
この姿勢を象徴するのが、彼らが読者の記事に対するコメントを「コントリビューション＝貢献」と呼んでいることである。それぞれの記事の下にあるコントリビューションセクションでは、読者が記事を補足するような情報を追記したり、筆者に質問したりすることができる。それによってさらなる知識が共有され、議論が発展する。ロブはジャーナリストたちに、記事を執筆するのと同じくらいの時間を読者とのコミュニケーションに費やすように求めている。
この双方向のコミュニケーションは、記者が記事を書く前にも生じうる。例えばある記者が医療に関する取材をしたいと思ったときに、医療関係の仕事に就く読者に「誰に話を訊くべきか？」と聞くこともある。
「
1人の医療ジャーナリストよりも3,000人の医者のほうが多くのことを知っているものだ」とロブは言う。
「
ぼくらは、誰が、

どのくらいの数の人が

記事を読んでいるかは

気にしない。

ぼくらが伝えるテーマに

関心のある人々による

コミュニティをつくることを、

何よりも大事にしているんだ」
そして3つ目、ロブが最も大事なことだと強調する哲学は「インディペンデントであること」だ。この考えが、クラウドファンディングを使った資金集めや広告に頼らないメディアづくりにつながっている。
ここで鍵となるのは、お金を払ってメディアを支えてくれる購読者をいかに獲得できるかだが、彼らは口コミをうまく使ったしくみによって着実にファンを拡大することに成功している。例えば、記事は基本的には購読者しか読めないが、読者がソーシャルメディアでシェアした場合は、そのリンクからは誰でも無料で記事を読むことができる（その場合、ページトップにはその記事が誰からのシェアかが記され、シェアした友だちがお金を払っているから記事が無料で読めることが明示される
）
。またギフト制度と呼ばれる、購読者が非購読者に1年間分のサブスクリプションをプレゼントすることができるしくみもある。親が子どもにプレゼントする場合が多いそうだ。
「
クライアントのいるジャーナリズムが必ずしも悪いと言っているわけではない」とロブは言う。
「
でも、それは自動的に、メディアが自分たちが伝えることに対して第三者の視線を考慮しなければいけない状況を生むことになる。クライアントはある属性の読者にリーチすることや、より多くの読者にリーチすることを求めるだろう。でもぼくらは、誰が、そしてどのくらいの数の人が記事を読んでいるかは気にしない。ぼくらが伝えるテーマに関心のある人々によるコミュニティをつくることを、何よりも大事にしているんだ」
ヘラルド・ドュニンクがロブに初めて会い、彼がつくろうとしているメディアの構想を聞いたとき、自分にできることがあるはずだとすぐに思った。
ヘラルド・ドュニンク｜HARALD DUNNINK

1981年生まれ。
『
De Correspondent』共同創業者兼クリエイティヴディレクター。クリエイティヴエージェンシー・Momkai共同創業者。2002年、現在『De Correspondent』のCTOを務めるセバスチャン・カーステンとともにMomkaiを設立。NIKE、Redbull、Adobeといったグローバルブランドのデジタルブランディングを手がけ、これまでに「Red Dot Design Awards」や「European Design Awards」などの国際的なデザインアワードを受賞している。
momkai.com
ロブがNRCを離れ、自らのメディアの構想を知り合いのジャーナリストに話しているときに会うように勧められたのが、RedbullやNIKEのデジタルキャンペーンを手がけるオランダのクリエイティヴエージェンシー・
Momkai
の、長身で温和な創業者だ。初めて会った2人は3時間にわたって話し合い、ロブは自身のヴィジョンを伝えた。それを聞いたヘラルドは、ロブと行動をともにすることを決めた。
「
いまのニュースの何が問題か、ロブがそれをどう変えようとしているかということを聞いて、ものすごく心を動かされた」とヘラルドは言う。
「
ニュースの読者として、ぼくも常にこんなふうに思っていたからね──ウェブでは長い記事なんか読まれないといわれているけど、そんなことはない。世界についてもっと知りたいと思っていて、問題を深く追及するような長いストーリーを読みたい人たちは絶対にいるはずだって」
『
De Correspondent』とは、ロブのジャーナリズムに対する哲学を、ヘラルド率いるデザインチームが体現したものだと言うことができるだろう。サイトはロングストーリーを読むことに最適化され（リンクは飛び先の概要とともに欄外に設けられており、読者がどのページに飛ぶかがわからないままリンクをクリックすることがないように設計されている。また専門用語の解説は必要な人だけが読めるようにクリックで開けるノートに書かれているといった、閲読体験を邪魔しない工夫がされている
）
、筆者のプロフィール画像は統一のテイストをもつ似顔絵で描かれ（一目で『De Correspondent』のメンバーであることがわかるためブランディングの意味ももつ
）
、読者はお気に入りのジャーナリストをフォローすることができる（購読者はジャーナリスト個人に連絡をしたり、イヴェントへの登壇を依頼したりすることができる。そうして各ジャーナリストを中心にコミュニティが生まれていく
）
。
「
ロブはこれまでと違ったストーリーをつくろうとしていた」とヘラルドは言う。
「
そのためにぼくは、これまでと違った紙とペンをデザインする必要があったんだ」
『
De Correspondent』のウェブサイトは、快適な閲読体験とメディアのつくり手の顔が見えることに価値をおいたデザインがなされている。
「
『
De Correspondent』を

生んだのはロブの

イマジネーションです。

しかし、ヘラルドの

デザインがなければ、

ぼくらはその哲学を

かたちにすることが

できなかったでしょう」
「
『
De Correspondent』の成功の理由のひとつは、ボードメンバーにジャーナリストのロブはもちろん、デザイナーのヘラルドとCTOのセバスチャン・カーステンを入れたことだと思っています」と語るのは、
『
De Correspondent』の共同創業者兼発行人で、NRC時代からのロブの同僚であるエルンストヤン･ファウスだ。
「
NRCのころを振り返ってみると、ジャーナリストがアイデアを思いつき、デザイナーやデヴェロッパーに『こういうものをつくってくれ』と頼むのが普通でした。彼らは制作プロセスの最後の段階にしかかかわることができなかったのです。でも『De Correspondent』では、デザイナーやデヴェロッパーもジャーナリストと同じテーブルにつき、アイデアの初期段階からかかわってもらうようにしています
」
。若干24歳のときにNRCのインターネットプロダクト部門のトップに就いた、1986年生まれのエルンストヤンは言う。
「
もちろん、
『
De Correspondent』を生んだのはロブのイマジネーションです。彼は、オランダの人々が彼のつくるメディアに1億円を払うだろうと想像していた。彼はほかの人が思いつかないビッグアイデアを考えることができます。しかし、ヘラルドのデザインがなければ、きっとぼくらは『De Correspondent』をかたちにすることができなかったでしょう」
こうしてロブのヴィジョンは、ヘラルドによる手描きのロゴや美しいウェブサイトを通して人々に提示されることになった。
クラウドファンディングのキャンペーンが成功したあと、彼らは仲間を集めるのには苦労をしなかった。オランダ中のジャーナリストから1,800通もの応募があったのだ。
「
ほかにも多くの知り合いのジャーナリストが、
『
De Correspondent』ができたらいま働いているところを辞めるからぜひ参加させてほしいと言ってくれていた」とロブは言う。
「
そしてぼくたちは、キャンペーンを成功させたんだ」
2013年9月に13人のフルタイムのメンバー、19,000人の購読者とともにスタートした『De Correspondent』はいま、設立から3年を迎え、
52,000人の購読者を抱えている
。オランダ・アムステルダムのアートギャラリーを改装したオフィスでは、31人のジャーナリストと20人の編集者、そして8人のデザイナー&デヴェロッパーチームが働いており、世界中に存在するフリーランスの“コレスポンデント”は200人を超える。
米国のオンラインニュースサイト『Vox.com
』
。この新時代のメディアのキーコンセプトをつくり上げた共同創設者、ジャーナリストでありテクノロジストでもあるメリッサ・ベルが語る「変革時代のメディアのつくりかた
」
。
そんな『De Correspondent』にいま、世界のメディアが学ぼうとしている。
毎年イタリアで開催される「International Journalism Festival
」
、世界新聞・ニュース発行者協会（WAN-IFRA）が開催する「World Publishing Expo」や「World Editors Forum
」
、ルーマニア・ブカレストで開かれる「The Power of Storytelling
」
、ヨーロッパのデザインカンファレンス「ED-Awards」など、ヨーロッパを中心に世界中のジャーナリズム、メディア、デザインカンファレンスが『De Correspondent』のメンバーをスピーカーとして招いている。
2016年6月には、東京・芝浦のコミュニティスペースを手がける「SHIBAURA HOUSE」とオランダ大使館の招聘により、ロブとヘラルドが来日。早稲田大学とオランダ大使館でイヴェントが開催され、2人はメディアづくりの哲学を日本のメディア関係者や学生たちと共有した。
「
（
日本のメディアにとって『De Correspondent』は）一種のアンチテーゼでありながら、同時に希望にもなり得るのではないか
」
。SHIBAURA HOUSE代表の伊東勝は、2人の来日を振り返った
ブログ投稿
でそう綴っている。
「
ジャーナリズムは

アートと同じだ。

その未来は

ひとつではなく、

多様であれば

あるほどいい」
『
De Correspondent』にとってもまた、次のチャレンジとしてオランダを超えて彼らの哲学を実践していくことを考えているという。
「
いま、最も重要なテーマはどれもグローバルなものだからだ」とロブはその理由を語る。
「
気候変動はオランダだけの問題じゃない。テロだってそうだ。政治も世界的な問題だ。21世紀において優れたジャーナリズムプラットフォームをつくるのであれば、国を超えていかなければならない。国という境界はますます意味のないものになっているんだ」
最終的にロブが築き上げようとしているのは、グローバルな「知のネットワーク」である。
「
もし何か優れた知識をもっているのなら、その人がイタリア人でもドイツ人でもオランダ人でも関係ない。その知識はぼくらのジャーナリズムにとって意味のあるものになる。そうした世界中の知識をつなげられるようなプラットフォームをつくることが、ぼくらの最大の夢にして挑戦だ。Facebookがソーシャルライフのつながりをつくるように、LinkedInがビジネスにおけるつながりをつくるように、
『
De Correspondent』は人々の知識をつなげていこうとしているんだ」
インタヴューの最後に、
「
未来のジャーナリズムはどうなっているべきか？」と訊いてみた。彼はしばらく沈黙し、言葉を選びながら「ジャーナリズムはアートのようなものになっているべきだ」と答えた。
「
ぼくらはこうしたやり方でジャーナリズムを描いているけれど、ほかの誰かはまったく異なるやり方でジャーナリズムを描いてもいい。異なることは悪いことじゃない。そういう意味ではアートと同じだ。ジャーナリズムの未来はひとつではなく、多様であればあるほどいい。アートがそうであるように、ジャーナリズムもありすぎて困るということはないんだから」
多くの読者に読まれることに価値を置くメディア、たとえば『BuzzFeed』が決して悪いとは思わない、とロブは言うが、その成功によって「
『
BuzzFeed』をコピーしたようなメディア」が増えてしまったことに彼は危機感を覚えているという。
『
De Correspondent』の哲学を伝えることはできるし、それがほかのメディアにとってヒントになればいいと思うが、決してコピーしようとは思わないでほしいとも言う。
「
ジャーナリストは互いを真似するのではなく、
『
何がいま足りていないか』を常に考えなければいけないからだ」
「
もし『De Correspondent』が成功して、20年後か50年後か、世界中のメディアがぼくらと同じやり方でジャーナリズムを行うようになったとしよう」と彼は自問する。
「
そうなったらきっと、ぼくはまったく新しいやり方でジャーナリズムを行う方法を探すだろうね。ひとつの種類のジャーナリズムしかないなんてつまらないじゃないか」
2016年12月10日発売の『WIRED』プリント版VOL.26の特集は「新しい映像・新しい物語
」
。VRやARといった最新テクノロジーやストリーミングサーヴィスが、新しい映像コンテンツをつくり出している。VR報道に乗り出した英国の名門新聞社「ガーディアン
」
、
「
世界最大の360°ニュースネットワーク」を目指すスタートアップRYOTほか、次の時代のストーリーテリングを読み解く15のケーススタディを紹介。
ツイッターの共同創業者、エヴァン・ウィリアムズがつくったオンラインプラットフォーム「Medium」。質の高さと礼儀正しさを併せもつデジタル時代のクオリティメディアを、彼はどんな哲学をもっててがけているのか。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MAKING NEWS ANEW
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/de-correspondent/'}

