MIT Technology Reviewは、お客さまが友好的で対等な関係を保ちながらコメント欄を通じて議論し、価値のあるテクノロジーコミュニティを形成するため、以下のガイドラインを定めました。
論点を外れたコメントをしないように注意してください。他のお客さま本人をコメントの対象にしたり、そのお客さまの政治的立場を決めつけて議論することは控えてください。議論の対象を、より大きな問題にすり替えることを避け、記事が提示する論点にとどまってください。もし自身の考えを本サイトで表明したい場合は、編集部にお知らせください。編集方針に沿う内容であれば、編集部は真剣に掲載を検討します。MIT Technology Reviewはそのための場所です。
MIT Technology Reviewは、深い洞察力に基づく議論を歓迎します。ただし、記事の論拠や他のお客さまのコメントに同意できない場合であっても、敬意を払い、無礼な物言いにならないように気を付けてください。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを取り扱う場であって、決して不平不満のはけ口ではありません。人種、国籍、宗教、性的指向、性別、障害などに基づいて、記者や他のお客さま、特定の集団を攻撃したり、脅迫したり、侮辱したりすることは絶対に認めません。礼節を保ち、他者を尊重し、穏当な表現を心がけてコメントを投稿してください。率直で高潔な人格を維持できないときは、コメントを投稿しないでください。
もし何かの議論に巻き込まれ、暴言や揚げ足取り、議論の蒸し返しなど、”荒らし”が常套手段とする煽り行為により、お客さまがこのガイドラインに沿ってコメントできない状態に陥ったら、”荒らし”を無視し、新たな材料を提供しないようにしてください。”荒らし”の議論は、揚げ足取りで相手を論破したかのように振る舞ったり、議論を蒸し返して長期化させ嫌気を指すように仕向けるのが目的です。議論を放棄し、こうした意図をくじけさせることは、”荒らし”に勝利することです。もし問題のあるコメントを発見したら、編集部にお知らせください。利用規約とガイドラインに基づき、編集部としての見解を明らかにします。
お客さまご自身の言葉でコメントしてください。投稿には、お客さまの責任が伴います。
MIT Technology Reviewに広告を掲載するには、契約が必要です。コメント欄は無料で使える広告枠ではありません。記事と無関係な投稿、宣伝、広告をすることはできません。また、コメント欄を利用して何らかの活動への賛同、参加、意見表明を募ることもできません。
編集部はコメント欄への投稿をひとつひとつ確認したり、議論を整理したりしません。しかし、つねにコメント欄の状態を把握するように努めています。編集部は、
利用規約
や本ガイドラインに基づいて、コメントの内容を編集したり、コメントそのものを削除することができます。この場合、編集部はコメント欄の管理権を行使したことを明示して、参加者の皆さまにルールの再確認とコメント欄の適正な利用を促すものとします。
あくまでも他に方法がない場合の最後の手段として、編集部は、利用規約や本ガイドラインに違反し、不適切なコメントを投稿し続けるお客さまのコメント投稿権を剥奪することがあります。
コメントを投稿するときは、本ガイドラインを遵守してください。また、
利用規約
もあわせてご覧ください。
This is a localized version of the “
Commenting and Discussion Guidelines
“.
 2016年3月1日「コメントと議論のガイドライン」として日本語化
 2016年4月9日策定

この「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」（以下「本指針」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（以下「MIT」といいます）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について、当社が、お客さまに関わる情報をどのように取得して利用するか、どの場合に第三者に開示するかについて定めています。
本指針において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebブラウザーやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本指針を理解し、同意したとみなして、本サービスを提供します。
本指針は、本サービスの
利用規約
と合わせてご覧ください。
当社は、お客さまのプライバシーを大切にします。
当社は、お客さまに関わる情報を「個人を識別できる情報」および「匿名の個別情報」として取得します。当社は、以下に掲げる場合を除いて、お客さまに関わる情報を取得しません。
当社は、本指針で定めた方法で取得したお客さまに関わる情報を、以下のように利用することがあります。当社は、本サービスの利用規約または本指針に基づく場合を除いて、お客さまに関わる情報が「個人を識別できる情報」か「匿名の個別情報」か、情報を集計、統計処理したかに関わらず、利用したり、分析したり、第三者に提供したり、開示したりすることはありません。
当社は、「個人を識別できる情報」を保護するため、必要に応じて情報の取得、利用、保護の手続きを改め、常に新しいテクノロジーを採用します。そのため、当社は本指針を変更することがありますが、「お客さまのプライバシーを大切にすること」を原則として、お客さまの承諾を必要とする情報開示を承諾不要になるような、保護の水準を低下させる規程の変更はしません。当社は、以下の方法により、お客さまに関わる情報を保護します。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA　アスキー・メディアワークス事業局
 デジタル事業課　個人情報受付
「MITテクノロジーレビュー」担当
 0570-003030
Much of this document was derived from the “
Privacy Policy
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」として改変、日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂

この「MITテクノロジーレビュー利用規約」（以下「本規約」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について定めています。
本規約において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員、アルバイト、業務委託先、または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebアクセスプログラムやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本規約に同意し、本サービスの
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
、
コメントガイドライン
を理解および同意したとみなして、本サービスを提供します。
以下の各項で本規約について言及する場合は、
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
および
コメントガイドライン
を含みます。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA
 MITテクノロジーレビュー
 
利用規約担当
 0570-003030
This is a modified version of the “
Terms of Service
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「利用規約」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂
 2017年4月19日改訂

注意：この規程の
オリジナル版
は随時更新されており、米国版サイトで閲覧できます。
MIT Technology Reviewは、読者の皆さまに、テクノロジーが形作る世界を理解するための知識を獲得していただくためにあります。
MIT Technology Reviewの記事のテーマや切り口は、何が一番読者のためになるかを主な基準に判断しています。基本理念を達成するための最優先事項は、正確さと編集業務の独立です。MIT Technology Reviewは正しい情報の提供に全力を注ぎます。また、取材活動はいかなる取引関係（所有権を持つマサチューセッツ工科大学（MIT）、広告主との合意事項等を含む）からも独立しています。
MIT Technology Reviewは基本理念を実践し、最高の記事を制作し、発表するために努力します。考えが行き届き、信頼がおけ、教養があり、伝聞によらず当事者に直接取材するジャーナリズムを追求し、電子版でも紙版でも、ひとつひとつの記事を美しくデザインし、役立つ情報を公開します。また、MIT Technology Reviewが開催するイベントは、会場や動画で、今起きていることを取材活動で扱っているとわかるような、示唆に富むものにしたいと考えています。こうした活動を通じて、新しいことに挑戦し、ビジネスとして持続し、デジタル指向なグローバルメディア企業の実例を世界に示します。
MIT Technology Reviewは、記者と編集者、デザイナーと開発者、イベント運営者とプロデューサー、広告営業と間接部門の社員、フリーランスと講演登壇者など、多様な人々からなるコミュニティです。さらにMIT Technology Reviewには、専任スタッフを擁し、独自の記事を編集するいくつかの各国版があります（後述7参照）。全体的には、毎月世界中の何百万という人がMIT Technology Reviewのメディアやイベントを読んだり、見たり、協力したりしているのです。
記者や編集者は、声を揃えて発言することはありませんが、もちろんいくつかの価値観を共有しています。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを手放しには賛同しません。テクノロジーがもたらす革新には敗者と勝者がいることを認識しつつ、しかし、テクノロジーは社会をよくする強い力があると考えたいのです。MIT Technology Reviewは、どんなに大きく難しい問題でも、テクノロジーは少なくとも解決策の一部であり、新しいテクノロジーは繁栄をもたらし、人類の可能性を広げると確信しています。
MIT Technology Reviewはジャーナリズムが培ってきた伝統的な手法を遵守します。基本原則は読者への責任に基づいており、正確さ、公平性と独立した編集業務に基づいて記事を制作します。特に、米国雑誌編集者協会（ASME）が定める電子版と紙版に共通するガイドラインを遵守するものとします。
a.取材先
　従来からのジャーナリズムの標準的な手法のとおり、記事中では、取材先の所属と氏名、資料等の出典を明らかにします。通常の取材活動では、新しいテクノロジーの開発者や経済的責任者や支援者、あるいはその理解者から直接話を聞きます。こうすることで、正確でテクノロジーを適切に位置付けた記事を読者に提供します。
ほとんどの場合、取材先の所属や肩書きは明示され、何の立場を代表して発言しているのかわかるようにします。ただし、ごく希に、取材先の安全を確保するといった正当な理由がある場合のみ、取材先を匿名とすることがあります。極めて特殊な例外を除き、記者は匿名の取材先の身元を担当編集者に伝えることになっています。取材先が匿名の理由は、読者に明示します。
匿名の取材先の発言を含む記事は、匿名の取材先に対して「名前を明かさないこと」を条件に話を聞いたものです。記者または編集者が取材先に「オフレコで」と告げて話を聞いたとき、発言内容が記事になることは、発言者を匿名とする場合も含めてありません。取材前にMIT Technology Reviewの記者または編集者であると名乗り、いかなる状況でも、取材のために身分を偽ることはありません。
b.記事の正確さとバランス
　MIT Technology Reviewの全ての編集者と記者の責任は、正確かつ率直であることです。MIT Technology Reviewの責任は記事のテーマを読者が理解できるようにすることであり、自らの専門的経験、積み重ねてきた判断、知識に基づいて記事を作ります。議論全体をあらゆる角度から平等に取りあげることはありません。論争のあるテーマでは両者の主張を公平に扱いますが、だからといってMIT Technology Reviewの倫理上の義務は、どちらかの利害関係者や党派を満足させることにはなく、真実をつかんでいるのならその証人になることであり、真実が判然としないなら論争となっている事柄を描写することです。
c.事実確認と編集
　MIT Technology Reviewの特集、レビュー、インフォグラフィックス記事は、雑誌報道と同様の、徹底した事実確認と何段階かの編集業務を経て制作されます。また、会社案内、図表、グラフ、データを含む要素も、徹底的に事実を確認します。ニュース、時事評論、オピニオンや短信記事は、速報性が求められる報道と同様の、簡略化された事実確認と編集を経て制作されます。イベントの場合、事実確認は事実上できないため、信頼のできる、責任ある登壇者だけを講演に招きます。講演内容に間違いがあった場合は、記録を訂正します。
d.ソーシャルメディア
　MIT Technology Reviewの編集者と記者は、読者とのコミュニケーション手段として、ソーシャルメディアを使って記事のコメント欄で読者に直接答えるようにしています。ただし、ソーシャルメディアでも、執筆や編集と同様の、公平さ、誠実さ、正確性が求められます。ソーシャルネットワークでの全ての投稿は、基本的に私的な発言ではなく、記者と編集者は職業上の信用を損なうべきではありません。
編集業務の独立を保つため、MIT Technology Reviewは職業上の行為に厳密なルールを適用しています。
a.金品の授受
　従業員は、企業からの試供品、カンファレンスや展示会で配られる景品を含む、いかなる種類の金品も受け取りません。
 評価記事のために電子機器の貸し出しを依頼することがありますが、記事が完成した後、製品はただちに返却します。書籍、著作物等を記録した記録媒体、ダウンロードして再生する音楽、ソフトウェアは、プレスリリースのように扱います。つまり、レビュー記事の担当者が保持し、第三者に無償で譲渡することはあっても、個人的な利益のために売却することはありません。製品レビューは率直に述べられた製品の感想であり、試供品を提供する企業の意向には影響を与えないものとします。
記者や編集者は一般公開されていないカンファレンスに招待されることがあり、場合によっては、報道関係者の特権として、参加費が免除されたり割引されたりすることがあります。読者に役立つことがあると考えれば、割引を受けてこうしたイベントを取材します。
b.償還
　記者または編集者、フリーランスは、出張旅費等の諸経費を取材先企業に負担させることはありません。広報代理店や地域開発機関も同様とします。もし記者または編集者、フリーランスが個人や会社所有の航空機を使ったり、他の移動手段の提供を受けたり、同様の出張旅費を受領したりした場合は、その負担者に費用を返却します。ただし、編集部に属さない従業員は、ライセンスパートナーの費用負担または広告主のプロジェクトの一環で出張することがあります。
c.フリーランス
　編集業務の独立を妨げないために、従業員によるあらゆる請負業務（取材先企業へのコンサルティング業務の提供を含む）は禁じられています。講演への報酬は受け取れますが、しばしば取材先となる企業のために、報酬を得て講演することはできません。編集部はフリーランス記者に対して経済的利害を明らかにするよう求めており、取材対象の企業と関係があると知りながら記者を雇うことはありません。
d.経済活動
　MIT Technology Reviewの記者や編集者、フリーランスは、取材先企業の株式や債権等を直接所有したり、または（結果として所有しなくても）株式等の売買を繰り返したりできません。ただし、取材先企業に投資している投資信託会社経由であれば株式を所有できます。もし、記者、編集者、フリーランスの配偶者やパートナーが取材先企業の一定数の株式を所有する場合、透明性のある方法で投資内容を公表します。なお、この規程は編集部に属さない従業員には適用されません。
MIT Technology Reviewは、その年の最も革新的な新しいテクノロジーを紹介する「10 Breakthrough Technologies」（前身はTR10）、35人の35歳以下のイノベーターを選出する「Innovators Under 35」（前身はTR35)、世界中で最も革新的な50の企業を決定する「50 Smartest Companies」（前身はTR50）という3つの年刊リストを発表しています。
a.10 Breakthrough Technologies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出し、場合によっては専門家に相談して、最終的には、編集長、上級編集者、副編集長が選考します。
b.Innovators Under 35
　MIT Technology Reviewの読者と編集者が候補者を選出します。編集部推薦でも読者推薦でも、全ての候補者は同じ基準で評価されます。候補者はそれぞれのイノベーションの独創性と、技術分野の発展や社会全体に与えた影響によって評価されます。最終選考候補者には、推薦状とその他の証明となる資料の提出が求められます。選考資料は、研究やビジネスの経歴のある専門家の審査員に送られます。審査員は候補者の長所に関してフィードバックをしますが、最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
c.50 Smartest Companies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出します。編集者は掲載希望の企業を訪問したり、説明を受けたりしますが、選考はMIT Technology Reviewの正直な企業に対する意見に基づき、掲載希望の有無は選考に影響しません。最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
グローバル版、各国版にかかわらず、テクノロジー、イノベーター、企業はその長所のみで選考され、推薦枠はありません。選考は、広告主を含むいかなる取引先とも無関係です。
これらはテクノロジー、人物、企業に関するグローバル版リストです。MIT Technology Reviewの外国版は地域別に独自の「ヤング・イノベーターズ」のリストを維持しています。（後述7bで説明）
MIT Technology Reviewは出版業界の伝統的な慣行である「政教分離の原則」（編集と広告の分離）に従います。デジタル広告の導入にあたって、MIT Technology Reviewはインタラクティブ広告協議会（IAB）の基準とガイドラインに沿っています。紙版の広告は、ASMEや米国雑誌出版社（MPA）の定める
ガイドライン
に沿います。イベントでは、主催者の独自企画かスポンサー企画かを区別するよう注意を払っています（以下6b参照）。
*日本版では、日本インタラクティブ広告協会（JIAA）の
ガイドライン
に準拠しつつ、グローバル版への配信を考慮して、IABやASMEの基準にも従います。
a.干渉
　広告営業と事業開発担当者は、取材活動に干渉せず、広告出稿によって取材先となり得ると、営業先の広告主や広告代理店に働きかけることはありません。ビジネスとして、特定の号や記事の幅広いトピックが、広告主や広告代理店にとって魅力的かどうかは考慮します。編集長や編集者、編集主幹、上級編集者は、営業先の広告主と話したり、面談したりする場合はあっても、MIT Technology Reviewの基本理念についてよりよく説明するのみであり、いかなる場面でも、取引関係が編集業務に影響を与えられると認識されないよう務めます。
b.透明性
　MIT Technology Reviewの懸念は、雑誌やWebサイトで編集制作物と広告が混同されることです。両者の区別が曖昧な場合、たとえば何らの提供を受け、あるいは何らかの形でMIT Technology Reviewのメディアが購入されているときは広告であると表記することで、編集部が推奨していると誤解を与えないように、その制作物を位置づけます。イベントの場合、スポンサーによる展示や講演は、場所や時間枠を購入していることを司会者が明確に述べます。
*c.ネイティブアド
　MIT Technology Reviewでは、提供元のある記事を編集制作物と同じ表示枠（米国版または各国版の雑誌、Webサイトのトップ、カテゴリー、記事一覧ページ、電子メール版ニュースレター）に掲載することがあります。
広告主提供の記事は必ず広告であることが明示され、常に提供元が分かるようにします。この場合、広告の制作にMIT Technology Review編集部員が関わることはなく、広告主がMIT Technology Reviewの広告チームに制作を依頼するか、広告主自身が制作します。テーマの選択や広告の文章、写真、図表等の基本理念との整合性は編集長による承認を必要とし、編集長は、広告主提供の記事内容が読者に有益な情報でない場合や、新しいテクノロジーが社会に与えるインパクトの議論でMIT Technology Reviewの基本理念と一致していない場合に、不適切とみなして掲載を拒否します。ただし、掲載の承認は、広告主提供の記事がMITやMIT Technology Review編集部の見解を反映していることを意味せず、広告の掲載は、広告主の製品やサービスをMITやMIT Technology Review編集部が推奨していると理解されるべきではありません。
提供元は、何について記事を書くかを含めて、編集部の判断に一切干渉しないものとします。編集部による記事の内容は、いかなる広告主に対しても、記事に許される範囲で、よくも書けば悪く書くこともあります。
（上記は
米国版のネイティブアド規程
を元に、日本の出版業界の慣行を反映させた追加項目です。）
MIT Technology Reviewが編集とブランドを許諾している独立系出版社は、*日本、中国、インド、ドイツ、イタリア、スペイン、ラテンアメリカなど、世界中のさまざまな地域に及びます。もちろん報道慣習と出版業界の慣行は各地域で様々とはいえ、米国版編集部は、各出版社とともに仕事をし、倫理規程と諸基準を共有しています。
a.出版
　MIT Technology Reviewの各国版には、それぞれ独自の電子版と、すべてではありませんが、独自の印刷刊行物があります。各社は米国版の編集制作物を許される範囲内でローカライズしつつ各地域の言語に翻訳し、地域独自の新しい記事も制作しています。MIT Technology Review米国版は各国版の編集に直接関わりませんが、記事を確認し、契約条件に違反した出版社とは契約を解除します。
b.リストとイベント
　各国版には地域独自に審査された「Innovators Under 35」があります（前述5参照）。各出版社はMIT Technology Review米国版と同じ選考プロセスでリストを選考しますが、MIT Technology Reviewの編集者には最終的な拒否権があります。選考は、広告主を含むいかなる取引関係からも独立しています。これらの地域の若きイノベーターは、グローバルイノベータズーアンダー35に推薦されることがあります。また、中国、インド、スペインの出版社はMIT Technology Reviewが所有するブランドを使って、独自のイベントを展開しています。
MIT Technology Reviewは米国内国歳入法第501条(c)(3)に規定されている非営利メディア企業であり、MITが完全に所有していますが、編集業務は独立しています。議長を含む、役員会メンバーにはMITの理事を兼ねる者がいます。役員会は財務と企業統治を担い、また最高責任者と幹部に戦略的助言を与えます。役員の一覧は
こちら
にあります。
MIT Technology Reviewは、MITの他の部門や研究所、センターと同じく、最高の仕事を生み出す誠実さと責任によって運営されています。MIT Technology Reviewは、世界に誇る学部や研究者への容易なアクセスを含む、大学機関の多くの資産の恩恵を享受しています。一方で、MIT Technology Reviewのテクノロジーに関する報道はMITから独立しています。単に大学と関わりがあるという理由で、特定の人物やテクノロジーを有利に扱うことはありません。MIT Technology ReviewにMITの広報機能はなく、大学の活動を宣伝することはMIT Technology Reviewの仕事ではありません。
ただし、MIT Technology Reviewと補完関係にある「MITニュース」はこの規程の例外です。MITニュースは同窓会が資金を提供し、大学の全ての卒業生や、ほとんどの在学生と学部に配布されます。MITニュースのいくつかの記事は大学の
ニュース編集部
の記者が執筆しており、編集はMIT Technology Reviewの従業員が担当しています。
この規程は、MIT Technology Review米国版のガイドラインを元に、日本版独自の基準を追加したものです（前述7参照）。日本版の変更点は*で示しています。
This is a localized version of the “
Ethics Statement
“, dated November 14, 2016.
 2016年1月13日「倫理規程」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年12月28日改訂（米国版改訂箇所を変更）

「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。

トップ・ストーリー
 
ビジネス
 
コンピューティング
 
エネルギー
 
ユビキタス
 
ロボット工学
 
ビジネスレポート
会員情報
 ニュースレター
ヘルプ / FAQ
 お問い合わせ
利用料金
 
特定商取引法に基づく表示
ブランド
 
所在地
 
運営チーム
 
上級スタッフ
 
スタッフ募集
 
プレスルーム
 
広告掲載
 
記事の使用許諾
 
各国版
倫理規程
 
利用規約
 
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
 
コメントガイドライン

本誌米国版の購読についてお困りのこと、ご質問がある場合は、恐れ入りますが以下にご連絡ください。日本版編集部では承れません。
日本から　+1 (903) 636-1115
 米国内から　800-877-5230
 平日8～22時
 土曜9～18時
 日曜10～18時
（いずれも米国東部標準時）
customer-service@technologyreview.com
PO Box 5001
 Big Sandy, TX 75755-5001, USA
MIT Alumni Associationの特典としてMIT Technology Reviewを受け取っているMITの卒業生、non-alumni friend、ご家族、在校生の方（配送ラベルに「ALUM」で始まる購読者番号が印刷されています）で、登録情報の更新をご希望の場合は、MIT Alumni Association事務局まで電話+1 (617) 253-8270（平日9～17時）または
電子メール
でお問い合わせください。

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？

MITテクノロジーレビューの記事、写真、図版などは、著作権で保護されています。また、私的使用のための複製や学校の授業での利用など法令に定めのある場合を除いて、お客さまは、
利用規約
で認められた目的以外に当社の著作物を無断で利用することはできません。MITテクノロジーレビューの著作物を利用するときは、有償・無償、公開・非公開を問わず、
当社に連絡
して書面による使用許諾を得てください。
なお、MITテクノロジーレビューの著作物について、ご要望、ご質問がある方は、
使用許諾担当に連絡
してください。

MIT Technology Reviewは
世界最高の理工系大学
が支えるグローバルメディア企業として、イノベーションが作り替える世界の姿を真剣に描きます。本誌の読者は、ビジネスやテクノロジーに重大な決定権を持つ、各界のリーダー層、イノベーター、アーリーアダプターであり、読者数は2012年に2倍以上に増えました。
「MIT」はテクノロジーとイノベーションの分野における絶対的価値であり、お客さまに選ばれる理由です。MIT Technology Reviewのスタッフは、
もっとも厳格な基準
と高い期待に応えるために働いています。
MIT Technology Reviewは、時代に合った、クリエイティブな広告商品を、オンライン、紙版、モバイル、ソーシャル、来場者といったメディアに合わせて用意しています。担当者は、親身に広告主の課題に取り組み、ネイティブアドや記事スポンサーなど、お客さまの目的にかなった広告商品をご案内します。
MIT Technology Reviewが取り上げたテクノロジーは、全世界で話題になります。本誌への広告掲載をご検討の場合は、以下の地区別担当者またはadsales＠technologyreview.jpにおぜひ問い合わせください。
James Friedman
 
james.friedman@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8015
 FAX +1-617 475 8042
Maureen C Elmaleh
 7475 Miller Street, Suite 1-B
 Arvada, CO 80005
 
maureen.elmaleh@technologyreview.com
 電話 +1-303 975 6381
 FAX +1303 975 6396
Barry Echavarria
 One Main Street, 13th Floor
 Cambridge, MA 02142
 
barry.echavarria@technologyreview.com
 電話 +1-603 924 4546
 m: +1-857 998 9300
 FAX +1617 475 8042
Clive Bullard
 107 Lane Gate Road
 Cold Spring, NY 10516
 
cbullards@cs.com
 電話 +1-845 231 0846
 FAX +1-845 265 9695
Rob Finley
 61-B Bluxome Street
 San Francisco, CA 94107
 
rob.finley@technologyreview.com
 電話 +1-415 659 2982
 FAX +1-415 835 9408
Tracy Liu
 
tracy@mittrchinese.com
 電話 +86-10 6591 9566
Anthony Fitzgerald
 
technologyreview@afitzgerald.co.uk
 電話 +44-148 868 0623
Phillipe Marquezy
 
philippe.marquezy@espacequadri.com
 電話 +33-1 70 644 700
Anett Mahnkop
 
aho@heise.de
 電話 +49-511 5352 808
Emilio Zerboni
 
e.zerhoni@mediaandtrade.com
 電話 +39-31 267 797
Mila Pérez Diez
 
info@opinno.com
 電話 +34-91 128 48 64
Ken Collina
 
ken.collina@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8004
Julie Swanson
 
julie.swanson@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8005
掲載申込みと広告クリエイティブは以下で受け付けています
 
webcreative@technologyreview.com
Paul Cabiati
 69 Kenosia Avenue
 Danbury, CT 06810
 
p.cabiati@statlistics.com
 電話 +1-203 778 8700 ext.137
 FAX +1-203 778 4839
Jennifer Martin
 
jmartin@wrightsreprints.com
 電話 +1-281 419 5725 ext.104
Download our Brochure

世界には常にたくさんの課題があります。一見解決不能に見えても「テクノロジーで何とかできないか」と信じて、全世界のMIT Technology Reviewのスタッフは働いています。日本版スタッフも「自分も同じ意見だ」という方と一緒に働くために、日々努力し、使命感を抱いて仕事をしています。
記者、デザイナー、マーケター、編集者、営業、広報等、明確な目標を持ち、意欲と才能のあるスタッフの参画はいつでも歓迎です。MIT Technology Reviewが取り上げるテクノロジーを世界中で話題にし続けるために、ぜひ一緒に働きましょう。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの編集者で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの記者、ジャーナリストの方で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
日本版への翻訳は、
Gengo
が担当しています。翻訳者として日本版の制作に関わりたいときは、
Gengoのトランスレーターとして登録
してください。
ただし、高い教養とテクノロジーに関する幅広い知識が求められる一部の記事については、フリーランスの翻訳者に委託することがあります。本サービスの
翻訳に関する方針
をご覧ください。
MITテクノロジーレビューは学生スタッフを募集しています。
日本版記事の執筆・編集、イベント運営の補助により、Webメディアの制作、運営を体験できます。
「テクノロジーが形作る世界を理解する」というミッションを通じて、メンバーと一緒にMITテクノロジーレビューを創り上げてください。
MITテクノロジーレビューでしか得られない学びや出会いがあるはずです。将来の皆さんにとって「世界最古のテクノロジーメディアの日本版の立ち上げに参画すること」は人生でかけがえのない経験になるでしょう。
チームは小規模であり、何も教わることがない、ということにはなりません。とにかく試して、新しい仕組みと方法で、新しいメディアを作ります。「自分も何かできるかもしれない」と思ったら、ぜひ応募してください。情熱のある挑戦と新しいアイデアを待っています。
ご関心ある場合は、
application＠technologyreview.jp
までご連絡ください。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのイラストレーターは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのカメラマンは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
正社員、アルバイトの採用情報は、当社の
採用ページ
およびアスキー・メディアワークス事業局の
採用ページ
をご覧ください。
採用に関するお問い合わせ、業務委託型スタッフの応募は、
application＠technologyreview.jp
まで連絡してください。

テクノロジーに関する膨大な情報が溢れています。MIT Technology Reviewは、高い知性に基づく明確で信頼に値する選別眼をお客さまに提供します。編集部は、対象を分かりやすい言葉で描き、経験豊富なスタッフにより、正確さと独立性を旨とする諸規程を遵守してジャーナリズムを真摯に実践します。また、特集、ニュース分析、ビジネスレポート、フォトエッセイ、評論からアプリ等の使用感によって、新しいテクノロジーとその影響を知り、調べ、理解するために、お客さまが思索を深めてデータを吟味し、専門家を知り、その考えに触れられるようにします。さらにWebサイトやアプリ、雑誌や書籍、世界中で開催されるイベントを企画し、電子版も紙版もモバイル版も登壇者の発表すら、美しくデザインします。
世界最高の理工系大学に支えられて、1899年の創刊以来、重要なテクノロジーとイノベーターについて伝えています。
テクノロジーは世界を良い方向に作り替える強力な作用であり、MIT Technology Reviewが取り上げることで重要性が増すと信じ、世界の変革に関わります。
MIT Technology Reviewは革新的なデジタル指向のブランドとして存在感を増すグローバルメディア企業です。Technology Reviewの使命は、私たちの世界をテクノロジーがどう形作っているかを理解する知見をお客さまに提供することです。1899年にMIT内に設立されて以来、Technology Reviewが持つ絶対の信頼は、世界最高の理工系大学による所有と、編集部の確かな技術的知識、堅実な経営、世界をリードするイノベーターとの密接な関係に支えられています。
世界がテクノロジーで作られていることを紹介する本誌の使命は、各国版の配信によって、全世界に拡大しています。
登壇者の示唆に富む発言は、会場で、あるいは動画配信で、最良のジャーナリズム体験となります。
私たちの読者は、誰なのか、どこにいるかとは関係なく、テクノロジーは困難な問題を解決でき、繁栄をもたらし、人類の可能性を拡大すると信じる人です。ビジネスおよび思索的なリーダー、イノベーター、アーリーアダプター、起業家、発明家、そしてMITの卒業生からなる、世界規模のコミュニティです。
広告の出稿
も歓迎します。
MIT Technology Reviewはソーシャルネットワークでも読者と強く結び付いています。
特集、写真、エッセイ、論評等を
www.technologyreview.com
で公開しています。（米国版、2014年）


MIT Technology Reviewは、全世界に展開する国際ブランドです。2014年には、MIT Technology Reviewは5カ国でオンライン／雑誌、イベント事業を立ち上げました。雑誌の『MIT Technology Review』は英語版以外にドイツ版とパキスタン版があります。
⇒各国版を見る
表にない国・地域でMIT Technology Reviewを展開したい場合は、Technology Review, Inc.にご相談ください。
⇒Technology Review, Inc.に連絡する

 費用対効果のよさを訴えてきたネット広告が曲がり角を迎えている。大手広告主はターゲティング広告の見直しへ動き出した。 
by 
Kate Kaye
2017.05.11
 デジタル広告業界は1990年代の誕生以来、ネット広告の威力を喧伝してきた。ネット広告は新聞広告やテレビと違って、企業が狙いを付けた消費者だけを正確に射止めることができる。興味も関心もない消費者に向けて広告を打って、予算を無駄にせずに済むというものだ。
昨年、プロクター・アンド・ギャンブル（P&G）のマーク・プリチャード最高マーケティング責任者（CMO）は、フェイスブックのターゲティング広告予算を削減すると宣言した。プリチャードCMOが明らかにしたP&Gが抱えるデジタル広告に対する不満は、デジタル広告が売りにしてきた「ターゲットを絞ること」の価値に対して疑問を投げかけている。
広告主向けに広告の運用管理と効果測定をサポートするプラットフォーム「アドビ・アドバタイジング・クラウド（Adobe Advertising Cloud）」を提供するアドビのティム・リオーダン特別戦略コンサルタントは、「P&Gが広告に対する方針を見直したのは、広告主にとって例外的なものではありません」と語っている（“The End of Internet Advertising as We’ve Known It”参照）。

 米国の人間・機械認識研究所（IHMC）が開発したダチョウ型ロボットは、「人間並み」の時速3～5kmで移動できる。人間の代わりとして活躍する日は来るのか。 
by 
Will Knight
2017.05.09
 車の後を追いかけて走る小さなダチョウのような機械が、ロボットの未来を大きく飛躍させるかもしれない。
俊敏な動きのシンプルな二足歩行ロボット「プラナー・エリプティカル・ランナー（Planar Elliptical Runner ）」は、フロリダ州オカラにある人間・機械認識研究所（IHMC）が機械設計による高度なロボット歩行を研究するために開発したロボットだ。研究チームが撮影した映像からは、プラナー・エリプティカル・ランナーがさまざまな状況での歩行実験を繰り返している様子がうかがえる。エンジニアの手を借りながらランニングマシンで走ったり、車の後ろから伴走したりするシーンもある。
プラナー・エリプティカル・ランナーは多くの歩行式ロボットとは異なり、センサーやコンピューターを利用してバランスをとっていない。代わりに機械設計によって走行中のバランスを動的に保っている。開発チームのリーダーであるジェリー・プラット上級科学研究員は、「すべての知性はロボット本体の物理設計そのものにあります」という。

MIT Technology Reviewは、お客さまが友好的で対等な関係を保ちながらコメント欄を通じて議論し、価値のあるテクノロジーコミュニティを形成するため、以下のガイドラインを定めました。
論点を外れたコメントをしないように注意してください。他のお客さま本人をコメントの対象にしたり、そのお客さまの政治的立場を決めつけて議論することは控えてください。議論の対象を、より大きな問題にすり替えることを避け、記事が提示する論点にとどまってください。もし自身の考えを本サイトで表明したい場合は、編集部にお知らせください。編集方針に沿う内容であれば、編集部は真剣に掲載を検討します。MIT Technology Reviewはそのための場所です。
MIT Technology Reviewは、深い洞察力に基づく議論を歓迎します。ただし、記事の論拠や他のお客さまのコメントに同意できない場合であっても、敬意を払い、無礼な物言いにならないように気を付けてください。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを取り扱う場であって、決して不平不満のはけ口ではありません。人種、国籍、宗教、性的指向、性別、障害などに基づいて、記者や他のお客さま、特定の集団を攻撃したり、脅迫したり、侮辱したりすることは絶対に認めません。礼節を保ち、他者を尊重し、穏当な表現を心がけてコメントを投稿してください。率直で高潔な人格を維持できないときは、コメントを投稿しないでください。
もし何かの議論に巻き込まれ、暴言や揚げ足取り、議論の蒸し返しなど、”荒らし”が常套手段とする煽り行為により、お客さまがこのガイドラインに沿ってコメントできない状態に陥ったら、”荒らし”を無視し、新たな材料を提供しないようにしてください。”荒らし”の議論は、揚げ足取りで相手を論破したかのように振る舞ったり、議論を蒸し返して長期化させ嫌気を指すように仕向けるのが目的です。議論を放棄し、こうした意図をくじけさせることは、”荒らし”に勝利することです。もし問題のあるコメントを発見したら、編集部にお知らせください。利用規約とガイドラインに基づき、編集部としての見解を明らかにします。
お客さまご自身の言葉でコメントしてください。投稿には、お客さまの責任が伴います。
MIT Technology Reviewに広告を掲載するには、契約が必要です。コメント欄は無料で使える広告枠ではありません。記事と無関係な投稿、宣伝、広告をすることはできません。また、コメント欄を利用して何らかの活動への賛同、参加、意見表明を募ることもできません。
編集部はコメント欄への投稿をひとつひとつ確認したり、議論を整理したりしません。しかし、つねにコメント欄の状態を把握するように努めています。編集部は、
利用規約
や本ガイドラインに基づいて、コメントの内容を編集したり、コメントそのものを削除することができます。この場合、編集部はコメント欄の管理権を行使したことを明示して、参加者の皆さまにルールの再確認とコメント欄の適正な利用を促すものとします。
あくまでも他に方法がない場合の最後の手段として、編集部は、利用規約や本ガイドラインに違反し、不適切なコメントを投稿し続けるお客さまのコメント投稿権を剥奪することがあります。
コメントを投稿するときは、本ガイドラインを遵守してください。また、
利用規約
もあわせてご覧ください。
This is a localized version of the “
Commenting and Discussion Guidelines
“.
 2016年3月1日「コメントと議論のガイドライン」として日本語化
 2016年4月9日策定


「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。

掲載事例の一覧
プレスリリースの一覧
株式会社KADOKAWA
 アスキー・メディアワークス事業局
 ブランド・プランニング部
広報担当
MITテクノロジーレビュー編集部は、講演のご依頼に応じます。
MIT Technology Reviewの公式アカウント以下のとおりです。
標準的なサイズと形式のMITテクノロジーレビューのロゴは、こちらからダウンロードして使ってください。他のサイズ、形式、使用制限等については
メディア担当
にご相談ください。

Editor in Chief and Publisher
, Jason Pontin
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Executive Editor
, Brian Bergstein
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Financial Officer
, James Coyle
 
Bio
 
 
 
 LinkedIn
 
 
Advisor to the CEO
, Rick Crowley
 
Bio
 
President
, Kathleen D. Kennedy
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Digital Officer/VP of Product Development
, Erik Pelletier
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Editor
, David Rotman
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
The 
MIT Technology Review Team
 is available to speak at events and provide insight on news and trends.
Contact Our Media Relations Team

英語をどう日本語に翻訳するか、MITテクノロジーレビュー編集部は真剣に考えています。基本方針は単なる「和訳」ではなく、「ローカライズ（日本化）」することです。この場合ローカライズとは「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」とします。なお、当社はライセンサーから記事のローカライズについても許諾を得ています。
MITテクノロジーレビュー編集部は、グーグル翻訳の使用を推奨します。機械翻訳の水準に満たない人間の翻訳に価値はありません。一方で、手を抜くためにグーグル翻訳を使うことは、翻訳という仕事の否定と同じです。効率を高めるためにグーグル翻訳を使うのは構いませんが、そのまま完成とせず、人間らしい工夫をしてください。また、グーグル翻訳には重大な欠点があります。グーグル翻訳特有の欠点がある場合は「手抜き」とみなし、編集部は受け取りを拒否し、報酬を支払いません。
翻訳をいったん終えたら、一度全部読み直してください。簡単なミスが意外に残っているものです。
MIT Technology Reviewはニュースメディアであり、文学作品でも論文でも外交文書でもありません。一字一句正確に翻訳しようとしたり、自然な日本語表現を目指しすぎて時間がかかったりすると、ニュース記事としての価値が下がってしまいます。また翻訳された文章は編集者が確認しており、そのままサイトに掲載されるわけではありません。
地の文は「だ・である」調で訳してください。原文で「”」～「”」で囲まれた直接話法の会話は「です・ます」調で「」内に訳してください（「”」～「”」で囲まれているからといって、会話とは限りません。論文や公式発表、ブログからの引用の場合もあり得ます）。
Gengoの
翻訳ガイドライン
とは異なり、英単語と日本語の間に空白文字を入れる必要はありません。
自動発注の際、翻訳元テキストにはHTMLタグや編集部確認用の原文が指定されることがあります。また、MIT Technology Review（英語版）等へのリンクを含む箇所は、日本版の記事タイトルや記事の内容を確認しないと適切な日本語訳にならないことから、Gengoへの発注時は[[[～]]]で囲み、原文を残す指定をしています。翻訳しにくいことは承知していますが、編集作業に必要ですので、そのままの状態を保って翻訳してください。無理に翻訳する必要はありません。
Tesla has a reputation for aggressively exploring new technologies, and many of its customers are enthusiastic about being on the cutting edge of automotive innovation. 
The company
 also has the capacity to fix problems quickly by updating its vehicles using a cellular data link.
「テスラ」のブランド価値は最新のテクノロジーを積極的に採用することで成り立っており、顧客の多くが、自動車イノベーションの最先端を体験できることに熱狂している。実際、
テスラ
が今回の問題を解決するには、携帯電話網のデータリンクにより、自動車のソフトウェアを更新するだけで済む。
彼、前者、同社、あなた、それ、これ等の人称代名詞や指示代名詞は、多くの場合翻訳する必要がありません。翻訳する場合は、固有名詞として訳し、読者にその人称代名詞や指示代名詞が何を指すのか考えさせないようにしてください。
No more does an image recognition algorithm make dumb mistakes when looking at the world: these days, it can accurately tell you that an image 
contains a cat
.
最近の画像認識アルゴリズムは、以前のような、おかしな間違いをしなくなった。たとえば、正確に、画像にネコが写っていることを認識できる。
“―”～”―”や”,”～”,”は、”（”～”）”に訳すと、多くの場合はうまくいきます。また、:は=のような働きがあり、;は”.”と”,”の中間のような、文がつながっていそうでつながっていない接続詞として訳すとうまくいくことが多いです。重要なのは、記号に注目しすぎて、文意を損なうことです。上記の文の場合、”:”は”=”のように働いており、2つの文が同じことを言っていると大ざっぱに理解するとよいでしょう。全体が最近の画像認識アルゴリズムについて説明していると分かれば、these daysは前半の文の冒頭に持っていっても構わず、後半の文は「たとえば」で始めて、前半を後半で例示していることを表しました。
通貨（米ドル）は、日本円に換算する必要はありません。MITテクノロジーレビューの読者の多くは第一線で活躍するビジネスリーダーであり、米ドル表記でも金額の価値はおおよそ理解できること、数日単位でも為替レートは大きく変動するため、換算しても参考にならないからです。米ドルの金額さえわかれば、記事の公開日や記事中のニュース発生日などから、読者は自分の知りたい方法で金額を算出できます。
Last week, a small Arizona startup closed a $15 million round of funding led by Silicon Valley venture capital firms Canaan Partners and Norwest Ventures.
先週、アリゾナ州の小さなスタートアップ企業が、シリコンバレーのベンチャーキャピタル、カナン・パートナーズとノーウェスト・ベンチャーズによる1500万ドルの資金調達に成功した。
MIT Technology Review（英語版）は、原則として通貨を米ドルで表記します。もし他の通貨で表記されている場合は編集部でその都度検討しますので、そのままにしてください。
米国と日本では、長さや重さの単位が異なります。マイルやポンドなどの計量単位は日本で使われている単位に変換して翻訳してください。元の値は不要です。
Tesla pointed out in its statement that this was the first fatality in more 130 million miles of driving with Autopilot activated, compared with one fatality in every 94 million miles of regular driving.
テスラが声明で指摘したのは、総走行距離約2.09億キロメートル以上の実績がある自動運転モードで今回が初めての死亡事故であり、通常の自動車では約1.51億キロメートルに1件の割合で死亡事故が発生していることだ。
130,000,000マイルは209,214,720キロメートル、94,000,000マイルは151,278,336キロメートルですが、原文で130×100万マイル、94×100万マイルと2、3桁しかない精度の値を、2億921万4720キロメートル、1億5127万8336キロメートルと変換する必要はありません。「約2.1億キロメートル」、「約1.5億キロメートル」あるいは「約2.09億キロメートル」、「約1.51億キロメートル」と「約」を付けて、原文と同じ2、3桁の精度の値として変換すれば十分です。
人名や会社名など、固有名詞の読み方は価値のある情報です。読み方がわからなくても、原語をGoogle翻訳に入力すると、主要言語なら読み上げてくれます。人名を動画検索すると、本人の出演動画が見つかり、読み方がわかることが多いです。ただし、製品名、サービス名は原語のままで構いません。
MITテクノロジーレビュー編集部は、以下の方法によって、翻訳文はより自然な日本語になると考えています。なお、ここで開示している方法論は、文学や法律を専門とする翻訳家からすると、とんでもなく邪道です。あくまでもニュース記事を素早く理解し、鮮度が保たれるうちに和訳するときの、ニュース記事専門の方法と理解してください。
大前提は、英語と日本語の単語は1対1の対応関係にはない、という認識です。一般的に訳語と考えられている言葉でも、ほとんどの場合は、意味がズレていたり、欠けていたりします。たとえばfriendは誰でも知っている言葉ですが、「友だち」と訳すより「仲間」や「味方」と訳した方が適切な場合が意外と多くあります。ひとつひとつの単語を忠実に訳そうとするのではなく、原文の
文や段落
で著者が言いたいことを、日本語の
段落や文章
に置き換えることを目指してください。つまり、一語一句を正確に翻訳するのではなく、著者が言いたいことを段落や文章全体で日本語として表現してください。
英文和訳の試験対策のままのテクニックで以下の文章を頭の中で翻訳してみましょう。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot—a 
name
 that suggests no human intervention is needed—while also 
maintaining
 that drivers must constantly be ready to take over from the software.
上記の文は恐らく、以下のような日本語になるでしょう。
テスラは「オートパイロット」機能の利便性を推奨していることで批判されており（人間の介在が必要でないことを示唆する
名前
だ）、一方でドライバーは常にソフトウェアから引き継ぐ準備をしなければならないことも
維持
している。
私たちは、上記のような「和訳」と「ローカライズ」を明確に区別します。MITテクノロジーレビューが求めるのは、以下のような日本語です。
テスラが批判にさらされているのは、「オートパイロット」機能（人間の介在が不要に思える
言葉
だ）の利便性を宣伝で訴求する一方、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という
主張は変えなかった
からだ。
一般的に「言葉」はnameの、「主張を変えない」はmaintainの訳語とはされていません。では、どうすれば英文を「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」を即時性が求められるニュースの翻訳作業として効率化できるでしょうか。
AutopilotとAを大文字で表記しているのは、一般名詞としてのautopilotではなく、固有名詞として「テスラのオートパイロット機能」の意味です。「オートパイロット」機能の利便性を訴求しておきながら、文字通り「オートパイロット」なら不要のはずのドライバーには自動運転中でも運転を引き継ぐ準備も課していた、つまり、それは本当に「オートパイロット」と呼んでいいものなのか？という意味で批判されている、ということです。そこでnameを「名前」ではなく「言葉」と訳しました。また、maintainingはpromotingとともにcriticized forの理由になっています。そうなるとmaintainは「維持する」と翻訳するより「変えない」と逆の意味の否定で訳し、「変えない」に「主張を」と補って意訳した方が明確になります。単語単位で辞書どおりに訳さなくてもよい、とはこういうことです。
次に、文をどう訳すかを説明します。ここで重要なのは、学校英語風に後ろから訳さないことです。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、英語の授業では、
テスラは、「オートパイロット」の利便性を促進していることで批判されている。
のように、最初に主語を訳した後、後ろから訳すように指導されたでしょう。しかし、漢文の読み下し文が自然な日本語と言えないのと同様、英単語を辞書通りに日本語に直し、機械的に並べ替えても自然な日本語にはなりません。
英語は、日本語よりも文法的な柔軟性がありません。つまり、英語の話者は主語、述語、目的語、補語のような文型を、無意識的によりどころにして発想しています。この場合、主語としてTeslaと記述した著者は、述語としてTeslaがどうしたかを書く必要にかられます。そこでhas been criticisedと書くわけです。Teslaがhas been criticisedだと書けば、いったい何に対してか？を書く必要があります。そこでpromotingと書くわけです。これで、Teslaは何かをpromoteしたことでhas been criticisedだと分かりますが、今度は何をpromoteしたのかが分かりません。そこで、the convenience of Autopilotと書くわけです。英語を母国語とする人が、学校英語のように文章を後ろから組み立てるはずがなく、いかにも英語的な発想で文を書いているわけです。
自然な日本語を目指すには、この「いかにも英語的な発想」を訳文にも生かすべきです。文法を完全に無視するわけにはいきませんが、英文の要素をなるべく出現する順番どおりに訳した方が、書き手の思考法をそのまま翻訳することになり、結果として、原文の著者の思考の痕跡を含む、自然な日本語になるはずです。この方針に沿って訳すと、
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、
テスラが批判されているのは宣伝で訴求したのが「オートパイロット」機能の利便性だからだ。
のように、原文に登場しない「宣伝で」をpromoteが内包していた言葉として必然的につむぎだし、補えるようになります。大変ですが、ぜひ身につけてください。
政治家の演説やジャーナリズムの文章には、読者の感情を揺さぶり、強烈な印象を与えるために、文章内には多くの対義語がちりばめられています。特に米国の専門教育ではそう訓練されるので、変わった言葉の使い方だと感じたら、対義語であることを強調して訳す方が、原文のニュアンスを掴めるようになります。たとえば、
There’s been some 
stunning progress
 in artificial intelligence of late, but it’s been 
surprisingly flat
.
は、「stunning progress」と「surprisingly flat」で人工知能の話題を対比的に表現しています。progressとflatを画像検索するとわかりますが、このふたつの言葉は、対比的なイメージを想起させます。そこで、
人工知能は近年、見事に盛り上がっているが、その実態はまったく平坦な状態だ。
と訳せば、ひとつの文に対比的な言葉を込めて、文を修飾していることを日本文でも表現できます。
中学で習うような基本単語でも、文脈によって適切に訳さないと自然な日本語にはなりません。
Now AI researchers are moving beyond two-dimensional images and pixels. Instead they’re building systems capable of picturing the three-dimensional world and taking action. The 
work
 could have a big impact on robotics and self-driving cars, helping to make machines that can learn how to act more intelligently in the real world.
上記のworkは人工知能学者による研究をひとことでthe workと言い表していますが、単純に「仕事」と訳してしまうと、一般的な事務作業や商業的意味が含まれてしまい、適切な訳になりません。
オックスフォードの辞書
によれば、workは
Activity involving mental or physical effort done in order to achieve a result.
の意味です。そこで「the work」を「何かを達成するための作業」といったん抽象的に捉え、続くcouldが仮定法（この場合はほぼcanの意味）なのを利用すれば、「研究が成果を出せば」ということだと理解できます。すると、以下のように翻訳できます。
現在、AI研究者は二次元画像とピクセルの世界から抜け出そうとしている。その代わりにAI研究者が構築しているのは、三次元で世界を理解し、行動できるシステムだ。研究が成果を出せば、ロボット工学や自動運転車に大きな影響を与え、現実世界の中でより賢く行動する方法を学習する機械を開発しやすくするだろう。
Dallas-based Abeona Therapeutics 
licensed
 the technology 
from
 Gray’s lab last September and is now moving toward clinical trials.
licenseは他動詞なので、辞書には「ライセンスを与える」の意味しか載っていません。しかし、上記の場合、
ダラス拠点のアベオナ・セラピューティクスは昨年9月、グレイ研究室から技術のライセンスを与え、現在臨床試験に向けて準備中だ。
と訳すと、結局ライセンスを与えられたのが誰なのかわからないのに、アベオナ・セラピューティクスが臨床試験に向けて準備中の意味になってしまいます。ネイティブに確認したところ、
Abeona Therapeutics 
licensed
 the technology 
from
 Gray’s lab.
Abeona Therapeutics 
was licensed
 the technology 
from
 Gray’s lab.
Gray’s lab 
licensed
 the technology 
to
 Abeona Therapeutics.
は、どれも同じ意味です。
ダラス拠点のアベオナ・セラピューティクスは昨年9月、グレイ研究室から技術のライセンスを与えられ、現在臨床試験に向けて準備中だ。
と訳すべきなのです。licenseは他動詞だから「ライセンスを与える」の意味しかないと決めてかかると、意味不明の翻訳になります。あくまでも、通常の生活を送る日本人が理解できる日本語を目指して翻訳してください。
MIT Technology Reviewの記者・編集者には、ハーバード大学やオックスフォード大学など、世界の一流大学を卒業し、ニューヨークタイムズ紙やビジネスウィーク誌などの一流メディアで記者・編集者として活動経験のある人が多くいます。記事に、いかにも高学歴な人が言いそうな皮肉や冗談が含まれていると、素直に読むと意味が取りにくいことがあります。引っかかる表現を見つけたら、皮肉や冗談ではないか？と疑うことも、自然な日本語に翻訳する近道です。
The new process, known as “regulation crowdfunding,” represents the latest easing of securities laws set in motion by the 
JOBS
 Act of 2012 and is meant to modernize investing.
Nicholas Tommarello, cofounder and CEO of Wefunder, estimated that since May, private companies have raised more than $5 million under the new crowdfunding rules. That’s a fairly
 slow start
 for the idea, although Tommarello notes that about 29 percent of investors have invested just the $100 minimum.
上記の文で、JOBS Actは「Jumpstart Our Business Startups Act」のことだと知らないと、slow startの部分が皮肉であると気づけません。気づけば、以下のように訳せます。
新株発行の新しいプロセスは「規制型クラウド・ファンディング」として知られており、証券法関連の規制を緩和する最近の政策の一環として、2012年に制定されたJOBS法（
スタートアップ事業促成
法）に端を発している。
ウィーファウンダー共同創業者のニコラス・トマレロCEOの推計では、5月以降、非上場企業は500万ドル以上を新たなクラウド・ファンディング規制の下で調達した。トメレロCEOの指摘では、約29％の投資家は最低額の100ドルしか投資していないとはいえ、
事業促成
という新ルールの理念からすると、ずいぶん
遅いスタート
だ。
「slow start for the idea」は、文脈的にはやや唐突な表現です。遅々として進まないことを「start」という必然性はあまりありませんが、Jumpstartの逆なので、slow startといっているわけです。ニヤリとしかできない冗談ですが「JOBS Act」を「JOBS法」と訳して終わりにせず、ところでJOBSって何の略？と調べておけば、後に出てくる皮肉の前振りだったのか、と気づけるわけです。
 2016年8月1日作成
 2016年12月21日改訂
 2017年3月24日改訂
MITテクノロジーレビューは、以下のルールでクラウドソーシング型翻訳サービス
Gengo
のAPI経由で翻訳を自動発注しています。
専門性が比較的低い分野や単語数の少ない原文は、GengoのStandardトランスレーターの方に発注します。ただし、一部の記事は、お気に入りに指定されたトランスレーターを優先する場合があります。もし、原文の専門性が高く、Proトランスレーターの方が、時間をかけてじっくり翻訳すべきと思う場合、Gengo内のメッセージ機能でお知らせください。翻訳案件を一時的に取り下げ、Proトランスレーター限定で再発注するか、検討します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、再提出をお願いする場合があります。
専門性が比較的高い分野や単語数の多い原文は、GengoのProトランスレーターの方に発注します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、受領をお断りする場合があります。
医学生物学チャネル
や
エマージングテクノロジー フロム アーカイブ
（Emerging Technology from the arXiv）等の専門性が高い記事は、Gengoではなく、フリーランスの翻訳者に編集部が直接依頼する場合があります。したがって、当サイトの翻訳記事は、すべてがGengoによる成果物ではありません。
『翻訳教室』（柴田元幸・著）
 


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

日本版Webサイトの使用許諾は、以下のフォームからお申し込みください。。ご不明点、お急ぎの場合は、
メール
でも詳細をお知らせください。
米国版雑誌、Webサイトの使用許諾は、用途によっては株式会社KADOKAWAが再許諾できる場合があります。ただし、Technology Review, Inc.に問い合わせる場合がありますので、米国と東京の時差が13～14時間（季節によって異なります）あること、米国の休日をのぞき、営業日で3日程度の余裕が必要なことを念頭にお問い合わせください。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

英語版MIT Technology Reviewには隔月刊の雑誌ですが、毎月数百本が公開されるデジタル版記事の一部しか掲載されていません。日本版では、原則としてすべての英語記事をデジタル化し、さらに日本オリジナルの記事も掲載する方針です。
Webサイトの動作不良を見つけたときは、
お問い合わせ
ください。
リンク先のページがないとき、ドメインの所有者が変わっていることを発見したときは、
お問い合わせ
ください。
各記事の上部に、Facebook、Twitter、はてなブックマーク、電子メールで共有するためのボタンを使ってください。

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？

クレジットカード（Stripe）、PayPalで決済された場合、会員資格は数秒後に付与されます。
 お客さまの会員資格は、ログイン後に
会員情報のページ
で確認できます。
本サービスの法人向けプランにお申し込みの場合、法人契約をご発注いただき、弊社与信審査後、個々のメールアドレスを登録したことをお知らせした後、ご利用いただけます。
 ネットワーク単位でのプランにお申し込みの場合、登録したネットワークからアクセスできるようになります。
MITテクノロジーレビュー（日本版）は、紙の雑誌を提供しておりません。米国版のMIT Technology Reviewについては、
米国版窓口
にお問い合わせください。
お客さまの決済方法は、ログイン後に決済方法のページで確認・変更・削除できます。
MITテクノロジーレビューの個人向け有料プランは、
プラン一覧
にあるとおりです。
 法人向けプランは、
10アカウント以上を年払い
で提供しているほか、
ネットワーク単位でもお申し込み
いただけます。
現在のサブスクリプションは、ログイン後に
サブスクリプションのページ
で確認できます。
 サブスクリプションを中止する場合は、上記のページにある「表示」リンクから、サブスクリプションの詳細を表示し、「中止」リンクを選んでください。

 株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ、株式会社スパイスボックス、株式会社コパイロツトがマサチューセッツ工科大学の所有する『MIT Technology Review』の日本版『MITテクノロジーレビュー』の開始に先立ち、本日より先行読者登録の受付を始める。 
by 
克平 中野
2016.05.29
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ（本社：東京都千代田区、代表取締役社長：松原眞樹 以下、ＫＡＤＯＫＡＷＡ）アスキー・メディアワークスでは、株式会社スパイスボックス（本社：東京都港区、代表取締役社長 田村栄治 以下、スパイスボックス）および、株式会社コパイロツト（本社：東京都港区、代表取締役 定金基 以下、コパイロツト）と合同で、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）の100％子会社である米Technology Review, Inc.（本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ、代表 キャサリン・D・ケネディ）が運営し、印刷版とWebで展開するエマージングテクノロジーメディア『MIT Technology Review』の日本版となる『MITテクノロジーレビュー』を、2016年10月1日（土）、Webサイトとして開始します。
これに先立ち、本日8月2日よりティザーサイトをオープンし、先行読者登録をスタートします。読者登録いただいた方には、創刊前の『MITテクノロジーレビュー』ベータ版を閲覧いただける権限を8月中に順次ご案内します。
『MIT Technology Review』は1899年に創設された世界で最も歴史と権威があるテクノロジー誌です*。米国マサチューセッツ工科大学（MIT）所有のグローバルメディアで、革新的なデジタル指向のブランドとして存在感を示しています。『MIT Technology Review』のミッションは、「テクノロジーが形作る世界を理解するための知識を読者に獲得してもらうこと」。人類がテクノロジーの力を最大限に活かすための最新情報を全世界に伝えています。
1899年1月21日刊のニューヨークタイムズ紙で創刊の言及があります。1845年創刊の『サイエンティフィック・アメリカン』は1899年までタブロイド紙の形態、1872年創刊の『ポピュラーサイエンス』はサイエンスとテクノロジーを対象にしており、「テクノロジーを扱う無線綴じの定期刊行物」としては最古であると位置づけています。
『MIT Technology Review』は、MITが有する、世界最先端の研究機関に属する研究者や、世界を牽引するイノベーターたちとの深いつながりを最大限に活かし、テクノロジーに関する高度な知見を備えた記者・編集者たちが、編集部門の独立性などを述べた高潔な倫理規程に基づいて制作しています。主な読者層は、全世界の経営者や起業家、テクノロジー部門の責任者、ビジネスリーダー。隔月刊発行の印刷版雑誌と、毎日記事が配信されるWebサイトで展開しており、Webサイトは医学生物学、ビジネス、コンピューティング、エネルギー、モバイル、ロボット工学の6大カテゴリーで構成、各分野の最新記事が13カ国8言語の各国版*で配信されています。また、年間400回以上のイベントを開催し、人材、技術、ナレッジなどの交流を促進することで、世界を変革させるテクノロジー企業の育成を支えています。
日本版を含めると14カ国9言語。
日本版の立ち上げにあたっては、ＫＡＤＯＫＡＷＡ、スパイスボックス、コパイロツトの3社で日本版の運営チームを作り、共同で事業運営を行っていきます。ＫＡＤＯＫＡＷＡが主に編集・制作を担当し、スパイスボックスとコパイロツトが、広告やイベント、コミュニティ運営などを担当します。日本での展開はWebサイトでの記事配信からスタートし、英語記事の翻訳を中心に、順次日本版のオリジナル記事も提供します。月額1,480円（税抜き）～1,980円（同）の有料購読制（サブスクリプション）ですが、無料の会員登録により、一部の記事を閲覧できます。また、本国同様、テクノロジーの最新トレンドをテーマとしたカンファレンスやイベントも開催予定です。
※PC、スマートフォン（iOS & Android）でご覧いただけます。
※無料プランもございます（閲覧制限あり）。　※創刊記念の割引キャンペーンを実施予定。
本日8月2日より上記のソーシャルメディア公式アカウントを公開、最新情報を随時お届けしてまいります。
　『MIT Technology Review』は1899年の創設以来、世界最高の理工系大学であるMITに支えられ、重要なテクノロジーとイノベーターについての情報を伝えてきました。今回、117年の歴史の中で、初の日本版をWebサイトとして開設するにあたり、米国版の55名のスタッフが信じる「テクノロジーは世界を良い方向に作り変える強力な作用であり、MIT Technology Reviewが取り上げることで重要性が増すと信じ、世界の変革に関わる」という目標を共有できることに大きな使命感を覚えています。日本版がハブとなり、世界と日本のテクノロジーや人材が交わることで、日本と世界を良い方向に作り変えることに関わってまいります。
2000年8月、株式会社アスキー(現：株式会社KADOKAWA　アスキー・メディアワークス事業局)入社。雑誌、書籍の編集、Webサイトの運営に携わり、2016年7月にはデザイナー、エンジニアのためのメディア『WPJ』（https://www.webprofessional.jp/）を立ち上げた。
Our mission at MIT Technology Review is to is to equip audiences with the intelligence to understand and contribute to a world shaped by technology. We’re excited to extend this mission into Japan – a country with such a rich culture of research and innovation – with the launch of a Japanese-language edition.
MIT Technology Reviewのミッションは「読者の皆さまに、テクノロジーが形作る世界を理解し、貢献するための知識を獲得していただく」こと。日本語版の立ち上げによって、研究とイノベーションに豊富な実績がある日本に、このミッションを拡大できることを米国編集部は嬉しく思っています。
MITテクノロジーレビュー メディア担当
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ
アスキー・メディアワークス事業局　広報担当：髙橋
TEL：03-5216-8123　　 FAX：03-5216-8124　　 E-mail：amw-pr@ml.kadokawa.jp
アスキー・メディアワークスは、小説、コミック、ゲーム、ホビーなど、エンターテインメント分野を中心とした事業を展開。出版を基盤に、ウェブ・モバイル、電子書籍、アプリ、映像、音楽、グッズ、ゲーム、イベントなど、メディアを超えてコンテンツをプロデュースしています。


MITテクノロジーレビューは、個人のお客さまには記事単位で販売していません。法人のお客さまは、
記事の許諾
を申し込んでください。
当サイトへのリンクに、当社の許可は不要です。記事の許諾に関するお問い合わせがあるときは、
担当者に連絡
してください。
研究論文にMIT Technology Review英語版の図版等を利用したいときは、
米国著作権料精算センターに問い合わせ
てください。研究論文に日本版記事を利用したいとき、社内レポートや記事での利用は、
当社に問い合わせ
てください。
国内のメディアへの記事配信は、
担当者に問い合わせ
てください。

最新の『12の未来』は、
書籍、iPad、Kindle版
があります。
以前の『12の未来』のうち、
2014年版
、
2013年版
、
2012年版
（TRSF）は購入できます。
『12の未来』と『TRSF』は、どちらもMIT Technology Reviewによるサイエンスフィクションです。「TRSF」は当初の呼び方で、現在の正式名称ではありません。
2014年版の『12の未来』の販売時期は2014年9月から2015年9月までです。2015年版は、2015年9月に店頭に並ぶ予定です。
当社は、MIT Technology Review英語版のバックナンバーを取り扱っていません。英語版サイトの会員になるとPDFダウンロードサービスを利用できます。詳しくは
英語版サイトの説明
をご覧ください。
検討中ですが、まだできません。
サポート担当に
ご連絡
ください。

メールアドレスを入力すると、パスワード再設定用のリンクをお知らせします。
メールアドレス

 
カリフォルニア大学デービス校の植物遺伝学者パメラ・ロナルド教授は、洪水や干ばつといった厳しい条件でも生き残れるイネを作りたいと考えている。
 
by 
James Temple
米国で人気のNFLの試合の配信権をアマゾンが獲得。ツイッターは新しい生放送番組のラインナップを発表した。ネットがテレビと同等の訴求力を持てるか、試金石になる。
WannaCryによる大規模なサイバー攻撃が、謎に包まれた米国政府の手続きをめぐる微妙な問題を再浮上させた。政府が入手した脆弱性を公表するべきか、再び議論になっている。
ロボットが人間の仕事を奪うという従来の認識に反対するレポートが発表された。MITテクノロジーレビューの見解を説明する。
悪意あるソフトウェアが脳波を読み取り、パスワードや個人データを盗み出すようになるかもしれない。
アマゾンが画面付きの新型「エコー」を発表した。日本ではなかなか登場しないAIアシスタントだが、世界的にはさらに盛り上がりそうだ。
本物そっくりの映像を作成したり、他人になりしましたりできるテクノロジーが次々と登場している。映像や音声が証拠にならない時代がやってくるのだろうか。
タイで起きたショッキングな殺人中継事件をきっかけに、フェイスブックは不適切なコンテンツを削除する7500人のチェック体制を作ると発表した。それでも問題の解決には十分とは言えないかもしれない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

登壇者はこちらで
推薦
できます。
「EmTech」はMITのキャンパスで開催されるカンファレンス型イベントのことで、新興テクノロジーに関して幅広い産業をカバーします。「EmTech Digital」または「EmTech ○○」はひとつのトピックに絞って、より深く掘り下げるカンファレンス型イベントです。
MIT Technology Reviewのイベントではたくさんのボランティアスタッフが働いています。ボランティアスタッフとへの応募はvolunteers＠technologyreview.jp宛に、働きたいイベント名を明記してメールを送って下さい。
10年以内に開催されたイベントについては、以下からアクセスできます。
こちらをご覧ください。
登壇者の推薦は、自薦を含めて通年受け付けています。イベントサイトから応募してください。

 
by 
克平 中野
2016.09.30
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ（本社：東京都千代田区、代表取締役社長：松原眞樹 以下 ＫＡＤＯＫＡＷＡ）ア スキー・メディアワークスでは、株式会社スパイスボックス（本社：東京都港区、代表取締役社長 田村栄治 以下 スパイスボックス）および、株式会社コパイロツト（本社：東京都港区、代表取締役 定金基 以下 コパ イロツト）と合同で、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）の100％子会社である米Technology Review, Inc. （本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ、最高執行責任者 エリザベス・ブラムソン＝ブードロー）が運営し、 印刷版とWebで展開するエマージングテクノロジーメディア『MIT Technology Review』の日本版となる『MITテ クノロジーレビュー』を、明日10月1日（土）にWebサイトとして開始しますので、お知らせいたします。
●10月1日（土）18時よりニコニコ生放送ほかにて創刊記念トークセッションを配信！
「最先端テクノロジーと日本の破壊的創造者」をテーマに、『MITテクノロジーレビュー』編集長・中野克平と 現在最先端テクノロジー業界で最も注目を集める若手キーパーソンとのトークセッションを行います。さらに、 米国『MIT Technology Review』編集長であるJason Pontin（ジェイソン・ポンティン）氏の、日本版創刊に向け てのメッセージもお届けいたします。
2016年12月31日（土）までに、エコノミープラン：月額1,480円（税別）、ビジネスプラン：月額1,980円（税別） いずれかのプランをお申し込みいただいた方に、4週間のお試し期間とビジネスレポートのPDF（通常4,500円 （税別））をご提供いたします。
料金表
『MIT Technology Review』は1899年に米国で創設された 世界で最も歴史と権威があるテクノロジー誌※です。米国で の読者層は、その8割超がテクノロジー部門の責任者であ り、6割が経営層です。このたび創刊した日本版『MITテクノ ロジーレビュー』では、以下の4つをミッションに掲げ、本国 版記事の翻訳のほか、順次日本オリジナル記事の配信や テクノロジーの最新トレンドをテーマとしたカンファレンス、イ ベントなども実施していく予定です。
※1899年1月21日刊のニューヨークタイムズ紙で創刊の言及があります。1845年創刊の『サイエンティフィック・アメリカン』は 1899年までタブロイド紙の形態、1872年創刊の『ポピュラーサイエンス』はサイエンスとテクノロジーを対象にしており、「テク ノロジーを扱う無線綴じの定期刊行物」としては最古であると位置づけています。
MITテクノロジーレビュー メディア担当
MITテクノロジーレビュー お客さま担当
アスキー・メディアワークスは、小説、コミック、ゲーム、ホビー、テクノロジーなど、エンターテインメントや PC/IT分野を中心とした事業を展開。出版を基盤に、ウェブ・モバイル、電子書籍、アプリ、映像、音楽、グッ ズ、ゲーム、イベントなど、メディアを超えてコンテンツをプロデュースしています。
http://www.spicebox.co.jp/
http://www.copilot.jp

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 人間は、自分の話に相手がどう返すかで感情が変わってしまう。清華大学の研究者が、相手の感情を制御するように受け答えすることで、ロボットだと気付かれにくいチャットボットの基礎技術の研究成果を発表した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.04.14
チャットボットは、1960年代から続く由緒のある技術だ。有名なボット「ELIZA（イライザ）」とチャットした一部のユーザーは、人間とチャットしていると思ったほどだった。それ以来、内容を理解して適切に受け答えをする能力は着実に向上し、会話能力のあるコンピューター・プログラムは進化し続けている。
ただし、チャットボットは人間の会話能力を十分に再現できているとはいえない。ある程度の時間チャットボットと話すと、相手が機械だと気付いてしまうのだ。
コンピューターには会話の感情的な内容を測定して、共感を示せないのがひとつの理由だ。チャットボットの正体が見破られてしまうのは感情的知性がない以上は必然的だ。
4月12日、この状況は変わろうとしている。清華大学（北京）の周海军教授の研究チームは、会話の感情的な内容を分析し、状況に合わせて受け答えできるチャットボットを開発した。
この研究によって、感情を認識する新世代のチャットボットが実現する可能性が出てきた。研究チームは「私たちの知る限り、大規模な会話の生成において感情要素を処理できる世界初の研究成果です」という。


 地球外文明が意図的に、あるいはうっかりとレーザー光線を地球に向けて照射していることを確認できれば、人類が宇宙でひとりぼっちではないことの証拠になる。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.04.20
 地球外知的生命体探査（SETI）は黄金時代を迎えようとしている。恒星の周りを公転する地球に似た惑星が次々見つかっており、何か興味深いことを発見できるのでは、と期待が高まっている。
肝心な問題は、地球外生命の兆候がどんな形で現れるかだ。たとえば、高度な文明がレーザーを開発し、意図的に、またはうっかりと、地球に向かって照射している可能性がある。したがってSETI作戦のひとつとして、宇宙空間にレーザーから生まれる信号がないか精査する方法が検討されるのも当然だ。
4月18日、カリフォルニア大学バークレー校のナサニエル・テリス研究員とジェフ・マーシー元教授は、この種の研究のうち、歴史上最も包括的な調査結果を発表した。研究チームは、地球に向けてレーザーを照射している惑星が、たとえ研究対象の星のわずかでもあれば、検出できたはずだという。ところが、どの星からもレーザー信号の有力な証拠は見つからなかった。
今回の研究で使われたのは単純な方法だ。天文学者は過去数十年間にわたって、無数の星から分光学的信号を記録してきた。研究チームは、2004年から2016年にハワイのケック望遠鏡で測定された星の光のデータベースを利用した。
データベースには、恒星の近くにある5600の星からの光が記録されている。その多くは、地球から100パーセク（3億光年）以内の距離にある。これらの星は今までに何度も観察されてきたため、データベース全体では実に6万7000以上のスペクトルが登録されている。
続いて研究チームは、各スペクトルにレーザー信号の存在を示す兆候があるかを調べるためのアルゴリズムを開発した。研究チームは、信号は、星が発する背景信号と重なり合っているだろうと考えた。つまり、信号は背景信号のレベルよりも多数の光子からなり、光子は分光画像で近接したピクセルとして現れるだろうと考えたのだ。

 スペインの研究者が、料理をおいしくする食材の組み合わせを決める「フード・ブリッジング」理論を発見した。人工知能で未発見のレシピを探索するなど、料理界に革命をもたらす可能性がある。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.04.24
人間が摂取する料理の数は、食材の組み合わせの総数でいうと、おおよそ10の15乗もある。ただし、私たちが実際に食べるレシピの総数は約100万件で、全体のごく一部でしかない。したがって、食材を組み合わせたレシピには、何らかの系統的原理に基づく相性があることが強く示唆される。
そうなると食品科学者にとって目下の課題は、風味の善し悪しを支配する法則を発見し、人類が未体験の味覚をレシピとして創出することだ。
4月20日、テレフォニカ・リサーチ（本社バルセロナ、スペインの大手通信事業者テレフォニカの研究開発部門）のチアゴ・サイマス研究員のチームは、さまざまな食文化の研究を通じて、風味の組み合わせに関する重要な原理を発見した、と発表した。新しい知見により、革新的なレシピが誕生する可能性がある。
研究チームの発見を支えたのは、料理人のフランソワ・ベンジーとヘストン・ブルーメンソールが1992年に提案した「フード・ペアリング」仮説だ。たとえば、チョコレートとブルーチーズは、食べ物として考えられる限り、まったく異なる食材に見える。ところがチョコレートとブルーチーズの風味を形作る分子は、73も共通しているのだ。
ある種の高級レストランに行くと、ブルーチーズとチョコレートが同時に使われている料理が出てくることがあるのは、分子が共通しているからだ。共通の風味分子のある食材同士は、一緒にするとおいしいと感じやすい。共通の風味のある食材は、一緒に使うことで美味しさが増す、と考えられそうだ。というわけで、フード・ペアリング仮説は、新しいレシピをすぐに考えられる斬新な方法として、一部の美食家の間であっという間に人気になった。

 人間の目が光子を検出する方法で個人を識別することは、量子力学の法則によって保証される非常に正確なバイオメトリクスの第一歩かもしれない。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.04.27
セキュリティについて、量子の世界には他のテクノロジーとは比べようのない性能・機能がある。たとえば量子暗号は、物理法則に基づく絶対的な機密性を実現する。
政府や軍隊などは、量子暗号を急速に開発し、我が物にしようとしている。ここで重要なのは、量子に基づくセキュリティをどれだけ拡充できるか、という問題だ。
4月25日、アテネ国立技術大学（ギリシャ）のミカイル・ルラキス准教授（応用数学）の研究チームによる成果では、量子力学で個人を安全に識別する方法が編み出された。
研究チームは、量子バイオメトリクスで悪意のあるユーザーを正確かつ厳密に識別することで、なりすましを難しくする手法を提示した。さらに、物理法則により、量子バイオメトリクスの精度を数値化した。
新手法は、人間の目が単一の光子を検出するという、よく知られた能力に基づいている。人間の目が光を検出する仕組みは、網膜桿体細胞のロドプシン分子によって単一の光子が検出され、その後、光伝達の複雑なメカニズムによって、検出された信号を脳に送ることで成り成っている。
1940年代の実験により、人間はほんのわずかな光子でしかない閃光に気づけることがわかっている。光子を検出するプロセスは量子メカニズムであり、量子物理学の法則に基づいている。ただし、実際に閃光を検出できるかどうかは、眼の中の環境で決まる。
網膜に到達する光子の数と経路は、眼の中の環境による。ここで重要な要素は、光が、角膜、前房、瞳孔、水晶体、硝子体液を通過する過程で起きる光学的損失だ。
検出確率は、網膜上の特定の場所で光がどう吸収されるかで決まり、網膜全体でさまざまだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 韓国の研究者ふたりが深層学習で、軽度認知症からアルツハイマー病に進行する人を、81％の精度で予測できると発表した。アルツハイマー病は初期状態なら進行を遅くでき、医療費を抑制することにもつながる。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.05.01
 進行性の神経変性疾患である「アルツハイマー病」は、現代社会に多く広がる病気だ。2015年には全世界で約3000万人がアルツハイマー病だと考えられている。アルツハイマー病の処置には非常に高額な費用がかかるため、世界中の医療制度の大きな負担になっている。
アルツハイマー病の進行を止める方法はわからないが、進行を遅くしたり、初期の状態に止めたりできる方法は証明されている。したがって、病気を発症する可能性が高い人を特定する信頼性の高い方法の発見は、医学の重要な目標だ。
4月28日、天安公衆衛生センター（韓国）のチョイ・ホンユン研究員とKAIST（韓国科学技術院）のジン・キョンワン研究員が、まさにその手法を深層学習で開発した、と発表した。ふたりによれば、検査により今後3年間にアルツハイマー病を発症する可能性の高い人を正確に識別できるという。
加齢により、認知機能の低下は避けられない。私たちは物忘れしやすくなり、頻繁に思考の脈絡を見失ったり、決断や仕事の遂行がだんだん困難になったりする。ほとんどの人は、年を取れば医師が「軽度認知障害」と呼ぶ状態になる。
軽度認知障害の何割かは、より深刻なアルツハイマー病に進行する。アルツハイマー病を発症すれば、語彙を失い、間違った言葉の置き換えが頻発するようになる。アルツハイマー病患者は近親者が識別できなくなり、基礎的な自己管理能力を失い、最後には完全に介護者に依存し、ほとんどの人は診断後数年以内に亡くなる。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

¥
177,600
 
（税抜き）
「年払い（ネットワーク）」は、民間の研究機関、高等専門学校、短大、大学等がMITテクノロジーレビューの会員資格「Insider Online」と同等の記事アクセス権をネットワーク単位（料金は10FTEの場合の参考）でお申し込みいただくためのプランです。
すべてのニュースを期間、回数の制限なく利用できます。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

¥
177,600
 
（税抜き）
「年払い（法人）」は、法人・官公庁・各種団体でMITテクノロジーレビューの会員資格「Insider Online」を10アカウント以上利用いただくためのプランです。
すべてのニュースを期間、回数の制限なく利用できます。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 意志決定は状況や意志決定者の能力、決定にかけられる時間により、影響を受けるが、研究により、もっとも大きな影響があるのがどれかわかった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.06.24
人間が現実世界で決断を下すやり方は、心理学はもちろん、社会科学、経済学等の分野でも関心が高まっている。経済や選挙の動向、紛争のきっかけや終結にもつながる。
「限定合理性」の概念は、決断に関する研究の焦点になっている。現実世界で人間が受ける制約が、意志決定の過程に決定的な役割を果たすという考え方である。人間は、意志決定の難易度、各自の決断能力、問題に費やせる時間の制約を受けている。とはいえ、どのような状況であれ、決めるときは決めなければならず、決めたことの結果は受け入れる必要がある。
このように考えると、重要な疑問が浮かんでくる。決断の制約要素は、決断の質に影響するのだろうか？ 時間的なプレッシャーは、たとえば、決断能力よりも決断の質により影響を与えるだろうか？
対照実験を用意するのが難しいため、ついこの間まで、この疑問に答えるのは難しいと考えられていた。問題を研究するのに十分な方法を誰も発見せずにいたのだ。
ニューヨーク市にあるマイクロソフト研究所に所属するアシュトン・アンダーソン研究員、コーネル大学のジョン・クラインバーグ研究員、ハーバード大学のセンディール・ムライナサン研究員は、初の大規模対照実験により、決断の質が、難易度や決断者の能力、決断までの制限時間に左右されるかの研究が可能になったことを発表した。
どんな実験か？ チェスだ。
「人間が決断を下す際の分析と間違いの予測に使えるモデルシステムとして、私たちはチェスを採用しました」
調査は、アマチュアによるオンラインチェスの2億試合を記録したデータベースと、グランドマスターたちによる約1億試合のデータベースに基づく。試合データベースは、試合結果によってプレイヤーが失敗したかどうかがわかり、記録により、敗者がいつミスを冒したかがわかる点で、研究に役立つ。
データベースを使うことで、どんな要素が勝敗を決したかを客観的に判別できる。まず、プレイヤーが時間的なプレッシャーを感じていたかはログに記録されている。決断の難易度は、盤上の情勢とその込み入り具合を調べないとわからないが、研究チームは、ある場面であり得るすべての打ち手を割り出し、そのうち何割は不利な打ち手かを調べて、難易度を判定することにした。たとえば、数多くある打ち手の中で、ある一手以外はすべてがミスという形勢は、多くの打ち手の中で、ある一手だけがミス、という形勢よりも難易度が高い。
プレイヤーたちの決断能力は「イーロ」（方法を思いついたアルパド・イロにちなむ）という指数で全チェスプレイヤーが格付けされている。初心者の格付けは1000～2000、ハイアマチュアは2400、世界トップクラスのプレイヤーは2600程度のイーロ指数になる。2800以上のプレイヤーは世界中でも片手で数えるほどしかいない。対戦者同士に400ポイントの差があると、格付けの高い方のプレイヤーが圧倒的に有利とされる。
データベースに膨大な試合が記録されていたおかげで、調査対象となる2つの要素について、変動性が一定に保たれるようにデータを分け、一方は固定で、もう一方が変化するようにした。たとえば、プレイヤーが同じ時間的プレッシャーに晒されていて、盤上の形勢も同じ難易度の状態を検討すれば、勝敗を決めるのはプレイヤーの決断能力の差になる。同様に、研究チームは決断能力と時間的プレッシャーを一定に保ちつつ、盤上の形勢が異なる場合などについて分析した。
分析結果は興味深い。研究チームによれば、決断に費やせる時間の長さはミスを誘う要因になるが、いつもではないことがわかった。確かに素早い決断はミスを誘いやすいが、10秒を超えるとミスの確率は上がらなくなる。プレイヤーが一手に10秒以上かける状況は、恐らくお手上げの状態なのだ。
決断の難易度もミスの要因になる。より難易度の高い形勢は、ミスを引き起こしやすく、優れた決断能力があれば、ミスの確率は大幅に低下する。一般的に、いいプレイヤーはいい判断をする、といえる。
しかし研究チームは、決断能力の優劣が正反対の役割を果たす、上記に反する現象も発見した。つまり決断能力の高いプレイヤーは、格下の対戦相手よりもミスを冒しやすのだ。研究チームはこの現象を「決断能力と矛盾した形勢」と呼ぶ。
大発見だ。ただし、この状況がなぜ起こるのかは不明であり、今後もっと詳細な研究が必要だ。
「決断能力と矛盾した形勢の発見は驚きでした。というのも、チェスの世界で格上のプレイヤーが格下のプレイヤーよりも多くミスを冒すという状況を普遍的に内包している、という実証済みの理由はないからです」
研究結果は応用しやすいことも重要だ。この分析により、プレイヤーがいつミスを冒しやすいか、予想できるからだ。また、要素のうち、あるひとつが、他の要素よりもはるかに強力な要因になることも重要だ。
大事なことは、決断の難易度は、プレイヤーがミスの有無を左右する、一番の要因であることだ。盤上の形勢の込み入り具合は、プレイヤーの能力や試合の残り時間よりも、プレイヤーがミスを冒すかどうかを予測する上でずっと役に立つ。
今回の発見は、研究チームが他の決断を分析する上でも参考になるかもしれない。たとえば、運転能力の高いドライバーの、難易度の高い状況での事故発生率、運転能力の低いドライバーの、安全な状況での事故発生率は、どう比べればいいだろうか。 もし決断の難易度がドライバーの能力を上回る決定的な要因なら、保険料の算出方法は変更されなければならない。一般的には「経験不足で注意散漫なドライバーを事故の主要因と考えるが、こうした人間のリスク要因と危険な道路状況の存在をどう比べるか？」と今回の研究は問いかけているのだ。
研究チームによる決断能力とミスの矛盾する状況の発見を考慮に入れると、運転能力の高いドライバーが、能力の低いドライバーよりもミスを起こしやすい道路状況もあり得ることになる。
この研究の応用範囲は、チェスや自動車事故だけに及ばない。経済学者は、この研究が購入決定に与える意味は何だろうと考えるだろうし、選挙に関わる政治家やコンサルタントは、投票行動に関する情報の複雑性について考えるだろうし、法曹関係者は紛争解決に与える影響を考えるだろう。
熟考のために、もっと魅力的な研究と栄養を取ろう。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

本日最も重要なテクノロジーニュースを、各分野の専門家はどう捉えているのしょうか。

「お知らせ」はMITテクノロジーレビューの広告主および選定パートナーによって提供されています。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

「見解」と「お知らせ」の親カテゴリーです。








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。MITテクノロジーレビューの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.11.20
11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。トランプ、クリントン両陣営のソーシャルメディア戦略は、今後関係者の成果報告を通じて断片的には伝えられるだろう。ひとつ言えるのは、2016年の大統領選挙は、アドテクやボット、キュレーションサイトを駆使した、デジタル広告の総力戦でもあったことだ。MIT Technology Reviewの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。
2016年2月1日、マイクロソフト・リサーチは「
ボッティビスト：オンラインボットによるボランティアへの行動呼びかけ
」と題する論文を発表した。「ボッティビスト」は「ボット」と「アクティビスト（運動家／活動家）」を組み合わせた造語で、ラテンアメリカの政治腐敗を題材に、「汚職」や「刑事免責」（汚職政治家が訴追等を免除されること）といったキーワードをツイートしたユーザーにボットが話しかけ、政治腐敗と戦うために何をすればよいのか、ユーザーに問いかけ、応答率などを調べた。全体では45％の返信率で、「自分たちの住む場所でどうやって汚職に立ち向かえばいい？」など、活動に参加するよう直接求めたツイートへの返信率は81％もあった。
⇒「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」
従来の政治運動では、すでにある団体の組織力を借りるか、地道な活動を通じてしか新しい組織は作れない。しかし、ユーザーが身近に感じる不満をフックにすれば、少なくともソーシャルメディア上で「同志」を募れる。しかもボットだから、末端部分で組織を束ねるリーダー役を育てる必要はない。大きな不満さえ見つければ、ボットが自動的に話しかけ、ソーシャルメディアのフォロー機能やリスト機能を使って、支援者リストを機械的に作成できる。ソーシャルメディアの自動運用が、選挙戦でも使われたわけだ。
ボットは、今回の大統領選挙で大活躍した。11月7日に
発表された南カリフォルニア大学情報科学研究所のアレサンドロ・ベシ研究員とエミリオ・フェラーラ助教授による論文
によれば、ツイッター上では大統領選挙関連のボットが推定約40万体稼働しており、選挙関連ツイートのうち、約20％はボットによるツイートだという。
⇒「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」
しかし、人間はボットのツイートだと見抜けないのだろうか。ツイート数が多くても選挙への影響はないとも考えられる。ところが研究チームは、リツイート率は、ボットでも人間でもほとんど同じであり、人間はボットを見分けられないことを示した。ツイッターのタイムラインはすぐに流れてしまうから、疲れを知らないボットが何度もメッセージをつぶやけば、それだけユーザーの目にとまる確率は高まる。その結果、誤情報や噂、陰謀論が拡散しやすくなる。一般企業のソーシャルメディア運用でも、ツイッターの投稿数がフェイスブックより多めに設定されるのと同じだ。
選挙戦でのボット利用は、2012年や2008年にもあった。しかし、2016年版のボットは人工知能を使っており、ユーザーとチャットができる点で進化している。しかも、1時間に1000回ツイートするような、人間離れした動作はなくなり、人間がツイートするときのように、何かのニュースに反応して何件かのメッセージを連投したり、お昼や夜には一切活動したりしないなど、人間らしく振る舞うように改良されていた。
状況証拠から、ボットを使って選挙戦を有利に戦おうとしたのはトランプ陣営だ。発見されたボットの約75％はトランプ候補の主張を強く支持しており、ボットの発信源は有権者数には比例しておらず、南部や中西部など、結果としてトランプ陣営が獲得した州で活発だった。こうした州の有権者は、ソーシャルメディア上で、まるで周りがトランプ支持者ばかりのように思えたかもしれないが、実際はボットだったわけだ。
トランプ次期大統領も「私がフェイスブック、ツイッター、インスタグラム等のフォロワー数で勢力があった事実は、各地での選挙戦の勝利に寄与していると思います。しかも選挙戦の相手は私よりも多額のお金を投じています」と、
テレビ番組のインタビュー
でソーシャルメディア選挙であったことは認めている。「アンバサダー」プログラムや「ファン」プログラムとして、デジタルマーケティングでは広く使われている手法の政治版だ。
⇒「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」
では、ソーシャルメディアで何が起きていたのか？　Facebookのニュースフィードは現在、
メディアの情報よりも、友だちのポスト（ステータス）やシェアした記事が表示されやすく
なっている。すると、自分好みの情報ばかりが表示される「エコー・チャンバー効果」（同じような立場の情報にばかり接しやすくなってしまうメディア環境）が生まれる。ヒラリー・クリントンが武器売買に関わっているとか、ドナルド・トランプがローマ法王の承認を受けた、といった虚偽の情報が、事実確認されたニュース以上に米国民のニュースフィードに表示された。
過激なニュースがソーシャルメディアで拡散しやすいことは、学術的に研究されている。
オックスフォード大学の研究
は、知らない土地のニュースよりも居住地に近い場所の話、死者が数人の事故より43人以上のニュースのほうが、ソーシャルメディアでより拡散することを明らかにした。人々の関心は、世界のことより、自分の身近で起きる重大事件にある。したがって、選挙の争点は自由貿易や平和秩序の維持より、この町に雇用が何十人単位で増えるのか、誰のせいでこの町の何十人もの雇用が奪われたのか、に集中したほうが受けがいい。YouTubeで受けるのが日常ネタであることと同じだ。
⇒「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」
もし、トランプ陣営が直接こうした嘘ニュースを流通させれば大問題だ。しかし、問題はもっと根が深い。偽造ニュースサイトを作り、トランプ候補を持ち上げたり、クリントン候補の評判を貶めたりしていたのは、マケドニアの高校生や大学生だというのだ。
マケドニア共和国中部の町ベレスは、米国の大統領選挙のおかげで「ゴールドラッシュ」が訪れた。WorldPoliticus.com、TrumpVision365.comなど、
米国政治を扱うニュースサイトを140以上作り
、グーグルやFacebookのターゲティング広告で集客、サイト内の広告との差額で、一儲けした、という。集客的には、主張が常識的なクリントン候補より、トランプ候補を応援したほうが都合がいい。トランプ候補に好意的な記事は「自分たちの存在が無視されている」と感じるトランプ候補の支持者を集めるのに好都合だし、クリントン候補の評判を落とす記事は、「良識派」のクリントン候補の支持者がいきり立って、トランプ候補の支持者は喜んで訪れる。もっとも集客が効率的なのは、トランプ候補側に立つことで、逆では成り立たない。人口5万人余りのマケドニアのIT都市の若者に誰がデジタルマーケティングの手法を教え、初期の資金を提供したのかは不明だが、国外のニュースサイトの運営に、米国の公権力は手出しが出来ない。
こうした問題を受けて、
グーグルやフェイスブックは虚偽ニュースサイトによる広告ネットワークの利用を禁止すると発表
したが、すべての虚偽ニュースの禁止には至っていない。フェイスブックによるニュース記事の選別には、5
月ころからニュース機能（米国版）が「リベラル」だと米国の保守派から批判
されており、完全に禁止することを躊躇しているようなのだ（フェイスブックは否定）。
⇒「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」
トランプ候補はソーシャルメディアのおかげで当選したのだろうか？　ツイッターやフェイスブックなど、ソーシャルメディア経由でトランプ候補を持ち上げる（クリントン候補を貶める）情報は、確実に米国の有権者に目にはとまったはずだ。だからといって、それだけで誰に投票するかを決めたわけではないだろう。ロシアによる情報操作だとほぼ断定されているクリントン候補のメール私用問題のリークは、従来型メディアも話題にした。ソーシャルメディアが虚偽ニュースを拡散するプラットフォームになるのは健全ではないし、対策しなければ良識が蝕まれ、やがて社会の中心的価値は崩壊するだろう。では個人が大して美味しくもない昼食をInstagramでいかにも美味しそうに加工した写真を掲載することに問題はないのか？　通説とは異なる真実は誰がどう判定するのか？　虚偽情報を規制せよ、というのは簡単だが、どこで線引きするのか具体的に考え出すと、とたんに難しい問題であり、いくらでも抜け道があることに気付く。
⇒「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」
さて、こうした情報を陰謀論や敗者の側に立った戯れ言と片付けるのは簡単だ。しかし、MIT Technology Reviewのミッションは「テクノロジーが形作る世界を理解し、そこに貢献すること」。事実として何が起きたかを知れば、次の日本の総選挙で何が起きるか検討し、対策が立てられるし、選挙向けのサービスやコンサルティングのヒントになる。民主主義とテクノロジーの未来も構想できるだろう。MITテクノロジーレビューは、コトを仕掛ける側のメディアだ。
（関連記事：「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」、「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」、「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」、「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」、「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」、「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」）

 人間の力を拡張するテクノロジーは今まさに社会に実装されようとしており、私達はそれらに対する向き合い方を考える必要に迫られている。
by 
MIT Technology Review Event Producer
2017.02.09
Sponsored
映画や小説、漫画といった創作の世界では、さまざまな作品で、人間とテクノロジーの関係性について二つの相反する感情が表現されてきた。一つは、自らの手で創り出す「知性を持つ機械」が、人間に対して反旗を翻すのではないかという恐れの感情。一つは、それらの知性は私たち人間の味方であり、共に生きる友人ですらあると思う感情だ。
かつて夢想はしても、実現するとは考えられなかった「知性を持つ機械」が社会に実装されようとしている今、人間はそれらのテクノロジーに対してどちらの感情を持って接するのだろう。恐れの感情から可能性を封じ込めようとするのか、それともテクノロジーに、時に協力を仰ぎ、手を携えて生きるのか。
3月6日開催の「
MITテクノロジーレビュー × LEXUS Visionary Conference
」は、科学技術と人間の両面から未来の社会やライフスタイルの形を見据えるビジョナリーパーソンが一堂に会し、テクノロジーと人間が、いかに共栄していくかを考えるイベントだ。
2015年のホバーボード「Slide」の制作、今年1月に発表したばかりのフラッグシップモデルである新型LS等、マーケティングからプロダクトに至るまで“創造的な先進技術”を大切にするLEXUSと共同で開催する。
カンファレンスは二部構成となっている。第一部は、IoTに続く概念としてIoA（Internet of Ability）を提唱する、ヒューマンインターフェース研究の世界的権威である暦本純一氏と、「分人主義」を唱え、社会や人間の在り方を独自の切り口で表現してきた芥川賞作家の平野啓一郎氏の対談だ。モデレーターはMITテクノロジーレビューの中野克平が務める。
第二部は、ビジネス、デザイン、創作などさまざまな領域において、人工知能、ロボティクスといった最先端テクノロジーの社会への実装を試みるキーマンたちによるパネルディスカッションを行う。
モデレーターとして中野克平に加え、イベントの共催社であるLexus International のプロジェクトゼネラルマネージャー沖野和雄氏を迎える。パネリストとしては、音楽・アート創作の過程にアルゴリズムを介在させる表現を実践し、AI DJイベント「2045」などの取り組みを行うQosmo社の徳井直生氏、様々な大企業で導入が進んでいる、人間と協働できるピッキング用ロボット「CORO」を開発するライフロボティクス社CEO&CTOの尹祐根（ゆん うぐん）氏らが登壇予定だ。
ディスカッションを通じて各社各様の取り組みを紹介しながら、「人間の力を拡張するテクノロジー」とは具体的にどのようなものかを提示し、テクノロジーと人間が共栄する社会やライフスタイルのイメージをクリアにしていくことになる。
ビジョナリーパーソンたちが見据える、ビジネス、ライフスタイル、そして社会の未来像を見てみたい人は、この機を逃す手はない。
【追記：3/1　追加登壇者のご案内】
第二部パネルディスカッションに、デジタルセンセーション株式会社 顧問の石山洸氏の登壇が決定致しました。（詳細は
イベント特設サイト
をご覧下さい。）
http://peatix.com/event/233030/
https://events.technologyreview.jp/
eventsreg@technologyreview.jp

 東京大学の暦本純一教授と作家の平野啓一郎さんの対談。人工知能の飛躍的進化で人間の領域が脅かされているようで、テクノロジーで進化するのは人間であり、AIもロボットも進化を支える道具でしかない。欧米の「テクノロジー脅威論」とはひと味違った議論だ。 
by 
森 旭彦
2017.03.29
Sponsored
昨今、人間はAIに驚かされっぱなしだ。特に2016年3月に、グーグルによる囲碁AI「AlphaGo（アルファ碁）」が、韓国のプロ棋士イ・セドルを破ったニュースは、ある意味では人間の知性の敗北を世に伝えるものだった。
オックスフォード大学のカール・ベネディクト・フレイおよびマイケル・A・オズボーンによる論文
「雇用の未来」
によれば、アメリカの47％の雇用がAIを含むコンピューターによって危機にさらされるという。これから私たち人間と機械はどのような関係性を持ち、社会で共生してゆくのだろうか。
MITテクノロジーレビューは、今もっともテクノロジーとの融合が進む自動車業界で先端を走るLEXUSと共催で、イベント「Visionary Conference AI／ロボティクスは人を幸せにするのか」を開催。学者や作家、アーティスト、起業家が、多彩な視点から人間と機械との共生を語り合った。
イベント第一部では「人間の力を拡張するテクノロジーとの共栄社会に向けて」をテーマに、暦本純一氏（東京大学大学院教授/ソニーコンピュータサイエンス研究所副所長）と平野啓一郎氏（作家）による対談が行われた。
「私は人間が機械とつながり、さらに人間と人間がつながり、人間の存在・能力そのものが多様に拡張・編集される『IoA（Internet of Abilities）』がつくる未来を研究しています」
暦本氏は対談に先立ち、自らの研究を「ジャックイン（JackIn）」という言葉を用いて説明する。「電脳空間（サイバースペース）」を描いたサイバーパンクSFの元祖として名高いW.ギブソンのSF小説『ニューロマンサー』に登場する言葉だ。同作で、ジャックインは電脳空間への没入を意味する言葉として用いられている。つまり、コンピュータに人間の感覚がつながるということだ。
暦本氏は、ドローンに人間をジャックインさせる研究を行っている。それが「フライング・ヘッド（Flying Head）」。ヘッドマウンテッドディスプレイをつけた人間の視覚と動作を、ドローンに同期させるというものだ。身体動作をそのままドローン制御の入力操作にすることで、被験者はドローンにジャックインし、まるで自らがドローンになったかのように周囲を知覚することができる。
そして暦本氏は、フライング・ヘッドを応用することで、被験者が自らを客観的視点から見ることができる「ジャックアウト（JackOut）」を着想した。自分が動いている状態を後ろから、横や後ろからといった「体外離脱視点」で見ることができる。まるで幽体離脱したような視点だが、スポーツ選手にとっては朗報だろう。ランニングやバットのスイングなど、自らの動作を客観的な、自由な視点から観察することができる。ジャックアウト先を水泳ロボットなどに変えれば、水泳のトレーニングにも活用できる（Swimoidとして暦本氏は水泳支援システムも研究している）。
「人間が機械とつながり、さらに人間と人間がつながり、人間の存在・能力そのものが多様に編集される『IoA（Internet of Abilities）』の未来を研究しています」
さらにジャックイン・ジャックアウト先を人間にすることもできる。つまり、自分の存在そのものを、自分とは異なる誰かに送信し、または受信し、あるいは共有するということだ。暦本氏はiPadをお面のように顔にかぶせ、そのiPadを通じて別の人と会話をする「カメレオンマスク（ChameleonMask）」と呼ばれる研究をスライドに出し、「人間Uber」と呼んで会場の笑いをさそった。
他人の顔だけをすげかえて、体を借りてコミュニケーションする。その真意は「ネットワークによって、人間の能力がやりとりされるIoAの社会」のプロトタイピングなのだという。
暦本氏の講演に続き、作家の平野啓一郎氏が登壇。テクノロジーの進化と人間の自由意志と身体について意見を交わした。
平野
　外科手術に関しては、2001年9月11日のアメリカ同時多発テロ事件の４日前に、フランスのストラスブールとニューヨークを繋いだ遠隔の手術を、ストラスブール大学の消化器がん研究所IRCADのジャック・マレスコー氏が、世界で初めて成功させています。それは、医師がロボットの補助を受けつつ執刀しているのですが、手術の完全機械化・自動化の研究もかなり進んでいるようです。
人間と機械が関わる領域における一般的なイメージは、人間の関与は過渡期的な現象で、ゆくゆくは機械化されるというものです。しかし暦本さんは、人間と機械が協調することによって発展する領域も存在するのではないかと考えられている。今後、人と機械はどのように関わっていくとお考えでしょうか？
暦本
　もしかすると手術は最終的には完全自動化するかもしれませんね。成功率が上がれば、人間の医師が患者を一切手術しなくなる時がくるかもしれません。一方で、人間が人間にやってほしいものは残っていくと思います。たとえばAIにフェイスブックで「いいね」されてもあまり嬉しくありませんよね？　そういった、人間が行うことで価値が生まれるものは機械化されないと思います。
平野
　なるほど。自動車も自動運転化が進んでいますが、その一方で運転をしたいという人はいますよね？　しかし事故率の面から、自動化はより進むのかもしれない。こういった領域では、人間と機械はどのように協調してゆくのでしょうか？
暦本
　人間と協調させる場合、機械の側にも人間と協調するものとしての適切なデザインが必要です。たとえば、人間のパイロットに協調する飛行機の自動操縦も、人間と機械のどちらが主導権をとっているかを勘違いしたりしたときに、思わぬ事故に繋がることがあります。
平野氏は「分人主義（dividualism）」を提唱した作家だ。平野氏の造語である「分人（dividual）」とは、個人（individual）から否定の接頭辞「in」をとったものだ。
そもそも個人（individual）とは、分割できない（in-dividable）な存在として定義されてきたが、平野氏はいろんな顔を持って社会で生きている「私」というものは、分割できない個人ではなく、多くの分割できる（dividable）分人（dividual）の集合によって規定されるものだと考えた。
平野氏が分人主義の着想で執筆した
『ドーン』
は、SF小説のようでありながら、人間や社会を描き、多くの読者を魅了した。
平野
　暦本さんは、ある意味で人間のコミュニケーションに突然変異を起こさせているんですよね。テクノロジーとの協調のあり方に、もし進化論的な自然淘汰のイメージを導入するなら。
少し前に
『恋空』
というケータイ小説を読んでいて思ったんですが、恋愛は身体情報の交換プロセスなんですよ。親密じゃない時はメールなどの文字情報、親しくなると電話して聴覚情報を交換して、さらに親しくなると視覚情報、最後に味覚や嗅覚、そして触覚を交換してゆく。
私達はこうした五感の情報をかなり細かくコントロールすることで、人とのコミュニケーションを図る。ジャックイン・アウトが視覚だけではなくて、他の五感にも広がっていくとどうなるんでしょう？
暦本
　視覚、聴覚の先が大きな課題だと思います。たとえばVRは「実際の現実ではないが、現実と実質的に同等の効果を持つもの」などと言われていますが、視聴覚ではない実質、たとえば「喉が乾いてコップ一杯の水を飲む感覚」すら再現できていないのが現状です。
平野
　なるほど。
暦本
　ただ、「カメレオンマスク」の実験では、触覚というものが人間にとって重要であるということはよく分かりました。他人にすげ替えられている人自体とハグをすると、単に会話をしているよりもより強く相手を感じます。「体は別人」と理屈ではわかっていても、マスクに表示された人とハグしていると感じてしまうのです。
平野
　自分が誰かをジャックするのはとても面白いと感じますが、誰かにジャックされるのも面白い。便利ですよね。たとえば今は自動車の自動化が推進されていますが、東京を見ていると、いずれは人間の自動化が進められるんじゃないかと思ったりする。たとえば会社に行く間の通勤時間は、自分以外の誰かが自分を会社まで歩かせる。GPSとセンサーで、人にもぶつからせず、駅のホームからも転落させず。その間本当の自分は他の考え事をしていたり、映画を見ていたっていい。
暦本
　それは面白い発想ですね。
平野
　今は人は基本的に自由意思を持っているべきですが、どこまで可能なのか、どこまでは他律的でありうるのか、ということをよく考えます。
暦本
　カメレオンマスクをつけると、他人にいいなりになって動いているのが案外楽しかったりするんですね。普段直面している自己責任の大変さから一時的に開放されますから。人は、場合によっては自由意志が重荷だったんだとわかって面白いと同時にちょっとショックでした。
セグウェイに乗ると、二足歩行って実はあまり便利じゃなかったんだとわかったりしますが、今の自由意志の不便さも、何からの形で持ち方を変えて解消されていくのかもしれません。
平野
　では身体はどうでしょう？　機械と人間が共存してゆく未来において、私たち人間は身体を持つことが基本であり続けるのでしょうか？
「AIが進化するにつれて、人間が何をするのかはますます問われ、そのたびに私たちも進化していく」
暦本
　かえって身体の価値が再認識されることもあると思います。ミニマル・ミュージックのコンサートに行くと、ミニマル・ミュージックのある意味機械的な繰り返しのパターンを生身の人間が一生懸命演奏しているのにとても感動するわけです。それはなぜかを考えてみると面白いかもしれません。機械的なパターンだからといって、プレイヤーがロボットであっても感銘をうけない。でも、目の前で人間の演奏家が身体をつかって音楽を生み出している様子を見ていると、やはり私たちは感動する。演奏家の緊張感や集中度が伝わってきたり、演奏家間のインタラクションが感じられるからかもしれません。
平野
　身体性が生み出す質感ですね。絵で言えば、実物の味わいがそうですね。直線をつかって幾何学的な絵を描く画家、
ピエト・モンドリアン
も、実物を見ると人が手で色を塗っていることが分かって、楽しみ方が大きく変わる。でもそれですら、AIに再現できるという話もあります。
暦本
　今でさえ、AIは私たちの予想を超えて進化し続けている。未来には、より多くのことがAIには可能になるでしょう。むしろAIが進化することで、人間が何をするのかはますます問われるようになり、それによって私たちは進化してゆくのだと思います。
後編に続く： 
LEXUS Visionary Conference Event Report #2　社会が変わることを心配するなら、思い通りに変えればいい

 アーティスト、工場労働者、介護スタッフは、ロボット／AIでどんな影響を受けるのだろうか？　アーティストでもあるQosmoの徳井直生社長、ロボットメーカー、ライフロボティクスの尹祐根CEO＆CTO、介護とAIを結びつけようとしているデジタルセンセーションの石山洸顧問が語り合った。 
by 
森 旭彦
2017.03.30
Sponsored
MITテクノロジーレビューは、今もっともテクノロジーとの融合が進む自動車業界で先端を走るLEXUSと共催で、イベント「Visionary Conference 　AI／ロボティクスは人を幸せにするのか」を開催。
（前編：
LEXUS Visionary Conference Event Report #1暦本純一×平野啓一郎対談「機械が進化しても、人間もテクノロジーで進化」
）
イベント第一部の暦本純一氏（東京大学大学院教授/ソニーコンピュータサイエンス研究所副所長）と平野啓一郎氏（作家）による対談
に続き、イベント第二部では「人間の力を拡張する日本のテクノロジー」をテーマにして、現在の日本でさまざまな形で機械と人間の共生を模索する表現者・起業家を招き、パネルディスカッションが行われた。
冒頭、パネルディスカッションのモデレーターとして参加した沖野和雄氏より、このカンファレンスを共催するにあたっての想いと併せて、レクサスが掲げるテクノロジーの考え方についてプレゼンテーションがあった。
「2万点もの部品の組み付けの精度を担保するのは今も人です」
レクサスは、LSという新型フラッグシップモデルを先日デトロイトで発表したばかりだ。このLSには、レクサスのテクノロジーが象徴的に用いられている。
そのひとつの事例が、匠の技術がテクノロジーと出会うことで、次のステージに進むというものだ。たとえば新しいLSに実装される美しいフロントグリルは「デジタル匠」と呼ばれるオペレータが何度もCADをつくり直していく中で生まれている。かける時間は約半年。複雑な造形といえば3Dスキャナに3Dプリンタ、さらにはコンピュータの得意分野だが、人間の匠の技術を介在させることでより高い次元を志向することができるという。
さらにLSに搭載される高度運転支援技術も、人から運転の楽しみを奪うものではなく、むしろ運転する人に寄り添い、協調するためのテクノロジーであるという。
「自動車の製造は、基本的には人が組み立てるというアナログな世界です。2万点にも及ぶ部品の組み付けの精度を担保するのは今も人です」
レクサス車の製造工程では、左右のドアの閉まる音の微細な違いまで、人間が聴覚で確認し、異常があれば突きとめるのだという。そうしてでしかたどり着けない、妥協なきクオリティに挑戦するのがレクサスというブランドなのだ。
最高のテクノロジーと、最高の人材が共鳴することで生み出されるのがレクサスの新型LSだと言えるだろう。
「人間とは別種の、異質な知能としてAIが存在することで、表現の総体がひろがっていく」
パネルディスカッションは、AIを活用したDJプロジェクトを展開する株式会社Qosmo 代表取締役社長徳井直生氏から始まった。徳井氏は手持ちのレコードの中から、雰囲気が似通った曲を選択することでDJプレイを行うAIを使って、実際のイベント会場でDJイベントを行っている。「Back to Back（ふたりのDJが交互に曲をかけるスタイル）」によって行われたAIとのDJプレイの中で、徳井氏はAIが人間の創造性にインスピレーションを与えることを実感したという。
徳井
　私は、人間とは別種の異質な知能としてAIが存在することで、表現の総体がひろがっていくと考えています。AIは、僕がかけたテクノミュージックに対し、音響的な情報から、フリージャズで応えた。これは一般的な人間のDJの判断から大きく隔たっており、僕にとって大きな驚きでした。それと同時に、とても良い刺激をフロアにもたらしてくれた。AIの予測不可能性がもたらす緊張感は、AIに向き合う人間の創造性につながりました。
「安全で高効率の協働ロボットを作り、日本の未来を支えたいのです」
続いて、ライフロボティクス株式会社 代表取締役 CEO&CTO尹祐根氏が話す。ライフロボティクスは、工場内作業などに用いられる「協働ロボット」を社会に普及させることをミッションとしているロボティクス企業。SFなどでは人間の仕事が奪われる未来がしばしば描かれるが、尹氏はこの国をディストピアにするつもりは毛頭ない。すべては労働人口が減少してゆく未来の日本の生産システムを支えるためなのだ。
尹
　この国の労働は、ロボットで支えるしかない。日本の労働人口は必ず減少します。その時、単純作業や繰り返し作業に従事する人々もまた減少する。すると、現在の生産・物流システムは崩壊します。そうなる前に、人間とロボットの協働体制を模索する必要があります。私は、安全で高効率の協働ロボットをつくり、この国の未来を支えたいと考えているのです。
「ユマニチュードは非常に高度な手法であり、習得が難しい。そこにAIを活用し、手法の習得をサポートできると考えたのです」
デジタルセンセーション株式会社 顧問の石山洸氏は、AIで社会課題となっている認知症患者のケアに挑む。昨今、人間らしく人をケアする手法として注目されている「ユマニチュード」というケア手法にAIを応用し、社会的普及を促す取り組みを行っている。
石山
　世界の社会課題で、どこにAIを活用すべきかを考えた時、介護の世界が思いつきました。デジタルセンセーションは、認知症ケアとコンピュータ・サイエンスの交差点である「認知症情報学」と呼ばれる学問分野に取り組んでいます。
ユマニチュードは非常に高度な手法であり、習得が難しい。そこにAIを活用することで、手法の習得をサポートする取り組みを行っています。これによって、ユマニチュードの社会的普及を目指しています。
さらに私たちは介護者・被介護者のビッグデータを収集し、解析を行うことでユマニチュードの有用性を実証。認知症分野でのエビデンスベースドケアを推進していきます。
パネリストの発表を受けて、モデレーターの沖野和雄プロジェクトゼネラルマネージャーが3人に質問をぶつけた。
沖野
　みなさんの共通点はやはり人の幸せのために、それぞれに取り組みを行われている印象です。みなさんの考えるテクノロジーと人間の幸せの関係とはどういったものなのでしょう？
尹
　テクノロジーは、AIを含め、しょせんは道具です。テクノロジーは誰が使うかで、夢にも、悪夢にもなる。
ロボット技術と軍事には深い関係があることも事実。私達はその事実に直面し、どう使うべきかを考え、実行しなければならない。そうしなければテクノロジーとの幸せな未来は実現しません。
石山
　AIで社会がどう変わるかの議論ではなく、AIをつかって社会をどう変えるかのストーリーづくりがなされていくべきです。つまり社会課題に対し、AIがどのようにアプローチできるのかを考え、逆算して研究開発を推進することが大切ですね。
徳井
　創造性は既存のものの組み合わせです。そうして創造されたものを評価し、また新しいものを生み出していくのが創造的なプロセスです。今までも、コンピュータ上で新しい組み合わせは生み出されてきた。しかし、コンピュータはそれを評価することができなかったんです。そうした感性的な作業は人間の仕事だとされてきた。しかし今は、その評価の一部をAIなどが代替できるようになりつつある。すると、新しいものを生み出して、評価するというプロセスをより高速に動かすことができる。これによって、人間の創造性はますます拡張されていくと思います。少なくとも、僕はそういうふうにAIを使っていきたいと思います。
パネル・ディスカッションは、多くの参加者が感じているはずの共通の疑問に話題が及んだ。私たちの社会はAIやロボットでどうなるか？
石山
　テクノロジーにおける政治の世界を表現しているゲーム理論で有名なもののひとつに「囚人のジレンマ」がある。これは個人が利益のみを追求する限り、全体の合理的な選択をすることができない場合があるというジレンマです。
私達が取り組んでいるユマニチュードへのAIの応用のように、人間が持つ協調関係のジレンマをAIなどのテクノロジーが解決する場合があるのだと思います。
尹
　テクノロジーの発展は止められないし、止まらない。これは絶対です。その中でどう使いこなすかが重要です。
テクノロジーの進歩は計り知れないが、テクノロジーに「使われる」のか、「使う」側になるのかを決めるのは人間だ
そもそも、テクノロジーが怖いと感じられるのは、理解できていないからです。かつてのパソコンがそうでした。パソコンが登場した時、従来型の事務職に就いている人は仕事を奪われると言われた。しかし事実は、パソコンを使いこなせる人が求められる時代が来たということだった。
人を幸せにするのも、滅ぼすのもテクノロジーです。テクノロジーをいかに理解して使いこなしてゆくかが、これからを生きていく人類に求められていることなのだと思います。
徳井
　音楽活動にAIが導入されると、アーティストが食えなくなり、音楽文化が死ぬという危惧があります。でも、音楽文化はそんなふうに死ぬことはないものだと僕は思っています。
10年ほど前、コンピュータで簡単に音楽がつくれるようになり、インターネット上で共有できるようになりました。すると多くの人が音楽文化の将来を憂慮した。しかし、今年のグラミー賞を見てみると、チャンス・ザ・ラッパーのように、インターネットを使いこなしたミュージシャンが受賞しています。結果的に音楽文化は死ぬどころか、その表現の幅は広くなっている。よりよいものになっているのです。
同様に、これからはきっとAIを使いこなして音楽表現をするミュージシャンが現れるでしょう。その未来でもまた、音楽をはじめとした表現の幅は広がっていくはずです。
再び本イベントの問い「AI／ロボティクスは人を幸せにするのか」に戻ろう。学者や作家、アーティスト、起業家らが出した帰結は、テクノロジーの進歩は計り知れないものかもしれないが、テクノロジーに「使われる」のか、「使う」存在になるのかを決めるのは人間である、という理屈は、少なくとも当分の間、私たちを納得させるだろうということだった。
（関連記事： “
LEXUS Visionary Conference Event Report #1暦本純一×平野啓一郎対談「機械が進化しても、人間もテクノロジーで進化」
” ）

本日の重要ニュースをご案内。

カバー・ストーリーを指定するためのカテゴリーです。

本日の必読記事をご案内します。

 トヨタ自動車の新設子会社はコネクテッド・カーが収集するデータを運用することになる。 
by 
Will Knight
2016.04.05
未来の自動車が電気や水素、あるいは時代遅れのガソリンのどれで走ることになっても、データを何十億バイトも排出することは間違いない。データをどう制御し、うまく利用するかの闘いが始まっている。
日本の自動車メーカー、トヨタ自動車は4月4日に発表した新設子会社「トヨタ・コネクテッド」は、トヨタ車から集めたデータを管理・分析し、マイクロソフトと事業提携するという。収集・伝送されるデータには、地図関連データやエンジンの統計値、ドライバーの運転操作に関するデータも含まれるだろう。当面は遠隔操作で車両機能の更新やソフトウェアのバグを修正するために使われるだろうが、ドライバーの意図を予測するような、新種のインターフェイスを開発することも目指している。
過去10年間、自動車のコンピューター化が目覚ましく進み、多くの車がインターネットに接続されている。テスラはこの傾向の典型であり、3G回線経由で顧客の車のソフトウェアを更新し、インターフェイスの向上や新アプリの追加、エンジンやブレーキの性能まで調整している。
トヨタ・コネクテッドのザック・ヒックスCEOは、新会社設立の発表で「顧客は、モバイル機器での体験を車内でも体験したいと思っています。その期待に応えるのが当社のすべきことです」と述べた。
では、正確にはどのようなデータを集める計画なのだろうか。あるいは、どうやって集めるのだろうか。トヨタは明らかにしなかったが、ソフトウェア制御の範囲をさらに拡大できるようにネット接続機能とコンピューターシステムを自動車に搭載することになりそうだ。
だが、この種のテクノロジーは新たなセキュリティリスクも招き入れ、個人情報の収集・利用方法によってはドライバーの怒りを買うかもしれない。ヒックスCEOは、ドライバーの承諾なくデータは収集しないという。また、今年後半に最初のサービスを開始するとも述べた。
トヨタが研究子会社の設立で示したのは、ドライバーの現在地と運転操作を記録し、さらにデータを他の情報源と組み合わせることで、ある人がこれからどこに向かっているかを予測できることだ。ヒックスCEOは「いつもの運転パターンから外れた場合、ドライバーの好き嫌いから、これからどこに行こうとしているのか、80％の確度で予測できます」と述べた。
たとえば、ドライバーがフットボールゲームに行こうとしていると自動車が察知してルートを割り出し、駐車料金を車内であらかじめ支払える。ヒックスCEOは「研究所ではすでにこの種類のサービスを実際に稼働させている」と述べた。
自動車が今よりも多くのデータを集めれば、トヨタなど、自動車メーカー間の競争はさらに熾烈になるだろう。グーグルやアップル等の企業は、自動車によって生成されるデータを利用できるチャンスを嗅ぎ付け、iPhoneやAndroid機器を自動車向けにカスタマイズし、忠実に画面を再現したダッシュボードシステムで自動車インターフェィス分野に進出している。
たとえばGoogle Nowは、Gmailのメッセージや直近のGoogle検索から、Android Autoで自動車の行き先を予測し、自動車の経路を自動的に提案（”
Rebooting the Automobile”
参照）できる。一方、マイクロソフト等のクラウド・コンピューティングのプロバイダーは、自動運転（”
Tech Companies Foray Into Public Infrastructure Will Magnify Their Power”
参照）で頻繁に使われる高解像度地図などのサービス向けに、オンデマンドでコンピューターの処理能力を提供することに強い関心を示している。


 トヨタ自動車が自動運転自動車研究を率いる最適な人物としてギル・プラットを一本釣り。 
by 
Rachel Metz
2015.09.05
日本の自動車メーカーであるトヨタ自動車は4日、スタンフォード大学とマサチューセッツ工科大学（MIT）に自律型移動手段の研究に関して5000万ドル均等に配分する形で、5年間にわたって資金を投資すると発表した。人間から運転方法を学習したり、人間や他の車が路上でどう行動するか予測したり、人間とうまくやり取りしたりする方法などを中心に研究する予定だ。
スタンフォード大学は意思決定や推論、センシング、知覚といったトピックを研究する予定で、MITの研究者はスマートなユーザーインターフェイスや、機械が、人間がどのように運転しているのかを理解できるように、人間から情報を収集し、分析する予定だ。
プロジェクトを率いる予定のギル・プラットはロボット研究者で、米国国防先端研究計画局（DARPA）の元プログラム・マネージャーであり、「
DARPAロボティクス・チャレンジ
」を組織した人物だ。プラットは、自動車以上に人間の安全や自律を確立することが人工知能研究の全体的なゴールだと語った。
MITのCSAIL（コンピューター科学・人工知能研究所）のダニエラ・ラス所長は、自身のグループの優先課題は「決して衝突を起こさない自動車を作ること」だと語った。
トヨタは4日、車がよりスマートで有能になっても、ドライバーは運転操作に関わり続けると繰り返し語り、
完全自律型自動車
をシリコンバレーの路上で走らせるグーグルとは異なる方向性を示した（”
Toyota Unveils an Autonomous Car, but Says It’ll Keep Drivers in Control”
参照）。
トヨタで研究開発プログラムの最高責任者を務める伊勢清貴専務は4日、「無人運転車ができるまでには非常に長い時間がかかる」と考えていることを、通訳を通じて語った。しかし伊勢専務は、トヨタは自律型移動手段という目標を追い続け、その過程では、運転支援のために開発されたテクノロジーを車に応用するとも述べた。

 日本の自動車メーカートヨタ自動車は、10億ドルを投じてAIとロボット工学を進化させる野心的プロジェクトについて明らかにした。 
by 
Will Knight
2016.01.05
投資額10億ドルの新会社トヨタ・リサーチ・インスティテュート（TRI）のギル・プラットCEOは、5日、ラスベガスで開催された
CES
（コンシューマー・エレクトロニクス・ショー）の基調講演で、人工知能とロボットに投資するトヨタ自動車の野心的な計画に関し、より詳細な内容を明らかにした。
トヨタは、スタンフォード大学とマサチューセッツ工科大学 (MIT) の近くに2つのTRIの拠点を設立する予定で、プラットCEOは講演で、いくつかの要職とアドバイザー候補者を発表した。TRIは、以前に国防高等研究計画局（DARPA）に所属の複数のプロジェクト・マネージャーや、非常勤の教授陣からなる技術チームを結成する予定だ。教授陣には、グーグルでロボット研究を率いていたジェームズ・カフナーも含まれる。アドバイザーには、ロボット工学界のパイオニアであるロドニー・ブルックスやフェイスブックのAI研究者でニューヨーク大学のヤン・ルカン教授といった錚々たる顔ぶれが招かれるという。
プラットCEOは、トヨタによる自動運転車の開発に影響を与えるスタンフォード大学とMITの2拠点におけるプロジェクトについても説明した。これらの試みは、自動運転の基幹部分と人工知能分野が広範囲にわたって発展すると期待されている。
「Uncertainty on Uncertainty（不確実な状況での不確実性）」と名付けられたスタンフォード大学とのプロジェクトでは、プログラミングをせずに、新しい状況への対処法を車に学習させる。このプロジェクトは、交通事故につながる危険性のある想定外の状況下で役立つかもしれず、最終的には自動運転車を実用へと大幅に近づける可能性がある （”
Driverless Cars Are Further Away Than You Think
“参照）。
「発生するとわかっている出来事に対応できるよう、車を学習させることも必要です。しかし、真の課題となるのは、私たちが予期・想定できない出来事にも安全に対処できるよう、車に学習させることです」
だが、このプロジェクトは、これまで誰一人として機械で再現できなかった知能のある重要な側面とも関係がある。スタンフォード大学のチームは、これらの能力を引き出せるよう、機械学習の自動化に集中することになるとプラットCEOはいう。
「The Car Can Explain（自分で説明できる自動車）」と呼ばれるMITとのプロジェクトでは、車が自らのアクションを説明できるようにする方法を探求する。車の誤動作を引き起こしたロジカルな問題を特定できるようになるため、自動運転にとって重要なテクノロジーになるだろう。しかし、これもまた人間の知能における重要な一側面だ。
TRIを設立したトヨタの目標は、自動車の領域を超えて研究を推し進め、家庭用ロボットやプラットCEOのいう「モビリティ・インサイド」の領域まで進出することだ。トヨタは、新たなハードウェアやソフトウェアに加え、新たな素材についても研究・開発することで実現しようとしている。
自動車会社の大半が自動運転に投資しているなか、トヨタはプラットCEOの招聘やTRIの設立により、大胆な一歩を踏み出した。
プラットCEOは、以前にDARPAでプログラムマネージャーを務め、そこでテクノロジーの発展を目的とした大規模なロボット競技をいくつか監修してきた（”
Why Robots and Humans Struggled with DARPA’s Challenge
“、”
A Transformer Wins DARPA’s $2 Million Robotics Challenge
“参照）。DARPA以前はMITの准教授とオーリン・カレッジ・オブ・エンジニアリングの教授を務めていた。
プレゼンテーションでプラットCEOは創業期のトヨタの姿に思いを馳せた。トヨタは、1933年に自動車市場に参入する前、産業用織機を製造していた。現在、トヨタは、高齢者介護の補助や家庭における他の作業用ロボットの製造など、創業期と同様の劇的な変化を目論んでいるという。
「人々がマイカーに対して抱く愛情を考慮すると、家庭用ロボットはさらに重宝される可能性があります。今日のトヨタにとってロボットは、織機を製造していた当時のトヨタにとっての自動車産業と同じような存在になる可能性が十分にあります」


 多くの進展にもかかわらず、まだAIは人間と組み合わせた時に最も力を発揮する。 
by 
Robert D. Hof
2016.03.28
ピンタレストのエンジニアは、常に新しい人工知能アルゴリズムを生み出し、ユーザーが探している何十億もの食品、商品、住宅やその他のアイテムの画像を見つけることに役立てている。検索クエリーと関連する画像とマッチングさせることは、ユーザーに何度もサービスを使ってもらうために必要不可欠だ。しかし去年まで、新しいアルゴリズムの有効性をテストすることに何日もかかっていた。
機械学習を微調整し、向上した検索結果をより速く示すために、ピンタレストは、従来見向きもしてこなかったリソース、人間の知能に目を向けた。ピンタレストはCrowdFlowerのようなクラウド・ソーシング企業を活用して人員を配置し、画像のラベリングや検索結果の質の評価のような「マイクロタスク」を素早く実施。1時間で、作業者は共同で何百もの検索用語をテストし、検索結果がしっかりと合っていることを確認できた。
AI（人工知能）における近年の進化の全てに関し、人間は今でも識別に関しては機械以上に熟達している。たとえば、タイルの模様と似た模様の毛布を人間は区別できる。ピンタレストのデータ科学者モハンマド・シャハンジアン「機械ができるようになるのはまだ先でしょう」という。
ピンタレストの経験は、忘れられがちな真実を明らかにしている。AIと機械学習は、数学と同じくらい大きく人間に依存しているのだ。グーグルの検索エンジンと広告システムは、多くの人間の「評価者」を使ってAI型検索結果の質を評価し、詐欺広告の発見に役立てている。フェイスブックの顔認証ソフトウェアは、人間に写真を分類するよう依頼し正確さを向上させた。
深層学習
はAIの一分野で、音声認識、言語翻訳や画像分析に近年ブレークスルーをもたらしたが、手作業で選ぶデータセットに大規模な人間による訓練工程が必要だ。
ピンタレストのように、多くの企業はCrowdFlower 、アマゾンのメカニカル・タークや他のクラウド・ソーシングサービスを活用し、データに磨きをかけている。このデータを多くのAIに供給し、特定の作業のために知る必要がある概念と関係性をAIに学習させる必要がある。作業者は、ツイッターにある言語的な感情の分析やユーザーが作成した攻撃的な画像や動画の削除のような作業をしている。
ピンタレストの経験は、忘れられがちな真実を明らかにしている。AIと機械学習は、数学と同じくらい大きく人間に依存しているのだ。
時々企業は、人々が「作業」と認識さえすることなく実行するように作業を設定している。たとえば、現金自動預け払い機が読み込めなかった預入金額の入力は、銀行システムを改善していることになる。
しかし、現在たとえ人間がこのような作業に機械以上に正確であったとしても、AIは最終的に賢くなり追いついてしまうのではないだろうか。「一時的に難しいというだけです」と人工知能企業ヌメンタの神経科学者のジェフ・ホーキンスはいう。ただし、この「一時的」は数年あるいは数十年にも伸びる可能性があるとも専門家はいう。
AI研究者の中には、最も有効なモデルは、機械と人間がより対等な立場で協力することで開始するよう設計されたハイブリッドシステムになると考える人もいる。たとえば、ソルトレイクシティの非営利組織インターマウンテン・ヘルスケアは、試験的なプログラムを稼働し、若い糖尿病患者が治療の中で困難に陥りがちな、一人暮らしを始めることをサポートしている。スマホアプリは、CognitiveScale（本社オースティン）のクラウド・コンピューティングシステムのおかげで、リアルタイムで個別化したアドバイスを提供できる。患者の行動や食事のような要因に対するデータを使って、どんな時でも何が患者の血糖値に最も影響を与えているか見つけ、いつ食事をすべきかを示したり適切な近隣のレストランの評価も提供したりしている。
他の企業は、より一層奥深い方法で人間の知能とAIを併用している。アップルのSiriとは異なり、フェイスブックのバーチャルアシスタントMは、人間を使って意思決定の役に立っている。たとえば、AIが3つの地元のレストランを選択した後、人間の「トレーナー」は人がどんな種類の食事がいいのか、窓側の席のほうがいいのかそして席をオンラインで予約するのか質問に飛び入り参加できる。トレーナーの活動は記録され、システムにフィードバックされてAIがより独力でできるような学習に役立っている。
多くのAI研究者の最終的な夢は、人間のように考えられる機械を作ることだ。しかし現在人間の判断と創造性は絶対必要なものである。グーグルのジョン・ジャナンドレア副社長（エンジニアリング担当）は「高級車を所有したとしても、どこに行くか決めるのは皆さんです」という。

 中国の大気汚染が悪化する中、IBMの研究グループは、人工知能技術で1平方㎞ごとに10日先の汚染レベルを予測しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.03.28
北京にあるIBMの中国本社を道路から見上げると、濃い大気汚染のせいで見えにくいことがある。波打つような建築物の装飾が際立つ高層オフィスビルの最上部には巨大なIBMのロゴが取り付けられているはずだ。
本社から北東にわずかに離れた北京市の郊外では、IBMのコンピューターの専門家が人工知能で、悪名高い中国の慢性的な大気汚染問題を制御する手法を開発している。
専門家チームは、複雑なコンピューター・モデルと機械学習によって、汚染が北京市にどう広がるかを予測している。すでに研究者は、10日先までの汚染予報を1平方kmの解像度で作成できる。
汚染予報は、最悪の展開を避けるために、たとえば、特定の地域の工場を閉鎖したり、道路を走る車両数を減らしたりといった形の対処方法として、中国政府にも伝達される。
MIT Technology Reviewが中国にある
IBM中国研究院
を訪れた昨年11月は特に大気汚染がひどかった。寒波によって電力需要が増し、近隣の石炭火力発電所は出力増加を強いられた。これが常態化した最悪の交通渋滞と組み合わさり、本当に肺が焼けつくような強烈な大気汚染をもたらしたのだ。汚染は1立方m当たりの微粒子の量で測定される。世界保健機関は、先進国の都市ではこの数値が25を超えるべきではないと勧告している。ところが取材時の値はほぼ250に達した。グリーン・ホリゾンと呼ばれるモデリング・システムが、汚染の広がりを予測するために使われていたが、中国政府が、工場の生産、交通規制を決定したかどうかはわからない。暖房の必要性は、汚染による悪影響よりも重要らしい。
 
北京市内の汚染センサーで捉えたデータを利用する「北京プロジェクト」は、特定の汚染源と、天候と大気の動きの両方からなる複雑なモデルにより、有害な汚染が近隣の地域にどう広がるかを予測する。前回の実際の広がり方は「機械学習」により次回の予測精度を向上するために使われる。IBM中国研究院の
シャオウェイ・シェン
所長は、こうすることで、複雑な要因から新たな予想が可能になる、という。
「誰もがビッグデータのことを話していますが、私たちが開発してきた従来のITテクノロジーは、ビッグデータすべてを扱うには十分ではありません。それは皆知っています」と、シャオウェイ所長はいう。
IBMは汚染レベルによる工場閉鎖の経済的影響についてもシミュレーションしている、とIBM中国研究院の卓越したエンジニアであり、このプロジェクトのリーダーでもあるジン・ドン研究員はいう。各国の政府機関は、経済的影響のシミュレーションに基づいて、汚染対策を実際に決めている。
 
中国政府は、短期的な健康への影響と、長期的な大気汚染の気候への影響のどちらも緩和するように、エネルギー生産について苦しい決定を下す必要があるだろう。
都市調査と計画学科の専門家で、マサチューセッツ工科大学のシビック・データ・デザイン研究室の
サラ・ウィリアムズ
助教授は2008年のオリンピック期間中、北京市の汚染問題を調査した。ウィリアムズ助教授は、工場の操業停止といった短期的な解決策では、微粒子の削減効果は限定的で、もっと広範囲な環境規制が必要なことを中国政府に示せるなら、IBMの研究はとても価値がある、という。
「政府がさまざまな対策の改定を制度化するためにデータや、データの可視化を利用しない限り、データにはメリットはないでしょう」
IBMのモデリング・システムは、大きな汚染問題を抱える中国の他の2つの都市、保定市と張家口市でも利用されている。一方、IBMで開発された関連テクノロジーは、インドのデリーでの交通と汚染の関係の研究や、南アフリカ共和国のヨハネスブルクでの大気汚染管理措置の効果の研究にも使われている。


 スタンフォード大学の博士課程で人間の知性を模倣する研究に従事するアンドレイ・カルパシー研究員にとって、就職先を探すのは訳もないことだ。 
by 
Katherine Bourzac
2016.03.29
スタンフォード大学のアンドレイ・カルパシー研究員は、満員の教室で、学部生と大学院生に授業を教えている。学生は、さまざまな種類のアルゴリズムの長所と短所についての説明に聞き入っている。ニューラルネットワークの訓練で、物体を画像認識するアルゴリズムについての説明だ。突然、教室の中央からあの独特で機械的なアップルのSiriが音声を上げる。「今の説明が、よくわかりません」
おそらく誤作動したSiriが、大爆笑を起こす。この教室では、人間とデータへの理解を深めるソフトウェア作成の難しい講義に学生は熱心に傾けている。Siriの誤作動は、テクノロジーが現実の世界に数多く取り入れられていると改めて思い出させてくれる出来事だ。
AIの専門家は、Siriを完成させたアップル以外に、IBM、グーグル、フェイスブックなど、巨額の資金を抱える企業から絶大な人気がある。結果として、カルパシー研究員の授業を受ける学生は、卒業後の進路で有利な扱いを受けるだろう。最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。AIのスタートアップ企業、マルーバのサム・パスパラックCEOは、研究者求人のスペシャリストを抱えており、毎日出版される学術論文を凝視し、見込みのあるスタッフになりそうな著者を探させている。また、学会に出向いて、プレゼンテーション後に優れた研究者を引き止めて話しかけている。マルーバのパートナーでヘイドリック&ストラグルズのリクルーター、ジョシュア・クラークは、AIの経歴がある者は現在、非常に高い価値があると見なされる、という。なぜなら、テック企業だけがAIの採用予定者を競っているわけではないからだ。フォーチュン500に名を連ねる一流企業でも、AIがビジネスに及ぼす影響を見極めている。
最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。
AIの才能を取り合う戦いを、最も体現化しているのが
カルパシー研究員
だ。29歳で博士課程に在籍中のカルパシー研究員は、人工知能で人気のある「ニューラルネットワーク」分野の希望の星だ。カルパシー研究員は、5月に卒業すれば、
オープンAI
という、非営利の研究スタートアップで部門の創設を任される研究者の一人になる。カルパシー研究員は巨大企業グーグルで夏に2回働き、スタートアップ企業で働くのがどういうことか既に経験済みだ。オープンAIでは、新しい部門をゼロから立ち上げられる。また、オープンAIは大学の知的自由と、それを成し遂げる資金を約束している、とカルパシー研究員はいう。オープンAIは既に、ピーター・ティール、イーロン・マスク、アマゾン・ウェブ・サービスなどの実業家や企業から10億ドルの寄付を受け取ったと発表している。
カルパシー研究員は、物心ついた頃からコンピューターに興味があった。スロバキアのコシツェで、わずか5、6歳の時にパソコンを買って欲しいと両親にせがんだ。コシツェでパソコンを始めて手に入れたカルパシー研究員は、ゲームで遊んだり、MSペイントで絵を描いたりしたのを覚えている。カルパシー研究員は「プログラミングも、ものづくりの活動です」という。
10代でカナダに移住したカルパシー研究員は、トロント大学に入学して、量子コンピューターの開発に取り組むことを考えていた。しかし、機械学習の専門家で、ニューラルネットワークのプログラミングの先駆者ジェフリー・ヒントン氏の講義を受けて、心変わりした。
AIの過去のアプローチでは、コンピューターにしらみ潰しのデータ検索をさせて知能を与えていた、とカルパシー研究員はいう。一方で、ニューラルネットワークは脳に似た方法で知識を身につけさせるよう設計されている。ニューラルネットワークのプログラムは、関連と認識のパターンを作る。そうして作られたAIは、画像認識や創薬の実験で他のAIテクノロジーを打ち負かす。そしてSiriの機能を支える基本的な要素、人間のように聞いたり話したりする実験でも、他のAIテクノロジーに勝てるようになった。
人間のように学習、理解できるコンピューターを作るのは、コンピューティングの分野において「究極的な問題」だと、カルパシー研究員はいう。コンピューターが人間のような理解力と、自らが持つ膨大な数のデータを記憶する能力、データにアクセスする能力を組み合わせれば、AIはロボット工学、自動運転自動車、セキュリティーシステムの分野で大きな進歩への道のりを開くだろう。また、セキュリティーシステムの分野では、顔、声、手書きなど思い浮かぶものをなんでも認識できるだろう、という。
カルパシー研究員が博士課程に在籍中、取り組んだ課外活動が、オープンAIの創設者、グレッグ・ブロックマン氏の注目を引いた。
遊びのつもりで、カルパシー研究員は、どんなスタイルでも文章を作り出せる、ニューラルネットワークをプログラムした。シェークスピアやオバマなど、訓練されればどんなスタイルでも再現可能だ。カルパシー研究員は、たった100行程度のコードで、詩や数学あるいは何かのシンボルからパターンを見つけられる、という。そして、カルパシー研究員のネットワークは、人物のスタイルに合わせた文章を作り出せる。人が読むような文章とある程度似ているが、ネットワークが今作り出しているのは、シェークスピアやオバマ大統領のスピーチ風のほぼ意味をなさない文章だが、カルパシー研究員によると、ニューラルネットワークは訓練用の文章を与えるほど、文章が改善されるという。
カルパシー研究員が、ネットワークの基本的なコードをオンライン上で一般公開し、誰でも使えるようにしたことに、ブロックマン氏は好印象を抱いた。ブロックマン氏は、「一般の人々を巻き込むのは、オープンAIがAIと機械学習の分野で発達させたいやり方です」、という。ブロックマン氏がオープンAIの新入社員リストにカルパシー研究員を載せるとすぐに、ブロックマン氏は他の新入社員ひとりひとりを利用し、カルパシー研究員を誘い入れた。ブロックマン氏は、「優秀な人は優秀な人材と働きたいのです」という。カルパシー研究員は実際、ほとんどの場合知り合いのエンジニアから採用面接に誘われても乗らない。カルパシー研究員採用のきっかけは、ジョン・シュルマンというカリフォルニア大学バークレー校の博士課程を最近卒業した人物だった。シュルマン氏からブロックマン氏と働くと伝えられたとき、プロジェクトが本格的なものだと知った、とカルパシー研究員はいう。オープンAIが創造性に焦点を当てていることと、AIが人間に利益をもたらす可能性にも、興味をそそられた。カルパシー研究員は、「どの企業にもAIを独占させることなく、一般の人々に最も役立つ方向にAIの分野を導きたいです」という。
教室では、カルパシー研究員はテクノロジーに命を吹き込む才能がある。画像処理のアルゴリズムについての長所と短所を60分間丁寧に解説した後、カルパシー研究員はグーグルのプロジェクトについて説明する。ニューラルネットワークが視界にある物体を認識する際にどの部分を優先するかを明らかにするプロジェクトだ。スクリーン上では、プログラムの強化によって、犬の顔がついた羊の面白い写真が映し出される。ニューラルネットワークのトレーニングに使われるデータセットは、数多くの動物を含みすぎているため「ニューラルネットワークは結果として犬の幻覚を見ているのです」とカルパシー研究員はいう。

 より多くの産業が、人工知能の使用方法を模索している。テクノロジーはどう進化するだろうか？ 
by 
Nanette Byrnes
2016.03.29
 保険・金融業のUSAAでデータサイエンス部門の責任者を務めるロバート・ウェルボーンにとって、2015年は機械学習が事業上の意味を持ち始めた年だ。変化の鍵は、改良された機械学習ツールが使えるようになったこと、データ処理テクノロジーが低価格化したこと、データ保存コストが急激に低下したことだ。こうしたテクノロジー面での発展を、USAAが持つ膨大な量のデータと組み合わせることで、数十年にわたって研究されてきたテクノロジーに突如、実用性が出てきた。
保険業、金融業、製造業、石油・ガス製造業、自動車製造業、ヘルスケア。こうした業界は、人工知能との関連が想像しにくい。しかし、グーグルやバイドゥといったテクノロジー企業が人工知能（AI）の研究所を作り、先駆的な発展を成し遂げたことを受けて、幅広い業界がAIの活用方法を研究し始めている。
AIは、事業化によって今後どう発展するだろうか？　また、AIのテクノロジーは、上記のような多様な業界をどのように変えるだろうか？　これらが、今回のビジネスレポートで掲げる課題だ。
現在、AIソフトやサービスを販売する業界の規模は、まだ小さい。IDCのデイヴ・シャブメール研究所長の計算によれば、2015年、認知ソフトウェアのプラットフォームを販売している企業全体（グーグルやフェイスブックなど、自社で研究している企業は除く）の販売額は合計で10億ドルだった。シャブメール所長の予測では、2020年までに、この額は100億ドルを超えるという。IBMやパランティア・テクノロジーズなど、主要な大企業を除けば、AI市場は、今でもスタートアップが担っている。ブルームバーグの計算では、その数は2600社にのぼる。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 スタートアップ企業・オトセンスがサイレンやエンジントラブルを音で検知するソフトウェアを開発している。 
by 
Tom Simonite
2017.05.02
 ほとんどの自動車オーナーなら、エンジンから耳慣れないカチカチ音やこすれる異音が聞こえてきたら、修理代がいくらかかるか不安になったことがあるだろう。
スタートアップ企業のオトセンス（OtoSense） は、大手自動車メーカーと協業して、自動車が周囲の音を検出することで、修理代が高額にならないよう、自己診断するソフトウェアを開発中だ。さらに、オトセンスのテクノロジーは、人の運転でも自動運転でも、たとえば緊急車両のサイレンや路面状況を音で検知することで、車両の安全を保てるだろう。
オトセンスが開発した機械学習ソフトは、エンジンやブレーキの微妙な変化など、特定の異音を検出できるように訓練できる。フランスの自動車メーカーPSAグループ（シトロエンやプジョー等のブランドの所有企業）は、自社のさまざまな車種が発する数千種類の音で訓練した自社向けソフトウェアで、オトセンスのテクノロジーを検証中だ。
「オーディオハウンド（AudioHound）」プロジェクトで、オトセンスが開発したのはタブレット・アプリの試作版で、PSAの研究開発部門で働くギョーム・カトゥソーによれば、実用化されれば自動車整備士はもちろん、自動車のオーナーも音を録音して自動診断できるようになる、という。



 プログラムで判断させるにはあまりに複雑な用途でも、強化学習なら機械が試行錯誤することで、上手なやり方を自分で獲得できる。囲碁で威力を証明したテクノロジーは、あらゆる場面で適切に判断する自律運転車の実現に欠かせない。 
実現時期: 1～2年後
 
by 
Will Knight
2017.02.23
 シンプルなコンピューター－・シミュレーションで、自動運転車の一群が4車線のバーチャルハイウェイを狂ったように走っている。半数は右側車線から移動しようとし、残りの半数は左から合流しようとしている。まるでロボット自動車を混乱させる難しい課題のようだが、車は正確に制御されている。
このドライビング・シミュレーションを見たのは、去年12月、バルセロナで開催された2016年最大の人工知能カンファレンスだ。最も驚くべきことは、ソフトウェアが制御する車の挙動は、従来の意味ではまったくプログラミングされていないことだ。練習により、滑らかに安全に合流する方法を学習していた。訓練中、この制御ソフトウェアは、繰り返し運転、試行ごとに微妙に運転操作を修正した。訓練の初期からほとんどの期間、非常にゆっくりとした速度で合流していたため、車は干渉し合っていた。しかし、滑らかに合流できるたびに、システムは成功につながるような運転操作をするように学習していった。
「強化学習」は、主にアルファベット（グーグル）の子会社ディープマインドが開発したAlphaGoが不可能なほど複雑なボードゲーム囲碁をマスターするのに使った手法である。AlphaGoは世界最強クラスの囲碁棋士に勝利し、その対局は昨年最も大きな話題になった。現在、強化学習はゲーム以上に多くの分野で優れた知性をもたらす寸前の段階にある。自動運転車の向上以外でも、強化学習によってロボットが初めて見る物体を壊さずに掴んだり、データセンターの機器に最適な構成を理解したりできるようになっている。
強化学習は、実物をモデルにし非常に単純な原則を模倣する。心理学者のエドワード・ソーンダイクが100年以上前に発表した論文では、ネコを箱の中に入れ、レバーを押した時だけ箱から出られるようにした。非常に多くの時間歩き回り鳴き声を上げていると、ネコは偶然レバーを踏むことになる。行動と好ましい結果を関連付ける学習をすると、最終的に箱から出るスピードが速くなるのだ。
非常に初期の人工知能研究者には、この過程を機械で有効に再現できるかもしれないと考える者もいた。1951年、マサチューセッツ工科大学（MIT）の教授として後にAIの創始者となるハーバード大学の学生マービン・ミンスキーは、迷路を通り抜けることを学習したラットの真似をする、シンプルな形式の強化学習を使った機械を作った。数多くの真空管、モーター、クラッチで構成されるミンスキーの（SNARC：Stochastic Neural Analogy Reinforcement Computer）は、40の神経とシナプスの動きをシミュレートした。シミュレートしたラットがバーチャルの迷路から抜け出した時、シナプス結合の力が強くなり、結合が強くなることで、成功に基づいた行動が強化されるのだ。








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 対テロ戦争の働きに欠けていると言われてきたシリコンバレー企業が、オバマ政権に協力している可能性がある 
by 
Jamie Condliffe
2016.06.27
グーグルとフェイスブックはテロリストによる
過激な動画をウェブサイトから自動除去し始めた
。グーグルもフェイスブックも公式発表はしていないが、情報筋がロイターに、著作物を識別してインターネットから取り除くのと似たテクノロジーを使っている、と伝えたという。
グーグルとフェイスブックがコンテンツの削除に使っているのは「ハッシュ関数」と呼ばれるアルゴリズムだ。ハッシュ関数は、動画からDNA情報まで、どんな長さのデータでも固定長のユニークな値に変換する数学的方法のこと。動画ファイルでもDNAでも、元の情報が同じなら数十から数百バイト程度の同じハッシュ値が割り当てられるので、コンピューターはファイルすべてを比較せずに、異同を検出できる。
従来から、YouTubeやドロップボックスはハッシュ関数で著作権保護されたファイルを検出していた。著作権者が保護したい著作物のハッシュ値をウェブサイトの運営者に伝えておけば、サーバーにアップロードされたファイルから、同じハッシュを持つファイルを取り除ける。
ロイターによると
、フェイスブックとYouTubeは、同じ方法でサイトに何度も投稿されるテロリストの動画をブロックしている。
ただし、こうした動画をどう特定しているかは不明だ。ユーザーが報告する場合もあるだろうが、グーグルとフェイスブックが動画を広範囲に探索して過激な内容を含む投稿を確認するために、どれだけの人数を雇っているかは不明だ。また、動画を探索し、好ましくない場面を特定するために、どの程度プロセスが自動化されているかもわからない。記事の執筆時点で、グーグルもフェイスブックもコメントを回答していない。
テロリスト動画の規制は、政治家がシリコンバレーにテロとの戦いを支援する要請を強める中で始まった。2015年、民主党のヒラリー・クリントン候補はテクノロジー企業に
オンライン上でイスラム国（ISIS）を妨害をする
よう求めたが、最近では、
フェイスブック、ツイッター、マイクロソフト、リンクトイン、YouTube（グーグル）、アップルの上級役員に、オバマ政権の担当者が面会
し、どうすれば「テロリストがインターネットを使ってフォロワーたちを勧誘し、先鋭化させ、暴力に動員するのを難しくできるか」の構想を練ったという。クリントン候補は6月、大統領になったら「大手テクノロジー企業と共同して（中略）イスラム国の通信を傍受し、ソーシャルメディアへの投稿を追跡・分析し、イスラム聖戦士のネットワークを図式化する作業をもっと効率化する」と
繰り返した
。
フェイスブックとグーグルに、個々のユーザーを詳細に把握するための十分なデータがあるのは確かであり、
データのパターンを特定してテロリストの脅威を見つけ出す
ためにも使えるはずだと、クリントン候補は主張する。繰り返し投稿される動画の除去はテロ活動の発見とは異なるが、シリコンバレーがアメリカ政府の要望に気を使うようになった兆候ともいえる。

 自動化された買い物カートは実験だけで実用化されないかもしれないが、店舗や倉庫は自動化によって急速に変化している。 
by 
Will Knight
2016.06.17
米国最大の小売業者ウォルマートがロボット買い物カートを
試している。
ウォルマートは、ロボカートがどんな仕事をするのかの詳細はまだ発表していない。しかしこのニュースのポイントは、自動化がいかに急速に買い物や倉庫業に進出しているかにある。また、オンライン・ショッピングへの移行や迅速な製品提供に対抗するのに役立つテクノロジーを、ウォルマートがどれほど熱心に取り入れているかも示している。ほんの数週間前に、ウォルマートは
ドローンが自社の店舗在庫を確認するのに役立つ
かどうかを試していることも明らかにした。
ロボットは
数店舗に
突然現れ、ほとんどは実験的な自動ヘルパーとして働いている。しかし、背景にあるのは大手小売業者で急速に進行する自動化だ。ウォルマートの大敵であるアマゾンは、
自社の発送センター
を自動化して、入庫係と出庫係の間で、製品を保管しておく棚を運搬するロボットを使っている。
倉庫内の空間は、日に日にロボットで埋め尽くされる。他の企業は、より高度な方法で
倉庫作業を支援する
ロボットを開発中だ。 事実、先週私が参加した
イベント
では、他の数社が別の倉庫支援ロボットを展示していた。たとえば
ネクストシフト・ロボティクス（NextShift Robotics） 
は、作業者が棚に空き瓶を詰め込むと、ビンに飲料を充塡（じゅうてん）できる新システムを展示した。
ローカス・ロボティクス（Locus Robotics） 
は、倉庫や工場の周辺で商品を移動するよう、素早く訓練できるロボットを提供している。
ロボット買い物カートは不要と判定されるかもしれないが、電子商取引と同様、ウォルマートは、自動化が自社の事業にどんな影響があり得るかを理解しようとすることに大いに意味がある、と考えているのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
New York Times
, “
Inside Amazon
,” “
Robots Are Invading Malls and Sidewalks Near You
,” “
A Dexterous Warehouse Robot Does Things Amazon’s Automated Helpers Can’t
”）


 人工知能の歴史と今後の予定。 
by 
Matt Mahoney
2016.03.29
デビッド・シルバー他共著
 2016年1月18日Natureに掲載
人工知能 (AI)の歴史では、初期に意欲的なスケジュールで成功が予測されたが、その後残念な結果が示された。そのため、グーグルのディープマインドが開発したプログラムが、チャンピオンレベルの囲碁プレイヤーを倒せたのは、心強いニュースだった。こんな偉業は十年以上不可能だと思われていた。 囲碁は、ゲームプレイの人工知能 （AI）システムにとって究極の挑戦とされていたが、プログラムに携わる研究者は、このマイルストーンが想像以上に重大だと記者団に以下のように語った
「私たちの目標は、いつか自分たちの方法で、医療診断から気候モデリングに至る社会の最も差し迫った問題に対処できるようになることだ」
マーク・ザッカーバーグ、2016年1月3日
平凡なプログラマーが新年の抱負でバーチャル個人アシスタントを構築することだといっても、ニュースにはならないだろうが、億万長者でフェイスブックのCEOが抱負として掲げれば注目される。 フェイスブックは、人工知能研究に多額の投資をしている。ザッカーバーグCEOのビジョンである「映画『アイアンマン』に出てくるジャーヴィスような」システムは、フェイスブックの音声認識における最新の開発に組み込まれる予定だ。 目標は、簡単な命令や顔認識で自宅を制御する（たとえば、友人や家族が鍵がなくても出入りできるようにする）ことだ。
リチャード・ジュスキント、ダニエル・ジュスキント共著
 2016年1月1日オックスフォード大学出版局発行
エキスパートシステムが、医療や法律上のアドバイスを提供したり、建物の計画を作成したり、生徒を教えたりできるようになっている。著者は、この傾向が進めば、エクスパートシステムや他の人工知能テクノロジーは、21世紀のホワイトカラーの職業に影響を与えると予測している。20世紀に自動化でブルーカラーの仕事が変わったのとよく似ている。 これらの変化を見越して、専門知識がいかにして作られ、社会の中でどのように分配されるかについての根本的な見直しを提案している。
ウィル・ナイト著
 MIT Technology Review、2015年12月17日
ニューヨーク大学のゲイリー・マーカス教授は、人工知能に対する従来のアプローチでコンピューターに大量のデータを送り込む代わりに、人工知能をより知的に動作するように訓練している。マーカス教授は乳児や子どもが概念を聞いて覚える様子を近くで観察している。テクノロジーレビューのAI担当者であるウィル・ナイトは、マーカス教授のスタートアップ企業であるジオメトリックインテリジェンスが、複雑な環境で従来の深層学習（ディープラーニング）アルゴリズムよりも柔軟なシステムを開発している方法を追っている。
ブレンダン・M・レイク他共著
 2015年12月11日サイエンス誌掲載
チューリングテストは、通常、AIシステムのための会話型試験ととらえられているが、ニューヨーク大学、トロント大学、マサチューセッツ工科大学の研究者のレポートによれば、新しい深層学習アルゴリズムは、視覚的なチューリングテストにパスし、アルファベットの文字を人間が書いたものと区別がつかないように書けた。 このアルゴリズムでは、研究者は、機械学習アルゴリズムが通常必要とする何百万もの訓練データからではなく、分類タスクにおける単一の例から学習できるシステムを作成した。
ジョン・マーコフ著
 2015年8月25日、エコ（Ecco）出版
ニューヨーク・タイムズ紙のピューリッツァー賞受賞サイエンスライターであるジョン・マルコフは、最新の著書で、戦後最初の産業用ロボットによる自動化の台頭から、職場、公共スペース、住宅に至るまで、これまで以上に普及してますます高度になった機械の変遷を描いている。 マーコフは、特にグーグルやアップルといった組織の機械の背景にある心理に特に焦点を当て、グーグルのロボット工学部門の元トップであるアンディ・ルービンのような特定のタスクにおいて人間を置き換えるためにロボットを構築しようとする人々と、Siriの開発者であるトム・グルーバーのように、日々の生活の中で人間の知性を増強するような知的な機械の開発を目指す人々の間を区別する方法を模索している。
ポール・フォード著
 2015年2月11日、MIT Technology Review掲載
オックスフォード大学の哲学者ニック・ボストロム教授が2014年に書いた 超知能（Superintelligence）のアイデアを受けて、作家のポール・フォードが、暴走したAI機械が自己意識するようになり、自分の利益のために行動するようになることを恐れるのが妥当なのかどうかを調べている。 AIコミュニティの著名なメンバーは、これらの不安が、基本的な誤解に基づいていると主張している。その誤解は、研究者が知覚力機械のようなものの達成にどれだけ迫っているかに関してだ。 しかし、機械の開発にまだまだ長い道のりがあるとしても、その目標に向かって取り組んで研究者が問題を予測しなければならないし、可能であればその問題を抑制しなければならないと主張する人々もいる。
2015年7月18日フューチャーオブライフ研究所（Future of Life Institute）掲載
世界のトップ科学者とAI研究者3000人以上が署名した公開書簡では、人間の介入なしに、慎重な人間の制御を超えてターゲットを選択し、攻撃する自律兵器の禁止を求めている。 手紙の著者は、戦争の前線から人間を遠ざける利点があることは認めるが、今後数十年で「グローバルなAIの軍拡競争」が起こり、最終的には人類に害を及ぼすだろうと主張している。
スチュアート・アームストロング他共著
 2014年6月24日
実験的、理論的人工知能ジャーナル（Journal of Experimental & Theoretical Artificial Intelligence）掲載
AIの分野では、機械が人間レベルの知能に近いものを示すようになる正確な時期について、一連の注目すべき予言がなされていた。 この論文では、1956年のダートマス大学におけるAI設立会議で出された、わずか10名の科学者がわずか2カ月間でシミュレートされた知能への「重要な進歩」を達成できるとする主張に始まる多くの有名な予測の中からいくつかを分析している。 著者は、1999年に出版されたレイ・カーツワイルの著書『精神的機械の時代（The Age of Spiritual Machines）』のアイデアを、数十の検証可能な予測に分解し、約50％が正しかったと計算している。
ジェームズ・バラット
 2013年10月1日、トーマス・ダン出版（Thomas Dunne Books)発行
この本では、AI研究を長年にわたり追ってきた著者が、自己意識を持つ機械が、エンジニアが意図したとおりに好意的であるかどうかを尋ねている。 コンピューター知能が必然的に予測不可能であり、人間にとって不可解であることに着目し、「我々は、超知能（superintelligence）が、人間の知恵や知的発達に関連した一般的な最終価値を必ず共有すると、軽率に思い込むことはできない」と、バラットは主張している。
2016年 4月20～22日、ロサンゼルス
 
 icrai.org 
2016年5月9～11日、カディス（スペイン）
 
 aistats.org 
2016年5月17～20日、ケルン（ドイツ）
 
 icwsm.org 
2016年6月1～3日、セビリア（スペイン）
 
 dcai-conference.net 
2016年6月19～24日、ニューヨーク
 
 icml.cc/2016 
2016年6月25-29日、
 ニューヨーク
 
 auai.org/uai2016 
2016年7月9～15日、ニューヨーク
 
 ijcai-16.org 
2016年7月24～29日、バンクーバー（カナダ）
 
 wcci2016.org 
2016年8月29日～9月2日、ハーグ（オランダ）
 
 ecai2016.org 
2016年12月5～10日、バルセロナ（スペイン）
 
 nips.cc/Conferences/2016

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 アメリカ人は軽トラとSUVが大好きで、電気自動車や燃費のよい乗用車は普及しそうにない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.20
米国のオバマ大統領は2011年、1リットルあたりの燃費を2025年までに平均23.2kmに高めることで自動車メーカー13社と合意したと
発表
した。だが、現在、政府の2つの報告書で、ガソリン価格の下落と米国人のトラック好きが原因で、合意の達成が不可能になりつつあることが示されている。
米国運輸省と連邦環境保護庁は、
報告書のドラフト
で2011年にオバマ政権が約束したことがほぼ達成不能だと発表した。両省庁によれば、原因はガソリン価格が低価格のままであること、乗用車よりもトラックの人気が続いていることの両方だ。状況が一気に変わらない限り、燃費は最大でも1リットルあたり約21.3kmにしか達しないという。
2012年に調整されたメーカーごとの燃費達成基準（CAFE）では、2017年製造車のガソリン消費量は1リットルあたり約15.6km、2025年は1リットルあたり平均23.2kmに設定されていた。このうち、2017年の目標値は達成できそうだが、トラックの需要が少なくなることを前提にした2025年の目標値の達成は難しそうだ。むしろ現実には、ガソリン価格の下落により、
昨年
、
軽トラックやSUV車の需要は
昨年来伸びている
と見られる。
もし自動車業界がこの傾向を理解した上で合意を守るなら、今後数年間は乗用車の購入希望者に、燃費の優れた車種を勧める必要がある。消費者が欲しいのは明らかに大型車であり、電気自動車のシェアは自動車全体から見れば小さくて高価であることから、自動車メーカーは購入者が小型で燃費のよい乗用車に関心を移すとは考えにくい。
大型車の重量を劇的に減らすひとつの手法がある。従来、重量の削減といえばアルミニウムやマグネシウムを使っていたが、炭素繊維の価格が下がり、
自動車の材料としてますます魅力的になっているのだ
。同じトラックやSUVに小型のエンジンを搭載すれば燃費を下げられるが、より効果的な解決策として、
超効率的ハイブリッド設計
も、燃費を向上させ、エンジンの出力を保つ手法といえる。
自動車メーカーは当然、こうしたテクノロジーに取り組んでおり、欠けているのは、ガソリン価格の下落で大型車になびく消費者へのよい販売方法だけなのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 自動車業界は、悪性ソフトウェアによって、情報化が進む自動車が走行情報を漏えいさせたり、偽のナビゲーション情報を表示したり、ロックされて金銭を脅し取られたりしないように協力する必要がある。 
by 
Will Knight
2016.07.23
未来の自動車をひとことでいえば、車輪付きのロボット型スマートフォンだ。便利かもしれないが、ハッカー予備軍には格好の餌食だ。
実際、自動車のハッキング事件は、セキュリティ研究者が実証実験で警告するほどには発生していない。しかし、ゼネラルモーターズ（GM）のメアリー・バラCEOは22日、デトロイトで開かれた自動車業界の会議で自動車セキュリティは今後数年で治安上の問題になるだろうと発言した。
「サイバー事件は自動車メーカーだけの問題ではありません。全世界の自動車メーカーの問題であり、治安に関わる重大事です」
バラCEOは、自動車業界はこの問題で協力する必要があると述べた。
「弊社は、サイバー・セキュリテイはライバルと有意性を競う領域ではなく、事業者業界のお客さま全体、もっといえば社会全体で対処すべきであり、業界全体で協力し、ベストプラクティスを共有することが重要だと考えています」
セキュリティ研究者は数年来、自動車がハッキングされること、自動車のコンピュータ化とネットワーク化が進めばリスクも増大することを示してきた（”
Is Your Car Safe from Hackers
“、”
Your Future Self-Driving Car will be Way More Hackable
“参照）。実際のハッキング事例は少ないが、泥棒が自動車のコンピュータシステムに接続して
自動車を盗んだ
り、テキサス州の中古自動車販売会社を解雇された元従業員が
100台以上の販売済み車両のイモビライザー（盗難防止システム）を誤作動させた
りした例がある。
こうした事件の後、自動車メーカーはセキュリティを高めた車両設計に取り組みだしたが、もっと強化すべきと警告する専門家もいる（”
Carmakers Accelerate Security Efforts After Hacking Stunts”
参照）。
講演でバラCEOは、自動車のオーナーがすぐにも直面する脅威に触れたのは、ハッカーの関心がスマホやノートパソコンから自動車に移っているからだ。
「ハッキングの脅威は増大し続けており、高度な攻撃では最も堅固な防御システムさえ回避できるほど巧妙です。フィッシング、スパイウェア、マルウェア、ランサムウェアのどれでも、攻撃は日に日に高度になっています」
GM、フォード、BMW、フォルクスワーゲン、トヨタなど自動車メーカー12社が加盟する米国自動車製造者連盟と、業界団体の国際自動車工業協会は、
自動車セキュリティのベストプラクティスを今週発表した
。脆弱性に関する情報が共有され、セキュリティ優先のシステムを設計する推奨仕様も記載されている。
バラCEOの下、GMはより積極的な手法でテクノロジーに取り組んでおり、車間通信や自動運転システムを開発している。最近では、出荷後に自動車を自動運転対応にするテクノロジーを開発するクルーズを買収し、配車アプリサービス会社のリフト（Lyft）にも投資した。
GMは、ハンズフリー通話、ナビゲーションサービス、専用無線通信回線を通じた診断サービスを提供する子会社のオンスターとの連携などでは他社より早かった。しかしテスラのような他の自動車メーカーはこの考えをより深め、車両を無線でアップグレードしたり再構成したりできるようにしている。

 アルゴリズムは公平で、開発者である人間よりも客観的だと考えがちだが、研究者は、偏見や差別があることを証明した。 
by 
Nanette Byrnes
2016.06.25
アルゴリズムと人工知能で動作するテクノロジーは、すでに生活に溶け込んでいる。こうなると、面倒な疑問がわいてくる。プログラムの動作は公平なのだろうか？　それとも、人間の偏見をある程度は受け継いでいるのだろうか？
Facebookの「トレンドトピック」の選び方にリベラル的偏向が疑われた米国の論争は、この問題の核心を突いている。
米上院はフェイスブックに公式の説明を要請し
、今週シェリル・サンドバーグCOOは、社員が自身の政治的傾向を把握し、自重できるような
社員教育
を始めるとを発表した。
しかし、こうした現象はキックスターターのフレッド・ベネンソン元データ主任が「
数学的洗浄
（mathwashing）」と呼ぶ風潮のひとつに過ぎない。システムの根幹が数学（マス）的に基づいて洗浄（ウォッシング）されているのだから、Facebookなどのプログラムは完全に客観的だと思い込んでしまうのだ。
プログラムが潜在的に偏向している理由は、開発者の多く（特に機械学習の専門家）が、事実として男性だからだ。マイクロソフトのマーガレット・ミッチェル研究員が、「男だらけ」の危険性について、まさにこの種のプログラム開発について嘆いているのを
ブルームバーグの記事
も紹介している。
この問題への懸念が広がっている
のは、中立的とみなさなれきたオンライン広告や求人、価格戦略の決定アルゴリズムに、研究者が偏向の証拠が発見したからだ。
たとえば、ハーバード大学ラターニャ・スウィーニー教授の
研究
では、白人の赤ちゃんに多い名前（ジェフリー、ジル、エマなど）と黒人の赤ちゃんに多い名前（デショーン、ダーネル、ジャーメインなど）で検索したときに表示されるグーグルAdSense広告の違いに着目した。80%以上の「黒人」の名前の横には「arrest（逮捕）」を含む広告が表示されたのに対し、「白人」の名前では30%以下だったのだ。
スウィーニー教授は、グーグルの広告テクノロジーが人種偏向を固定化することで、コンテストの募集であれデートであれ仕事であれ、黒人が競争に参加するチャンスが奪われかねないと憂慮している。融資やクレジットカードの申し込みなど、米国で以前から人種差別が横行してきた分野では、特に注意が必要だ。
オンライン融資会社ゼストファイナンスは、機械学習プログラムで何万人という単位でデータを処理すれば、信用力があるとみなせる人を増やせる、という構想のもとに設立された。ゼストは、融資が差別的になる危険性に対処するため、
与信結果を検査するツールを構築した。
しかし、人間が認知できない偏向がアルゴリズム内だけでなく、流入するデータに紛れ込めば、誰も気付かないうちに差別的プログラムになる危険がある。また、消費者は複雑なプログラムの中身が開示されない以上は、公平に扱われていると確認する方法がない。
Technical.ly Brooklyn（都市別の企業と起業家のコミュニティ）のイベントで、ベネンソン元データ主任は「アルゴリズムとデータドリブン型のサービスや製品は、当然、開発者の設計思想が反映されます。そうでないと考えるのは、無責任です」と述べた。
（関連記事：
Wall Street Journal
, 
Technical.ly Brooklyn
, 
Bloomberg
, 
“
人工知能、離陸
”）

 改造したインクジェットプリンターで印刷した曲げられる電池と回路を使えば、「HOT」とLED表示されるスマートコーヒータンブラーが作れるかもしれない。 
by 
Katherine Bourzac
2016.07.05
 韓国の蔚山（ウルサン）科学技術大学校(UNIST)のリー・サンヨン教授の研究室のベンチの下には、使い古した感じのインクジェットプリンタが置かれている。リー教授が改造したインクジェットプリンターは、「電気二重層コンデンサー」と呼ばれる一種のエネルギー貯蔵デバイスや電子回路を印刷できる。インクカートリッジの中身は、特別に調合した電池材料と導電性インクに入れ替わっており、特殊処理した紙を入れると、プリンターがスーパーキャパシタを吹き付け、曲げられる電子回路部品を、韓国の高解像度の地図や、花、ロゴなど望み通りのデザインで製造できる。

 デジタルテクノロジーは私たちの働き方を変えている。このことは、仕事の将来の何を意味しているのだろう？ 
by 
Nanette Byrnes
2015.09.28
5年ほど前、機械学習は、上級弁護士のサポートがあれば、締切に追われやすい証拠開示手続（米国の民事裁判では、公判前に証拠の全てを精査し、相手方に何を開示するかを決定する）を、ソフトウェアが効率よく代行できるようになった。
証拠開示手続は、多くの弁護士事務所で、経験の浅い弁護士やパラリーガル（弁護士の補佐役）、比較的費用が安い契約法専門の弁護士（最近多くなった）によって処理されているが、一部では法制度のコンピューター化の第一歩になるのではと心配する声もある。しかし、経済学者でマサチューセッツ工科大学（MIT）のフランク・レビー名誉教授は、機械学習は関連性のある言葉を探したり、すでに確認されている文書に類似する文書を処理をしたり、さらには
野球の試合の概要
の簡単なまとめなど、体系化した作業には向いているが、説得力の有無が斬新な論拠の展開を左右することもある法律文書を作成するレベルには達していない、という。レビー名誉教授はノースカロライナ大学法学部のデイナ・レムス教授と共同で、コンピューターが法律業務に与える影響について研究している。
レビー名誉教授は「自分の主張を有利に見せようとする法律文書はあまり体系的ではないのです」という。レビー名誉教授は、コンピューターがどのように雇用システムと労働市場を変えているのかに関する『労働の新部門（The New Division of Labor）』を（ハーバード大学のリチャード・ムーネーン教授との共著で）刊行している。レビー名誉教授は「イノベーションに追加料金をつけることになるのです」という。
人間の仕事は今後ますます機械があまり持ち合わせていない、革新的アイデアや柔軟性、創造性、ｿーシャルスキルが必要になるだろう。オックスフォード大学が自動化について
最近発表した研究
では、研究者がどれだけの創造性、ソーシャル知能、細かい作業の量が必要かを基に、ある仕事がコンピュータ化されるかどうかを数値化した。振付け師、小学校教師、精神医学のソーシャルワーカーの仕事は恐らく心配ない。一方、電話セールスや確定申告の代行などはコンピューターに取って代わられる可能性が高い。
多くの職種は電話セールスのようにはならないだろうが、人は人間が得意とする職務に従事するようになり、法則があったり予想可能な作業は自動化されていく。
新しい仕事の形態で、仕事がどう進化していくのかの問題提起を検証するのが、オックスフォード大学の研究の目的だ。
私たちの従事する仕事の種類の変化に加え、デジタル、モバイルテクノロジーはどのように、そしてどこで（自宅あるいはネット経由で）働くか、また競争相手の顔ぶれまで変えている。フリーランスで働く人たちをつなぐプラットフォームであるアップワークの法人顧客の50％は米国内だが、実際に仕事を受ける米国人は20％しかいない。グローバルな人材競争が始まると高い賃金を稼ぐのは難しくなる可能性がある。
アップワーク、タスクラビット、ウーバー、エア・ビー・アンド・ビーなど、フリーランスで働く人と客をつなぐプラットフォームは新しい種類の労働市場を作り出している。コンサルタントのサンジート・ポール・コウダリーはこれを「ネットワーク化された仕事」と呼んでいる。この種類の労働環境では、働く人の自己の能力促進や従来雇用者が担ってきたさまざまなリスクは自分の責任になる。事業はプラットフォーム頼りになるが、顧客さえ満足すれば高い評価を得られる。
このネットワーク化モデルはあまりに人々を混乱させたため、ウーバーの参入により地元のタクシードライバーの収入が減ったのが原因で、中国の天津ではついに暴動まで引き起こした。ウーバーのドライバーのほとんどは副収入目当てにパートで働いている。ウーバーによると、中国での1日のウーバーの利用者は100万近くになる。経営者側は今年中に100以上の都市にサービスを拡大するために、11億ドル以上の投資を予定している。自動車を運転する仕事はなくなってはいないが、その方法は変化しており、痛みを伴う。
オライリー・メディアのティム・オライリーCEOは
ブログ
で、テクノロジーは新しいタイプの仕事を生み出し、仕事の質を向上できるという。たとえば、モバイルやセンサーテクノロジーは医療従事者を援助したり、高齢者が老人ホームに行かなくて済むようになる。一方で機械学習は医師の診断の支援できる、ともいう。
自動化により、一部の仕事はなくなるだろう。しかしテクノロジーは別の新しい仕事を生み出す可能性もある。

 人工知能は人間の生物学的モデルに似せて開発されているが、視覚システムの動作はまったく異なるままだ 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.01
ソフトウェアが視覚的に世界を認知する「コンピュータービジョン」が注目されている。画像認識アルゴリズムが世界をずっと賢く認識できるようになったからだ。だが、画像に
猫が写っている
ことを正確に判別できるからといって、機械が「人間のように」認識しているとは思わない方がよい。
コンピュータービジョンがニューラルネットワークで画像の特徴を認識するプロセスは人間の脳の生物学的モデルがヒントになっている。アーキテクチャとして見れば人間の視覚とコンピュータービジョンはよく似ているが、生物学的な意味での知覚とニューロンは、コンピューター内では数学の関数で置き換えられている。フェイスブックとバージニア工科大学の研究チームによる調査では、両者は類似しているとはいえ、
軽々に同一視すべきではない
という。
人間と人工知能が画像を理解するとき何が起きるのか？　研究チームは、両者が何に注目したかを正確に調べるため、人間と人工知能にわざとボカシの入った画像を見せて、そこに何が写っているか、たとえば「猫はどこですか？」と質問した。実験では、質問ごとに画像の一部のボカシを外せるようになっており、人間と人工知能が正解するまで質問を繰り返した。また、研究チームは複数のアルゴリズムを試験対象にした。
人間も人工知能も正解にたどり着いたが、この実験で興味深いのは問題を解く方法の違いだ。人間か機械かに関わらず、異なる主体が同じ対象物を認識するときの一致度を完全一致の1から完全不一致の-1で表現するとき、人間同士の一致度は平均0.63だったのに対し、人間と人工知能間では平均0.26だった。つまり、人工知能は、同じ画像を見せられ、同じ質問をされ、同じく正解しても、画像のどこを見て対象物を認識できたかの意味で、人間同士ほど人間に似ていないのだ。
実験結果は、コンピュータービジョンの研究者の想定を明確に裏付けた。たとえばコーネル大学とワイオミング大学の研究チームは2014年、ソフトウエアが対象物を学習したときの強い視覚的特徴のある
人工知能用のだまし絵
があり得ることを示していた。人間は知覚以外にも大量の常識があるのでトリックには引っ掛からない。だからこそ、世界中の研究者が
目に見える世界を解釈できる
新種の知能ソフトに取り組んでいるのだ。
ただし、だからといって、人間と異なるアプローチを取る人工知能が人間に劣るとは限らない。実際、人間のアプローチを完全に無視する方が人間の認知を超える可能性もある。
一般的に、コンピュータビジョンでは「教師あり学習」と呼ばれる手法でニューラルネットワークを用い、画像の意味を読み取る。画像の単純なパターンから模様を識別、複雑に組み合わさった形状を認識して、対象物の名前と結びつける学習過程では、たとえば「猫の画像」のように、人間が事前に意味付けを済ませた正解画像を人工知能に与えることで、コンピューターの学習内容と正解が結び付く。
一方で、フェイスブックとグーグル・ディープマインドの研究チームは、動画と画像を読み取り、人間の顔や日常的な世界を、人間が一切介入することなく認識させる
教師無し学習システムを実験中
だ。また、最近
ツイッターに買収された
マジックポニーも教師あり学習は使わず、画像の統計的パターンを認識し、画像にあるモノの境界や模様等の特徴がどう見えるべきかを自己学習させている。
こうしたアプローチでは、人工知能の知識は、恐らく人間とはまったく異なるプロセスで形成される。人間の脳にヒントを得て現段階にたどり着いた人工知能は、今後は人工知能のやり方に徹することで、人間を打ち負かすのかもしれない。

 ルーズイットは、アプリで食べ物を撮影すればカロリー数を推定できるというが、記者の場合はうまくいかなかった。 
by 
Signe Brewster
2016.09.30
人気の体重・カロリー管理アプリ「ルーズイット」は、写真を撮ると多くの食べ物を認識できるようになった。機能はまだ初期段階だが、消費カロリーをとても簡単に記録できるように設計されている。
ルーズイットに搭載されたのは、撮影した食べ物を人工知能が推定する機能だ。推測が正しければ、アプリに分量などの詳細を入力するだけで消費カロリーが自動計算される。
コーネル大学やSRIインターナショナル（スタンフォード大学のスピンオフ系シンクタンク）、グーグルは、すでに研究目的でルーズイットと同様の食べ物認識テクノロジーを構築している。ルーズイットのチャールズ・ティーグCEOは、同社のアプローチも同様だが、カメラの認識力はルーズイットの200万人のアクティブユーザー得られる情報で向上するという。ルーズイットはすでにGPSやさまざまな食べ物の出現頻度などのデータを利用して、認識能力を向上しようとしている。
ルーズイットはユーザーが投稿したイメージを使って、食べ物認識のソフトウェアを実現するニューラル・ネットワークを訓練し続けるつもりだ。ティーグCEOは、数カ月後には、精度を高めた新バージョンのアプリをリリースできる見込みだという。いい話だ。私の場合、食べ物認識機能は完璧には動作しなかったのだ。
試しに食事（パスタ、りんご1個、炭酸水1缶）全体の写真を撮ると、アプリは推定した食べ物候補をリスト表示した。
残念なことに、私の食事品目はひとつもリストになかった。表示されたのは、グラノーラとアイスクリーム、ケーキ、サンドイッチ。食べ物の写真をそれぞれ撮ると、今度はうまくいった。「パスタ」はアプリのリストの4番目に表示され、「りんご」と「水」はすぐに表示された。
ルーズイットは、アプリは皿に乗ったすべての食べ物を認識できるというが、一度にひとつの食べ物の写真を認識させた方が正しく推定できるのだろう。アプリは、パスタにかかっていたソースやターキー、チーズを推定したり、りんごが中くらいのサイズのハニークリスプだと推定したりできるほどには精度が高くない。しかし大事なのは、アプリが食べ物のサイズや種類をもっとスムーズに入力できるようにすることだ。ただし、炭酸水のラベルをスキャンすると、ブランド名はすぐに表示された。
ティーグCEOは、食べ物の写真を撮影するだけでもユーザーは何を食べたか認識することがわかったという。写真だけ撮っておいて、後からアプリに投稿できるので、食事をすぐにアプリに記録できなくても、何を食べたか思い出すのは簡単だ。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 40年間かけて発達してきた生殖テクノロジー、ついに「ご利用はお気軽に」を実現。 
by 
Julia Sklar
2016.09.29
アプリがあれば、欲しいときに欲しいモノを何でも注文できる時代だ。ディナー、車のサービス、そして精子。え？。
ロンドン精子バンク（英国で最大級）は、子どもを持ちたい人の希望をかなえるために必要な体液の確保プロセスを近代化するアプリを発表した。
アプリは基本的に、ロンドン精子バンクが提供するフィルター検索機能つきWebサイトのモバイル版にすぎない。しかし、デスクトップ・サービスをモバイル機器向けに提供するというシンプルなサービスによって、ロンドン精子バンクは生殖テクノロジーを利用しやすくすること以上のことを成し遂げた。
アプリによる精子選びは、自然な成り行きに思える。1991年に体外受精（IVF）で私が母親のお腹に宿された時、私の母は、基本的には精子ドナーのバインダーを手渡されただけだ。データベースがWebサイトに移って久しいが、今やモバイル・プラットフォームによって、これまで以上に多くの人をつなげられる。
ロンドン精子バンクでは、新しいドナーが利用可能になると、すぐにユーザーにプッシュ通知を送ることを重要な機能だと捉えている。プッシュ通知は、条件に合う男性を探す女性が、精子探しを素早く済ませる助けになる。生殖テクノロジーの利用者は、受胎までに何年もかかることもあるから、このプロセスのどの部分でも早まることは、ありがたい時間の節約になるのだ。
しかし、ロンドン精子バンクには1万件以上が登録されており、フィルター検索でも手間がかかることがある。この問題に対処するため、アプリは、さらに条件を絞ったユーザーが、ドナーに何を求めているのかをあらかじめ設定でき、条件を満たすと通知が受け取れる、「欲しい物リスト」機能も提供している。
モバイル上でのサービスの仕組みは、出会い系アプリの
「ティンダー」と比較される
が、スワイプでドナーを選ぶ（ティンダーは、好みに合う合わないを左右のスワイプで即座に決めるのが特徴）わけではない。欲しい物リスト機能は、求職者が次にしたい仕事を見つける「
アンソロジー
」などのアプリのほうが近い。
iPhoneのアップ・ストアでクイック検索すると、このようなモバイル・サービスが他にもいくつか表示されるが、ロンドン精子バンクのアプリは非常に広範にスクリーニング（いくつかの医師会と英国政府のヒトの受精および胚研究認可局すべてが支持している）されたドナーを持つ唯一のアプリだ。
政府と医師会の支援は、アプリが成功と信頼を得るには不可欠だ。親になるかもしれない多くの人にとって、身体的特徴は、精子のドナー選びで、確かに大きな役割を果たすが、ドナーの病歴を入念に検査することは、極めて重要な必須条件だからだ。
アプリは無料でダウンロードできる。そして精子の注文価格は、ロンドン精子バンクのカタログを通して注文するのと違いはなく、注文1件あたり約1200ドルだ。安全性確保のため、標本は個人の住所ではなく、不妊治療センターにだけ送られる。
英国は、生殖テクノロジーの開発の先駆けだ。世界で初めてのIVF出産児は、1978年生まれのルイーズ・ブラウンさんで、その後すぐ1981年に米国が続いた。それ以後、生殖テクノロジーは改善され続け、はるかに良くなった。1978年には約5％だったIVFの成功率は現在40～50％だ。
母親の妊娠を補助する治療が進歩したのだから、同様に最初の段階で精子ドナーを見つけるためのテクノロジーが進化するのも、理にかなっている、というわけだ。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ネットワーク中立性がなければ、資金に余裕のあるインスタグラムがISPと有利な契約を結ぶかもしれず、そうなればスナップチャットは事業を拡大できない。スタートアップ企業を育むビジネス環境をトランプ政権はどこまで考慮するつもりなのだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.08
スナップチャット創業者が
先週上場を申請した
とき、現在進行中のネットワーク中立性に関する政治論争にも直接言及し、もしトランプ政権が米国連邦通信委員会（FCC）の定めた「オープン・インターネット」規則を撤廃すれば、スナップチャットのビジネスに深刻な影響を与える可能性があると述べた。
FCCのアジット・パイ新委員長は2015年に
オープン・インターネット命令
で制定されたネットワーク中立性規則は「余命いくばくもない」と発言している。オープン・インターネット命令では、インターネット・サービス事業者（ISP）が、合法的コンテンツのトラフィックを制限したり速度を遅くしたり、コンテンツ事業者がISPに追加料金を払い、自社のデータを優先させる契約（ゼロ・レーティング）を交わしたりすることを禁止している。また、ユーザーに対して不公平または有害とみなされる事業慣習を個別に取り締まる権限をFCCに与えている。パイ委員長が率いるFCCは、賛否あるゼロ・レーティング（ユーザーがデータ通信量の上限に引っかかることなく特定のコンテンツをストリーミング配信で視聴できる携帯電話のサービス）に関する調査をすでに一時停止している。
スナップのように小規模の無線ストリーミング映像事業者は、オープン・インターネット規則が撤廃された場合、大打撃を受ける。証券取引委員会にスナップが提出した申請書類には、オープン・インターネット規則の内容が修正されたり、撤廃された場合には「ユーザーがスナップチャットにアクセスできないようにモバイル事業者が制限をかけられるかも」しれず、競合他社のアプリよりもスナップチャットが面白くなくなるかもしれない、と記している。
政府がオープン・インターネット規則を撤廃し、新規則を設けない場合、携帯電話事業者は、スナップの競合と有利な
契約を結ぶ
可能性がある。たとえば、通信事業者がスナップチャットには払えない額でインスタグラムのビデオをゼロ・レーティング化したり、インスタグラムと独占契約を結んだりする可能性すらある。
ジョージ・ワシントン大学公共政策研究所の
ハル・シンガー
上級フェローは、ネットワーク中立性に対する保護が全てなくなるとは考えにくい、という。共和・民主両党の政治家は、ISPによる不公平または差別的な事業慣習から、新規のコンテンツ事業者や消費者を守るために何らかの措置は取られるべき点ではでおおむね合意がある。パイ委員長と連邦議会の共和党執行部は、優先すべきはネットワーク中立性の撤廃ではなく、客観的に見てあまりにも厳しい規制をISPに行使できるFCCの権限を廃止することだと主張している。

 ハッカーの専門技能を自動化すれば、世界はより安全になる。 
by 
Tom Simonite
2016.08.04
ラスベガスのステージで史上最も地味なショーだったかもしれない。
8月4日、数百人がカジノのダンスホールに終結した。観客のお目当ては、7台の高性能な人間の背の高さほどのコンピューターで、明滅するLEDが輝いている。目には見えないが、各マシンは何時間もかけて、ステージ上の他のコンピューター上で実行中のソフトウェアを攻撃し、自らも他からの攻撃を防御していた。
この難解なコンテスト「サイバー・グランド・チャレンジ」と優勝賞金200万ドルは、インターネットとコンピューターの安全を全般的に向上させるはずだ。主催は米国国防総省の国防先端研究計画局（DARPA）で、ハッキングカンファレンス「
DEF CON
」で開催された。自動的にセキュリティ上の欠陥を発見して検証し、修正できるソフトウェアの創出を促す。セキュリティの弱点をついて、毎年何百万もの消費者の記録が盗み出されており、セキュリティ犯罪の対処に大変革をもたらすかもしれない。
4日20時、セキュリティ会社のフォー・オール・セキュア（ForAllSecure）が構築したソフトが暫定1位と発表されると、パリスカジノの観衆は歓声を上げた。最終結果は、DARPAがコンテストのデータログの解析を終える5日の朝になる予定だ。
フォー・オール・セキュアの共同創業者でカーネギーメロン大学の
デイビス・ブランリー
教授は、コンテストの意義を、ソフトが自動的にセキュリティ問題を解決できることを示したことだいう。
「これは第一歩だと思います」
フォー・オール・セキュアなどの7チームは、それぞれ高性能の水冷コンピューターで動作する「ボット」を開発し、コンテスト用に作成された約100件のプログラムが正常に動作するように見守らなければならなかった、プログラムは、概してウェブサーバーにあるようなパッケージをモデルにしており、意図的にセキュリティ上の欠陥があるように仕込まれていた。各チームのボットは、自チームのプログラムの欠陥を修復し、動作に目を配りつつ、他のチームのプログラムを精査し、未修正の脆弱性を発見することでポイントを獲得する。ボットは事前に「陣地」となるプログラムは確認できない。
セキュリティに関わる多くの企業や研究者、犯罪的ハッカーは、ソフトウェアの潜在的な脆弱性を自動的に分析するツールを使う。しかし、セキュリティの欠陥を修復するパッチの開発と展開作業は、専ら手作業だ、というのはDARPAで今回のコンテストを企画した
マイク・ウォーカー
プログラム担当課長は述べた。
「”グランド・チャレンジ”として開催したのは、こうした作業がまったく自動化されていなかったからです」
ウォーカー担当課長は、発表された自動機能のいくつかは、最終的にコンピューターネットワークを攻撃するために使われるが、防御のためにも使われるという。しかし、DARPAはこのコンテストをオープンで開催し、使用された全てのデータとコードを公開している事実は、テクノロジーを防御のために導くのであって、攻撃のためではないと、念を押した。
「事実は変えられません。全てのコンピューター・セキュリティ・ツールは諸刃の剣です。ただし、攻撃的か防御的かの違いは、オープンであるか、にあるのです」
4日の大会に参加したマイクロソフト・リサーチの
ピーター・リー
副社長は、自動的にセキュリティ上の欠陥を修正できれば、ソフトウェア企業は製品をより安全にできると述べた。
「WindowsやOfficeのようなソフトにも非常に大きなメリットをもたらすでしょう」
国防系受託企業のレイセオンのティム・ブライアント部長は、セキュリティ事業の顧客に、開発したボット「Rubeus」のテクノロジーをすぐに使うと予想している、という。多くの種類の機械やソフトウェア、コンピューターに依存する電力網のような複雑なシステムは、脆弱性を発見し修正する優れた手法の恩恵を受けるだろうという。
「基幹インフラ系企業に話を持って行き、これが本当に役立つことを伝えようと思います」
ボットに差し出されたプログラムに設定された欠陥のうちの6つは、ネットワークを大混乱させた実際の脆弱性に基づいていることが、このテクノロジーの実用性を証明している。
参加チームは全体で5つの古典的欠陥を修正した。1988年にインターネットに障害を発生された
モリスワーム
、オンライン取引を保護するSSL/TLS暗号を破壊したハートブリード（
2014年に判明
）も含まれている。アイダホ大学のボット「Jima」は、コンテストのプログラムに存在した、意図しない欠陥も発見して修正した。
しかし、今回のコンテストは、セキュリティボットの限界もわかった。優勝ボット「Mayhem」は途中でクラシュし、一時的に新しいパッチの生成と他のチームの探索ができなくなった。レイセオンのボット「Rubeus」が適用した修正の1つは機能したが、あまりに複雑すぎてコンピューター上で実行中のプログラムの処理能力を奪ってしまった。
優勝ボットは5日に同様のコンテンツで再び競技する。人間のハッカーの祭典「DEF CON」で、
毎年開催される競技会
「Capture the Flag（CTF）」に参加するのだ。ハンドル名「Gynophage」を名乗るあるハッカーは、4日のボット対戦を見て、素晴らしいことをやってのけた、といった。
「トップ5には間違いなく入る。ただし、最終的に人間の適応能力が勝利すると思うよ」
DARPAのウォーカー担当課長は、ソフトウェアは人よりも速く行動できるので、競技開始から短時間でゲームをリードするチャンスがあるだろう、といった。長期的には、ソフトウェアは人間と共同で修正と防御の仕事を担うことになり、完全に人間を置き換えることはない、と予想している。「人間と機械の協力関係に、私たちはネットワーク防御の未来を見ています」とウォーカー担当課長はいう。DARPAは、人間とボットが共同作業する次のハッキングコンテストを検討中だ。


 仕事を探し、守り、失うという一連のサイクルは、アルゴリズムによる影響が大きくなっている。いくつかのデータマイニング企業は「人事」の中から「人」の要素を排除しようとしている。 
by 
Julia Sklar
2015.09.28
マイクロソフトを顧客にもつテクスティオ（本社シアトル）は求人票を評価して、適切な人材が集まる可能性を予測する。たとえば「一流（top tier）」「重要な任務（mission critical）」などの言い回しは女性の応募者を遠ざける傾向がある。ギルド（本社サンフランシスコ）は、リンクトインやギットハブなどのサイトのデータを精査し、フェイスブックやHBOなどの顧客に、人材候補がいつ新しい求人に興味を持つのかを伝える。ヘッドハンティング会社コーンフェリーが開発したアルゴリズム「KF4D」は、特定の業界や地域の有能なリーダーの特性を計算できるので、雇用主はそのモデルと実際の候補者を比較できる。
 
近年、従業員の不正による罰金は何十億ドルにもなるため、ウォール街の企業の多くは不正行為の検出と予測のために、従業員を詳細に追跡し始めた。JPモルガンが開発したシステムは、経営管理システムを改善する7億3000万ドルのプロジェクトの一部として、従業員がコンプライアンス講習会に出席したかなどのデータを集めて、従業員のふるまいに関する予測モデルを発展させている。ゴールドマンサックスとクレディスイスが出資するデジタルリーズニングは、違法行為を予測し、防止するために、何十億人もの従業員のメール、電話番号、オンライン上のチャットを分析している。
 
従業員分析会社であるビジアー（本社カリフォルニア州サンノゼ）によれば、望ましくない形で従業員が離職すると、平均的な大企業では年間3100万ドルのコストがかかるという。ビジアーはヤフー、コンアグラ、日産自動車などの顧客企業の2、3年分のデータを使い、予測モデルを構築している。ビジアーによると、このモデルはどの従業員が3カ月以内に離職しそうかリスクを予測するのに、人間の直感よりも最高で8倍も優れているという。各従業員のリスク点数は、年齢、給料、所属部門、前回の昇進からの経過時間に基づいている。ビジアーは200万人以上の従業員のデータを管理している。
 
アンソロジー（本社シアトル、旧称ポーチャブル）は、いわばビジネス界の出会い系アプリだ。転職先を探す求職者と、人材採用を望む企業がそれぞれ匿名で、自分たちが望む条件について情報を提供する。両者の希望が合致したときに限り、求職者と企業は直接連絡できる。設立からほぼ1年が経過したアンソロジーは、アマゾン、フェイスブック、IBM、ネットフリックスなどが顧客だ。約5万人の求職者が無料でアプリを使っている。アンソロジーへの出資額は180万ドルに上る。
 

 今までにないほど優れた生理用品は、女性が生理を何とかしたいときの素晴らしい選択肢になるはずだが、高すぎて多くの女性には行き渡りそうにない。 
by 
Julia Sklar
2016.09.20
女性の生理テクノロジーにある最近の進歩は、女性用品ビジネスにはいい兆候のようで、企業の配慮が足りなければ、実際には女性の格差を助長しかねない。
今年のYコンビネータ・デモ・デイで、
フレックス・カンパニー
は、小さくて柔らかい円盤状のグッズ「フレックス」（
ブログサイトのザリンガーの試用レポート
）で、生理による出血を抑える提案をした。タンポンを、もっとスッキリとしていて、清潔な、心地よく使えるものに置き換えよう、というわけだ。
フレックスは丸めたコンドーム状で、厚めで曲げられる外縁部が円盤を固定し、水分を保持する部分に血液を溜める。円盤部は医療品グレードのプラスチック製の使い捨てで、人の体温に触れると柔らかさが増し、ひとりひとりの体のタイプに適応し、ディスクが完全に女性の大切な部分を覆って血液を漏らさない密閉状態になる。円盤部は12時間ごとに取り替えるだけでよい。
こう聞くと、ふやけると漏れやすくなるタンポンから、大幅に進歩しているかのようだ。まあ、そうともいえる。
1933年の発明以来、ほとんど変化のなかった器具にとって、フレックスは実に大きな前進だ。しかしある意味では、すでに根強い不平等が起きている公衆衛生分野の後退ともいえる。
調査
によれば、米国在住の女性は、生涯で生理用品に1万8000ドルを費やす。フレックスは現在、1箱7ドルのタンポンよりずっと割高の1箱20ドルで販売中だが、
米国ですら、1箱20ドルでは多くの女性には手が出せない。ましてや、
発展途上国向けの入手方法や販売価格は考えられてしらいない
。たとえば
ウガンダでは
、女子学生はタンポンやナプキンが手に入らないことが理由で、授業の11％を欠席している。
しかし、たとえフレックスがこうした問題を解決しなくても、製品は現在注目されつつある「生理フェミニズム」運動（
生理周期の記録用アプリ
や、
非常に吸収性に優れた下着
などがある）の一部であり、世界人口の約半数が毎月のように直面する自然の周期現象をタブー視する風潮を変えようとすることにつながる。
したがって、Yコンビネータのイベントで改良型タンポンを
航空会社用の実質現実（VR）ヘッドセット
や自律ドローン型警備員などと同じ場所で目にすることそのものが、テック系スタートアップとベンチャー資本（どちらも大きな男性優位産業だ）が結び付く場で、女性用品ビジネスが形作られていることになり、強力なメッセージ性を帯びている。女性の投資資本家はわずか4.2％とはいえ、フレックスは100万ドルの投資を受けている。
フレックスの使命は「すべての女性が自分の体に最適なものを選べるべきであり、弊社はより選れた選択肢でありたい」という堅い信念だ。80年の歴史があるテクノロジーを正当に進歩させることと、銀行預金を武器に、フレックスが今やるべきことは、使命にある「すべての女性」に対して、素晴らしいことをするだけだ。

 衣服の製造工程の大部分は、依然として手作業だ。現在、いくつかの衣料品メーカーは、自動化させたいと考えている。 
by 
Signe Brewster
2016.09.23
 Tシャツのタグを見てみよう。米国でも日本でも、たいていの場合は中国やタイ製で、輸入された商品のはずだ。
ジョナサン・ゾルノウは、ソーボ（sewbo：sew+robot）という新設スタートアップ企業のたったひとりの従業員で、生地をミシンに自動供給できれば、縫製業を少しは米国内に取り戻せると考えている。縫製は現在でも手作業だが、ゾルノウは化学薬品で硬化させた生地をロボットアームで工業用ミシンに通す製法を考案した。
機械は、すでにアパレル産業で大きな役割を果たしている。機械で織られた生地がコンピューター制御の裁断機でカットされている。繊維服飾研究者でノースカロライナ州立大学のシンシア・イズトゥーク教授は、ワイシャツの襟や袖口のように機械縫製できる小物パーツもいくつかある、という。だが細々した布をすべて寄せ集めてミシンに通し、次工程のラインに渡すのも、まだ人間の仕事だ。


 二酸化炭素排出量を削減しながらピックアップトラックが大好きなの米国人を満足させるために、自動車メーカーはさまざまな手法を駆使している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.12
アメリカ人は
大型自動車が大好きだ
。しかし、大型自動車はすさまじい勢いでガソリンを消費する。ところが、販売中のハイブリッド車も完全な電気自動車も、製造費はかなり高い。そこで自動車メーカーは、販売台数の多いガソリン車の人気モデルの燃費を高めるために、安上がりな工学的手法を使っている。
2011年に米国のオバマ大統領が
発表した
自動車メーカー13社との合意では、2025年までに平均燃費を1リットル当たり約23kmに向上させるのが目標だ。 しかし、ガソリン価格の安値が持続し、普通乗用車よりもピックアップトラックの売上が増加しており、目標の達成はだいぶ無理が出てきた。先ごろ発表された米国政府の報告書でも、燃費は
どんなによくても1リットル当たり21kmが限度
とされている。
目標を達成するには
車体重量を軽くする
方法がある。この方法は、従来アルミニウムやマグネシウム、
カーボンファイバー
の割合を増やすことが多かったが、
ニューヨーク・タイムズ紙が伝えるように
、ビスの代わりに接着剤を使う、奇抜なアイデアもある。
2017年にゼネラルモーターズがGMCブランドで発売するアカディアのスポーツ用多目的車（SUV）は、航空機メーカーがサブフレームに使用するのと同様な高度な接着剤を利用している。通常のリベットやスポット溶接とは異なり、接着剤は継ぎ目全体を固定するので、安定性が増す。しかも、自動車メーカーはより薄いスチールを使える。他の軽量化技術も合わせて、アカディアは以前のモデルに比べて約320kgも軽くなった。
また、車内部の電気システムも、環境保護の観点から改良が進められた。一般的なガソリン車のほとんどは、12vの定格電気システムを使用しているが、
エコノミスト紙が
指摘するように、2017年には48vのシステムが採用されるようだ。電圧を上げれば、大きなコストをかけずにハイブリッド車のように燃費がよくなる。
アウディが発表する予定の高級SUVであるSQ7を例にとると、48vシステムを使用して
タービンに電力を送る
ことで、エンジンにより多くの空気を押し込み、瞬間的なパワー上昇を図っている。
フォードフォーカスのプロトタイプ
は、同様の電源でトルク支援制御することで加速する。
こういった種類の進歩は、完全な電気自動車やトヨタのプリウスといったハイブリッドシステムへの切り替えを促すような劇的な排出量削減にはつながらないかもしれない。しかし、メーカーと消費者が従来の習慣をやめるきっかけになる。こういった技術が、米国で膨大な台数が購入される車両の排出削減に役立つ可能性があるのだ。
自動車は、ますます
ソフトウェア的に製造される
かもしれないが、それでも電気エンジニアや機械エンジニアは、自動車の効率性を高めるのに大きな役割を担っているのだ。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 自律トラックが初めて運んだ積荷は、2000ケースのバドワイザーだった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.26
トラックに積まれたビールがコロラドスプリングス（コロラド州）に到着した。つまらないことのように聞こえるかもしれないが、今回この仕事をやってのけたのはトラックだ。輸送用トラック自身が運転したのだ。
自律運送をしてみせた
自律トラック開発企業のオットー
は、
倉庫や店舗向け商品輸送を来年にも開始する
と発表していたが、計画はどうやら見込みより早く実現したようだ。
ブルームバーグによると、
今回の輸送はフォートコリンズ、コロラドスプリングス間を州間高速道25号線沿いに約193km走行する「ささやかな」運転だったという。しかしこのデモンストレーションは、自律トラックが
自律自動車よりも
かなり商業利用に近いところまで来ていることを示している。
進歩を快く思っていない人もいるようだ。ジャーナリストのファハド・マンジューが最近
ニューヨーク・タイムズ紙のインタビューで指摘した
ように、自律トラックは経済を正真正銘の混乱に陥れる可能性をはらんでいる。もし18輪トレーラーで1日中輸送できるようになれば、流通網は作り変えられ、トラックドライバーは仕事を失う。
テクノロジーが雇用に与える影響とはこういうことだ。
しかしオットーは、今のところ
トラック運転手の仕事を奪うつもりはなく、
ただ変化させているだけだ、という。
大量のバドワイザーを運んだ今回のトラックには、醸造所から高速に乗るまでの間と、行程の最終部分で、人間のドライバーが乗り込んだ。自律運転だったのは州間高速道25号線を安全走行している間だけだ。ワイアードのインタビューで、オットーのリオール・ロン共同創業者は、少なくとも短期的な目標として、同社が目指しているのは、行程の最初と最後の部分は人間が運転し、中間部分を全自動システムが担うモデルだという。
最近ウーバーに買収されたオットーは、他のあらゆる自律運転構想と同様、法的な面で先行きが不透明な状況に直面している。というのも、連邦政府が自律トラックに関する法整備の方針を決めかねているからだ。オットーは現在カリフォルニア州でトラック数台をテスト走行させているが、近日中に大規模市場向けの発表をする意向は何も示されていない。
それでも、高速道路を走行中にトラックを追い越すとき、運転席を見上げても、そこに誰もいないなんていうことが起こる日は、そう遠くないかもしれない。
（関連記事：
Wired
, 
Bloomberg
, “
Uber Is Betting We’ll See Driverless 18-Wheelers Before Taxis
,” “
Self-Driving Trucks May Hit the Road Before Google’s Cars
,” “
Uber and Amazon Want to Muscle In on the Shipping Industry
”）

 保険料が高くならないように、企業が顧客データを厳重に取り扱えば、情報セキュリティの水準はずっと高まる。 
by 
Tom Simonite
2016.08.04
気が重くなる数字だ。推定
7億
件のデータ記録が2015年に盗まれた。何十億もの資金がコンピューター・セキュリティに費やされたにもかかわらず、攻撃を許す欠陥の修正は遅々として進まない。6月の
レポート
によれば、たとえば、金融機関が既知のオンライン・セキュリティ脆弱性を修正する期間は平均5カ月以上。
「セキュリティ業界は毎年750億ドルをかけて安全にしようと試みていますが、これが意味するのは、誰もがいつでもハッキングされているのと同じです」と、センチネルワンのセキュリティ戦略部ジェレマイヤ・グロスマン部長は、水曜日にラスベガスのブラックハットセキュリティ会議で語った。
しかし最近、グロスマン部長やセキュリティ業界の何人かのベテランは、ずっと楽観的になっている。非営利組織の
サイバー独立試験研究所
（CITL）が、ソフトウェア製品の安全性に点数を付け、比較する方法を開発し、企業はすぐに以前より強い経済的動機で、ソフトウェアの安全と保守に資金を投入すると見ているのだ。ウェブブラウザーやOSなどが対象で、消費者や企業を支援し、より安全な製品の選択を促し、データを危険にさらすソフトウェア製品に恥をかかせ、品質の改善を促すことが目的だ。
取り組みは、保険会社がセキュリティ侵害のリスクを理解することに関心を寄せることで動き出した。被害が減れば保険の支払いも減るので、保険会社はセキュリティに経済的な動機で注意を払うようになったのだ。同様に、保険会社も、保険業界の役割と同様に、自動車や電気製品の安全性を高めるよう、一般企業に圧力をかけられる。PwCの
昨年
のレポートでは、企業はデータ漏えい時のコストが急速に増大しているため、サイバー保険にますます依存せざるを得なくなっている。
CITLを設立したのはピーター・ザトコ（ハッカー名「マッジ」が有名）と、妻でセキュリティ研究者でもあるサラ。ザトコ夫妻は初の結果を水曜日にブラックハット会議で発表した。開発された分析方法では、異なるソフトウェアプログラムに広範なセキュリティスコアを割り当てられる。
CITLのモデルは
コンシューマー・レポート
だ。スコアは、非専門家だけでなく、より詳細な評価を業界のインサイダー向けに発表する。
「私たちは長年、人々にセキュリティに気を遣うよう促してきました。しかし、誰かが『わかりました。で、何をしたらよいのですか?』と尋ねられても、次のステップはかなり曖昧でした。どのブラウザーを使うべきかは助言できますが、その裏付けとなる証拠はそれほど多くもっていませんでした」
ザトコは、アップル製コンピューターのプログラムを攻撃する脆弱性を比較する予備的データを発表した。グーグルのChromeブラウザーはMac OS上で動作する全プログラム中75パーセンタイル（ぜい弱性が低い順に並べたときの相対的位置を示す。この場合、75パーセンタイルは、他の75％のソフトウェアよりも安全であるという指標）で、Safariは59だった。 マイクロソフトOfficeとモジラFirefoxブラウザーはもっと脆弱で、それぞれ37と35だった。CTCLはマイクロソフトのWindows 10を分析し、マイクロソフトは最新の手法を自社のOSに採用しているが、アップル製のPCについて、マイクロソフトとモジラはプログラムへの攻撃に対してソフトウェアを強力にする標準的な手法を採用していない、とCITLの詳細な分析は示している。
CITLは、ペンタゴンの研究部門である空軍研究所とフォード財団から資金を得た。最初の大規模データセットは来年初めに発表することを予定しており、データの使用に関心を抱く保険会社とはすでに協議中だ。
グロスマン部長が願いは、CITLの分析によって、企業がセキュリティ面での失敗の責任をとるようになることだ。いくつかの研究は、セキュリティ事象は企業の株価にほとんど影響を及ぼしておらず、法律上の賠償請求は通常は成功しないことを示している。ソフトウェアやセキュリティ製品を販売する企業も、従来型の商品やサービスで一般的な補償や保証を何も提供していない。
グロスマンの予想では、CITLや、セキュリティの脅威からの企業の回復力のスコアリングと比較の方法に取り組んでいる複数のスタートアップのデータは、保険会社にセキュリティへの姿勢を大転換させることになる。
グロスマンの推定では、企業が現在支出している年約35億ドルの保険料は、企業にデータ漏えいなどがあった場合に支払われが、その支出は年50％以上のペースで増大している。保険会社は現在、市場の拡大に焦点を当てており、保険料や支払いは企業のテクノロジーの状態を緻密に精査して決めているわけではない。しかし、そうするために必要な保険計理データの収集には取り組んでいる。「時間の問題だと思います。やがて情報セキュリティ業界の勝者は変化するでしょう」とグロスマン部長はいった。

 セキュリテイリスクが内在しているにもかかわらず、米国の31州は何らかの形で集票にインターネットを利用している。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.10
何でもインターネットに接続すればいいわけではない。米国の選挙プロセスは教科書に載るくらいいい例だ。だが、31の州はわかっていない。
先日明らかになった民主党全国委員会へのサイバー攻撃によって、米国の民主的なプロセスにおけるインターネットベースの攻撃に対する不安が増大し、コンピューター・セキュリティの専門家は、ハッカーから投票プロセスを守るため
政府府の役割を強化すべき
と主張している。
米国の国政選挙には9000もの選挙区があり
さまざまなテクノロジー
を使っているため、問題の解決は絶望的にも思える。しかし、サイバー犯罪のリスクを抑える方法は簡単だ。投票プロセスをインターネットから隔離すればいい。
現在、多くの州が、十分なセキュリティで保護されていない電子メールやウェブサイト、インターネットに接続されたファックス等で不在者投票を集票しており、投票システムがサイバー攻撃のリスクにさらされている。
インターネットによる投票システムには、確かに多くの利点がある。特に国外や軍で働く有権者には非常に便利だ。しかし、セキュリティ専門家の多くは、現時点でオンライン投票システムのセキュリティを保証することは技術的に不可能だとしている。
2009年に議会で可決された「Military and Overseas Voter Empowerment Act of 2009（軍人および海外有権者の権利強化法）」では、各州が軍や海外に住む有権者に投票用紙を電子的に送付することを義務付けているが、記入済みの投票用紙を電子的に返送するかについては言及していない。法律の発案者は「セキュリティ上、未解決の問題があると知っていた」と、選挙の正確性と透明性を提唱するグループである
ベリファイド・ボーティング
のパメラ・スミス代表はいう。しかし、オンライン投票全体を制限する法案では可決されない恐れがあり、妥協案として有権者がインターネットで投票用紙を返却するかどうかを各州の判断に委ねたのだ。
現在、インターネットによる投票を認めている31州のうち、29州は、軍や海外の有権者のみに限っており、中には手続きにかなり厳しい制限を設けている州もある（ベリファイド・ボーティング調べ）。また、ユタ州は障害を持つ有権者にもインターネット投票を選べるようにしており、アラスカ州は州内の有権者が誰でもウェブサイトから投票できる。
アラスカ州の他にも4つの州がウェブサイトを使っており、フロリダ州（2016年の大統領選挙を左右する重要州だ）を含む6州がファックスでの投票を認めているが、現在ファックス機はインターネット経由でデータを送信することが多い。他に20州が、電子メールまたはファックスの使用を一部または全面的に認めている。

 ロシアのハッキンググループが取得したと主張するNSA製マルウェアは、どれだけ強力で悪質なのか、まだ誰にもわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.16
あるハッカーグループが、オンラインオークションで米国政府のサイバー・スパイツールを売り出すと主張しており、専門家もそのソフトは国家安全保障局（NSA）のものだとおおむね認めている。
ハッキンググループ「シャドウ・ブローカー（影の売人）」（自称）が、コンピュータースパイチーム「イクエーション・グループ（方程式グループ）」（ロシアのセキュリティ対策企業カスペルスキーが
昨年特定した
秘密組織）から、コードを盗んだと主張している。昨年時点では、
ロイター通信の報道
では、イクエーション・グループはNSAの別働組織だ。
シャドウ・ブローカーは、見込み客にコードが本物であることを証明するために、ウェブサイト「
ペーストビン
」（テキストを貼り付けるとURLが発行されるサービス）に、ハッキングで取得したとするサンプルコードを
発表
している。シャドウ・ブローカーは、発表したソフトウェアは、シスコシステムズやジュニパーネットワークスといった企業のファイアウォール製品のソフトウェアに侵入できる、としている。
ロイター通信
 と話したセキュリティ専門家は、公表されたコードは「比較的古い」というが、複数の専門家は、
コードは少なくとも本物だとウオールストリートジャーナル紙に述べている
ほか 、「NSA製のスパイ道具」と呼ぶ人もいる。
エドワード・スノーデン容疑者も、流出したソフトウェアが、政府機関製であると示す
一連のツイートを投稿している
 。スノーデン容疑者の推測では、ハッキングされるとすれば、NSA職員が本番直前の試験サーバーにコードを残し、NSAの作戦を発見しようとする第三者にアクセスできるようにしていたのであればありえる、という。この推定は
ハッカー自身がたどたどしい文章で発表した内容
（以下）とは異なり、微妙なニュアンスがある。
我々はイクエーション・グループのトラフィックを追いかけている。我々はイクエーション・グループの情報源を発見する。我々は多くの多くのイクエーション・グループのサイバー兵器を発見する。お前たちは画像を見る。我々はお前たちにいくつかイクエーション・グループのファイルを無料で提供する、わかるか。これが何よりの証拠だろうな？　お前たちは楽しむ!!!　お前たちはたくさんのことを破る。お前たちはたくさんの侵入を発見する。お前たちはたくさんの言葉を書く。だがすべてではない。我々は最高のファイルをオークションだ。
スノーデン容疑者によれば、NSAがこのようにハッキングされたのは初めてのことではないようだ。
「NSAのマルウェアがステージングサーバーでハッキングされるのは、前例のないことではありません。ですが、この盗難は状況証拠と世間一般の考えでは、ロシアの犯行です。このリークは、このマルウェア・サーバーから生じているあらゆる攻撃の責任は米国にあることを、誰かが証明できるという警告かもしれません。外交政策に重要な影響をもたらす可能性があります」
ノーデン容疑者はロシアの関与を明言しているが、今回のこの作戦の背後にどの国がいるかは不明のままだ。シャドウ・ブローカーが取得したコードの未公開部分がどれだけ最新で、強力かもわからない。オークションで販売されるソフトウェアが、シャドウ・ブローカーが無料で公表したコードよりも、高品質で、販売しているツールが「スタックスネット（イランの核開発施設を破壊した米国政府製のマルウェア）よりもよい」ものであっても、驚くことはない。
シャドウ・ブローカーの主張どおりかを知るのは最高入札者だ。だが、100万ビットコイン（約584億円）を支払えば、全世界がコードを見られるように、公表するとしている。流出にともなう本当の費用が、NSAの負担になるのかは、まだ明らかではない。

 分析により、シャドウ・ブローカーが公開したハッキングツールは、本当にNSA製であることが可能性が高い。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.18
米国家安全保障局（NSA）がハッキングを受けたという報道は、どうやら本当らしい。
ハッカー集団「シャドウ・ブローカーズ」が米国政府の所有物だとする
サイバースパイ道具
近日中にオンラインオークションで競売にかけると表明している。偽物でないことを証明するためにネット上に無料公開されたソフトウェアを調べたところ、このソフトウェアは本物であり、米国家安全保障局（NSA）に帰属する可能性が高いことを示す検証結果が得られた。
シャドウ・ブローカーズによれば、今回公開されたソフトウェアはシスコシステムズやジュニパーネットワークスといった企業のファイアウォールシステムに侵入可能なツールを含む。犯行声明の数日後、シスコは自社のファイアウォールシステムに見つかった2点の脆弱性に修正を施すと
緊急声明
を発表。同社のファイアウォールには2013年からハッキングにさらされていた恐れがあるという。
セキュリティ専門家によれば
、スパイツールは旧式だが、中にはシスコにとって未知の脆弱性もあるようだ。
一方、ロシアのセキュリティ企業カスペルスキーもこのソフトウェアの解析に取り組んでいる。その結果、これまでに公開された
コードのなかにある特異な数学が使用されていることが判明した
。そのことからソフトウェアはいわゆるイクエーション・グループに関連していると見ている。カスペルスキーは従来知られていなかったイクエーション・グループを昨年特定したが、その際に
ロイター通信が報じたところでは
、イクエーション・グループの正体は米国家安全保障局（NSA）だ。昨年の解析結果で確認された同一の独自の数学が、今回公開されたコードにも見られる。
元NSA局員
もウォール・ストリート・ジャーナルに証言した
。シャドウ・ブローカーズが公開したコードは「正真正銘の本物」だろう。
これらの断片的情報から浮かんでくる疑問は、広範に用いられるネットワーク機器に影響を及ぼす脆弱性をNSAがなぜ何年にもわたって公表しなかったか、だ。情報機密の欠陥そのまま秘密にしておけるのはいつか、に関するホワイトハウスの政策に反する措置をNSAがとったのではないかとも考えられる。
シスコのバグは
ゼロデイ脆弱性
だ。ソフトウェアの作者が解決策の特定と頒布にかけられる時間が0日なので、検出されることなくシステムへの侵入に利用できるため、
ゼロデイは犯罪者やスパイ組織には有用
だ。
NSAのようなハッキングを専門にする政府の組織は、秘密裏に脆弱性を蓄積し、作戦を内密に保つ。NSAは、ゼロデイを蓄積し、企業が自社製品を修復できないようにして、インターネットのセキュリティを弱めていると非難されることもある。
NSA retaining Cisco ASA 0day, like FBI not sharing Apple iPhone vuln, goes against Obama's policy & NSC guidance. Need EO & stronger process
— Jason Healey (@Jason_Healey) 
August 18, 2016
2013年にオバマ政権は全政府部局が従わなければならない極秘の新命令を作成した。対象は、ゼロデイ脆弱性を秘密にしておくのが合理的かどうかの判断についてだ。2014年に国家安全保障会議サイバーセキュリティ調整官マイケル・ダニエルが
ワイアードに語ったところでは
、この命令によりNSAは特定した欠陥の大部分を公表しなければならなくなった。しかし、シャドウ・ブローカーズによる今回の流出事件が示唆するのはNSAがこれらの規則を破ったことだ、とコロンビア大学のジェイソン・ヒーリー研究員はいう。
無料公開されたこのソフトウェアが本物であることを示唆する証拠が示されても、依然として不明なことがある。シャドウ・ブローカーが売りに出しているソフトウェアに正確にはどのようなツールが隠されているかだ。最高値をつけた者が手に入れる秘密だ。
（関連記事：
Ars Technica
, 
Wall Street Journal
, 
Wired
, 
“
Hackers Claim to Be Selling Secret U.S. Spy Software
,
” 
“
Welcome to the Malware Industrial Complex
“）

 超現実的なコンピューター・ゲームは、現実世界について、AIのアルゴリズムが効率的に学習する手段になることがある。 
by 
Will Knight
2016.09.13
 グランド・セフト・オートのプレイに何千時間費やしても、人間の役に立つかは疑問だ。しかし、コンピューターをずっと賢くするのにはかなり役立つかもしれない。
https://www.youtube.com/watch?v=hvlHnMkdflI
複数の研究グループは現在、高速で走る自動車とさまざまな犯罪行為を扱う大人気ゲームを利用して、自律自動車が現実の道路で走行するためのアルゴリズムを訓練している。
コンピューターが暴力的なコンピューター・ゲームをプレイして悪い行動を学習する機会は滅多にない。しかしグランド・セフト・オートの驚くほどリアルな風景やその他の仮想世界は、機械が現実世界のさまざまな構成要素を正しく認識する上では役に立つ。
機械学習によって、コンピューターは人間と同じように顔や声を認識できるようになった。しかし、この手法には膨大な量のデータが必要だが、十分なデータを集めるには大変な時間がかかる。ゲームで用いられる風景は非常にリアルなので、現実世界の画像から作られるのと同じくらい良質な訓練データが得られる。
研究者はアルゴリズム用の訓練データを作るために、すでにゲームエンジンで3Dシミュレーションを構築している （“To Get Truly Smart, AI Might Need to Play More Video Games”参照）。しかし、写真のようにリアルな画像が何時間分もある既製のコンピューター・ゲームを使えば、大量の訓練データが簡単に集まる。
 …

 バグの発見で賞金を荒稼ぎする若者がいるからといって、仕事は辞めない方がいい。 
by 
Michael Reilly
2016.08.24
ソフトウェアをいじるのが好きなら、簡単に報奨金が手に入りそうだ。しかも仕事をくれるのはテクノロジー業界の一流企業。その職業は「バグ賞金稼ぎ」。少なくとも
あるハッカーは
「簡単にできること」（コンピュータープログラムの脆弱性を探しだし、その所有者に教えること）をするだけで、年間25万ドルを稼いでいるという。
バグ発見の報奨金は、
1995年ころからあったが
、グーグルとフェイスブックが2010年と2011年に独自のプログラムを開始して以降、この数年で増え続けている。マイクロソフト、サムスン、ウーバー、テスラ（
自動車のプログラムのバグ
に支払っている）といった企業には、「バグを見つけたら現金でお支払いします」といったプログラムがある。今月前半まで取引に応じなかったアップルは（
批判を受けたため
）、
招待制
ではあるが、バグ1つにつき最高20万ドルを支払うと発表した。米国政府も、今年上旬に独自の
ハック・ザ・ペンタゴン
・プログラムで、この流行を取り入れている。
このプログラムは
あこがれの職業
に思える。
バグ探しプログラムHackerOneでも働くフランシスコ・コレアさん（30歳）は、脆弱性の発見やハッキングに「わくわくします。世界最初の発見者になれるからです。誰も他の人がいない場所にたどり着いたとわかるのは素晴らしいことです」という。
コレアさんは、光ファイバーのインンターネット回線を引いたアパートをチリの浜辺に所有しており、数年前にグーグルのバグ報奨金プログラムに参加し、アドビとマイクロソフトでもすぐに脆弱性を発見した。
しかし現実はもう少し複雑だ。儲かりすぎて笑いが止まらないホワイトハットハッカー（犯罪者ではないハッカーを指す）も少しはいるだろうが、賞金稼ぎが決して楽な道ではない証言もいくつかある。バグ報奨金ブームは2014年にはあったが、たとえば
Redditへのある投稿
には、賞金稼ぎを目指す側からも、バグ報奨金プログラムを運営しているとする人物の書き込みでも、その場限りの仕事ばかりで、金にならないつまらない仕事の印象がある。
高単価な仕事もある非正規雇用市場
での事務仕事に比べても、金持ちになれるのはごくわずかだ。
22日付けのイギリスの日刊紙ガーディアンは「
賞金稼ぎが高額報酬目当てに、合法的にアップルやペンタゴンをハッキング中
」の見出しで自称年収25万ドルの記事を掲載した。喫茶店でMac Bookを操作して幸運を引き当てた21歳のナサニエル・ウェイクラムの話だ。
実際、ウェイクラムは稼いでいるだろう。もっと驚く金額の話もある。ウェイクラムは、たとえば24時間の「バグ探し大会」で3000ドル稼げる、という。1日分の仕事としては悪くない。フェイスブックが最近インスタグラムのバグに1万ドルを支払った相手は10歳の子どもだった。
同じ記事によれば、バグクラウド（企業とバグハンターを仲介するサードパーティー企業）が3年間で5万件のバグに対して200万ドル以上を支払った、という。バグ1件あたりに換算すると40ドルだ。
英語にはこんなことわざがある。「（金に目がくらんでも）昼間の仕事は続けた方がいい」



 より高度な自律運転システムは、自動運転自動車の到来を加速させる。 
by 
Will Knight
2016.08.04
 テスラの新しいブレーンは何ができるのか?
多くの自動車メーカーにテクノロジーを供給するイスラエル企業、モービルアイが提供する視覚システムを使わないことを先週テスラが発表した。テスラ車が自動運転モード（ドライバー管理下の自動運転を実現するシステム）中に発生した死亡事故について、米国国家道路交通安全局が調査している、と発表した数週間後のことである。テスラがモービルアイを使わなくなる理由は不明だが、自動運転の新たは手法の出現がひとつの理由かもしれない。
モービルアイが提供した先端的な画像認識システムは、道路前方の標識や、他の車や歩行者などの障害物を識別できる。モービルアイは、機械学習の手法のひとつで、最近評判が高まった深層学習（脳のニューロンの多層ネットワークを模倣し、膨大な数の学習データで入力を認識するように訓練する）を使っている、としている。
テスラは自社の半自動運転テクノロジーの動作仕様を公開していない。しかし、モービルアイのシステムだけではなく、レーダーや超音波センサーのデータからも得たデータを判断材料に自動運転を実現したはずだ。
テスラは完全に自動運転用に設計された独自の視覚システムを開発するかもしれない。テスラはコメントを拒否したが、マシン・ビジョンの高い知識を持つ専門家を採用しているのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 不妊治療の医師が、2人の女性のDNAを操作した卵子を受精させ、健康な赤ちゃんに成長させた。 
by 
Michael Reilly
2016.09.29
メキシコで誕生した男の赤ちゃんには3人の生物学的な親がいる。
その子は、2人の母親からの遺伝子物質を操作して生じた卵子と父親の精子を受精させる手法で誕生した。様々な操作によって親が遺伝的難病の遺伝を避けられるにも関わらず、
米国の規制当局はそれらの治療を規制している
。
治療したニューホープ不妊治療センター（ニューヨーク）のジョン・ザン医師は、紡錘体置換法と呼ばれる操作を用いた。少年の母親から5つの卵子の核を取り出しドナーの卵子に置換し、次に精子を受精させる。5つの卵子の内4つは分裂を開始したが、正常に発達したのは1つだけだった。
この治療の目的は、ミトコンドリアが疾患の原因となる遺伝的変異を持つ母親が、子どもを生めるようにすることだ。米国では毎年1000人～4000人が発症している。ザン医師のチームが治療した夫婦の場合、母親が命に関わるリー症候群（ミトコンドリアDNA突然変異）の遺伝子を持っている。4月に息子を生む前に、この母親はリー症候群によって4回流産し子ども2人を亡くしていた。
今回の治療を最初に報告したニュー・サイエンティスト誌の取材で
、ザン医師は、米国では許可されていないので、治療チームはメキシコで治療したという。「メキシコには規制がない」とザン医師はいう。
この治療に対し意見を述べた外部の研究者は、そのような発言が紳士的に聞こえるには、今回のチームに倫理的に行動するよう提案している。治療チームは、この赤ん坊が男の子であり、ミトコンドリアは母から受け継ぐため、ドナー卵子のミトコンドリアDNAがどの将来世代にも遺伝する可能性を排除できた。
この子は
初めて
3人の親から生まれた子どもではない。2000年に生まれた女の子の両親は、別の手法でこの少女を妊娠したが、米国食品医薬品局（FDA）はその後すぐその治療を禁止した。ザン医師が使ったのと同様の方法は英国で承認された。
ザン医師には、その最先端再生医療技術に取り組んだ経歴がある。10年以上前に、中国で3人の親の遺伝物質を持つ胚を女性に移植し、
3つ子が発生した
。この3つ子は誕生前に死亡したが、当時の医師は、もしこの女性が米国よりよい医療を受けることができたら成功していたかもしれないと感じた。
（関連記事：
New Scientist
, 
Wall Street Journal
, “
The Unintended Consequence of Congress’s Ban on Designer Babies
”）







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 有線ネットワークを廃止すれば次世代超高速インターネットの実現が早まる可能性。 
by 
Michael Reilly
2016.08.15
ファイバーの敷設には、実際かなり費用がかかることが、超高速インターネットを米国のあらゆる都市に行き渡らせる大規模プロジェクト「Google Fiber」の拡張が
なかなか進まない
理由のひとつだ。グーグルは、一般的な高速無線の100倍も速いインターネットサービス用の光ファイバーケーブルを敷くのに何億ドルを費やして、現在6都市の顧客向けにサービスを提供している。
別の理由は、ギガビット・インターネットは、有線にこだわらなければかなり安く実現できると認識されだしたことだ。光ファイバーを敷設するために道路を掘り起こすのは高いだけでなく、グーグルは
大手のISP
（基本的には、グーグルの高速インターネット構想のせいで事業価値が損なわれている）と電柱の利用権を交渉していることもある。その一方で、超高速のWi-Fi基地局は、高層のビルの上に取り付ければ、直接ユーザーに向けてインターネットアクセスを提供できる。
ギガビット・インターネットの将来は、有線ネットワークの廃止にあると考えているのはグーグルだけではない。MITテクノロジーレビューでも伝えてきたとおり、ベライゾンやAT&T、
フェイスブックもへき地や途上国向けの無線インターネットの実現に動いている
。また、スタートアップ企業のスターリー（Starry）も力を入れており、
個人宅に超高速ネットワークを導入させる最初の企業
になる可能性がある。
グーグルが無線ネットワークに向かって進み出したと思われる動きは、無線テクノロジーでギガビット・インターネット接続を家庭に提供することを目指すウェブパス（Webpass）を買収するとグーグルが
発表した6月
に顕在化した。買収のプロセスは今も続いているが、Google Fiberの次の提供予定地であるサンノゼ（カリフォルニア州）とポートランド（オレゴン州）は、有線ではなく電波で強烈な速度のインターネットを利用できる可能性が出てきた。
（関連記事：
Ars Technica
, 
Wall Street Journal
, 
“
Wireless, Super-Fast Internet Is Coming to Your Home
,
” 
“
Facebook Is Testing a Super-Speed Public Wi-Fi System
”）

 無線信号を電信柱から送信すれば、インターネット接続を拡大できる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.21
世界の多くの地域で、あらゆる家庭や事業所に電力を供給することは、20世紀のインフラの大きな課題だった。米国の通信事業者AT&Tは、高速インターネットを普及させる今世紀の課題を解決するために、電力網を活用する。
20日に明らかにされた新プロジェクト「AirGig」は、送電線を誘導路として使い、高速無線データ信号を長距離に送信して、電気インフラをインターネット兼用にアップグレードする。AT&Tは、入居するオフィスビル間を接続することで、このテクノロジーを試験済みで、来年の一般向け試験の実施母体を探している。
AT&Tのジョン・ドノバン最高戦略責任者は火曜日、送電線に便乗することで、通常のデータケーブルを敷設したり、電波塔や無線アンテナの基地局を設置したりするより、AirGigはずっと安価に構築できる、という。米国以外でも、非都市部のブロードバンドの安定供給を促進できる、とドノバン最高戦略責任者はいう。
米国では、非都市部の低所得者は、ブロードバンドを利用できないでいる（「
米国の恥部「ネット接続料高すぎ」問題
」参照）。インフラ構築のコストは、世界の人口の半数以上にブロードバンドを提供できない主な理由だ。
AirGigは、電柱に小さなプラスチック製の基地局を取り付ける。送電線から無線給電された基地局は、無線信号を送る。信号は、送電線がガードレールのような役割を果たすように調整される。AT&Tによれば、リンクごとに数億bpsでデータを送信できる。AirGigシステムは通常の携帯電話やWi-Fiアンテナでユーザーのデバイスをインターネットに接続する。
AirGigシステムは、送電線そのものではデータ信号を送らないため、送電線でブロードバンド通信を実現する従来の方法で普及の阻害要因になった、コストと信頼性の問題を避けられる。AT&Tは、自社ネットワークでAirGigを使うのはもちろん、他社にも提供するという。ケーブル型無線接続は、Wi-Fiや携帯電話用よもり高周波数帯のミリ波を用いる。
AT&Tは、ミリ波信号が、インターネットインフラのコストを削減できると主張している企業のひとつだ。検索エンジン大手のグーグルのGoogleFiberプロジェクトは、米国のブロードバンドを強化することを目指しており、いくつかの都市で光ファイバーサービスを開始しているが、AT&T同様に無線テクノロジーに集中するよう方針を転換している（「
有線インターネットの終わりGoogle Fiberを無線で提供へ
」参照）。また今年フェイスブックが始めた無線ブロードバンドプロジェクトもミリ波を使う。（「
壮大すぎるフェイスブックのユーザー増加策
」参照）。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 従業員の解雇、拡張計画の凍結を経て、グーグル・ファイバーは無線の未来へと向かっているようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.27
米国国内の数カ所の都市でファイバー・インターネットの供給を目指すグーグルの計画に関わる
噂
は本当のだった。グーグルは拡張計画を凍結し、従業員数を削減し、最高経営責任者は退任する。
グーグル・ファイバー・プロジェクトを担うアルファベット（グーグル）の子会社、アクセスのクレイグ・バラットCEOは
ブログ上で計画の変更と自身の退任を伝えた
。すでにグーグルが光ファイバーを敷設し始めた都市では計画通りに遂行するが、他の全ての拡張計画はいったん凍結するという。計画が未着工の都市では、従業員を削減する。しかし
ニューヨーク・タイムズ紙が指摘するように
削減数は明らかにされていない。
バラットCEOによれば、グーグルは「テクノロジーと解決策が発展」し次第、インターネット供給のための敷設を続行したいと考えているようだ。
これは一体何を意味するのか。おそらくグーグル・ファイバーの未来は、つまるところ、ファイバーのない世界にあるのだろう。巨額の費用がかかるケーブルの敷設より、グーグルは他の会社と競合するが、超高速Wi-Fiを各都市に提供するのだ。その意欲を示すように、すでに、無線テクノロジーを利用して家庭にギガバイト級のインターネット・アクセスを供給する
ウェブパスを買収
している。
グーグルのこの動きは合理的といってよいだろう。マイクロエレクトロニクスとソフトウェアの発展は、近年、大容量の無線システムをより身近なものへと変えてきた。この結果が
WiGigとして知られる高速無線データ・テクノロジー
だ。60ギガヘルツの電波で、従来のWi-Fiより10倍速くデータを送信できる。
グーグルはより一層競合が激しくなっきた領域に踏み込むことになる。フェイスブックは、インターネット接続がない40億人をさらにオンライン上に呼び込むための3点計画のひとつである
テラグラフ・プロジェクト
の一環として、高速の公衆Wi-Fiシステムの敷設計画を猛烈に進めている。AT&Tは、
ベンチャー子会社であるエアギグの事業の一環として
、電線を利用した無線データの送信機能を都市と非都市部の両方に提供する。またスタートアップ企業のスターリーは、ギガバイト級の無線通信を実現できるというハードウェアを
堂々と発表した
。
明らかに、ブロードバンドの未来は無線にある。グーグルがそう気付いたのが、ファイバーの敷設に数百万ドルを投じた後だったのは残念だ。
（関連記事：
Google Fiber
, 
New York Times
, “
Google Fiber Stalls as the Industry Gears Up for Ultrafast Wireless
,” “
AT&T’s Plan to Hack the Electrical Grid to Provide Cheap Wireless Broadband
,” “
Facebook Is Testing a Super-Speed Public Wi-Fi System
”）



 再生可能エネルギーをインターネットに接続することで電力供給は安定するが、大量の温室効果ガス排出源である石炭火力発電所の寿命も延ばしてしまう。 
by 
Richard Martin
2016.07.08
 イタリアの公益事業会社A2Aは2014年、発電能力の過剰と電気の卸売価格の急落に直面し、トリノに近いキヴァッソにあるガス火力発電所を閉鎖した。しかし今年初め、この発電所は再稼働した。市況の改善もあったが、同社のマッシミリアーノ・マシ副社長（発電・取引担当）は、最大の理由は新しいクラウド型のテクノロジーにより以前より効率的に稼働できることだ、と述べた。
マシ副社長によれば、発電所に導入されたGEのハードウェアとソフトウェアにより、休止状態の発電所をフル稼働にするための所用時間が従来の3時間から2時間以下に短縮された。また、送電網に断続的に供給される再生可能エネルギーによる電気が増えると発電所が受け持つ電力需要が不安定になるが、新しいテクノロジーのおかげでうまく対応できるという。
「送電事業者にとって望ましいのは、より短い時間でフル稼働できる発電所です。非常に大きな強みです」（マシ副社長）
GEは昨秋、ガス発電所向けのデジタル・パワー・プラント・システムを、6月には石炭発電所向けもリリースした。GEによれば、このシステムにより、従来の石炭発電所は（電力生産のために使われる燃料が持つエネルギーの）効率を平均33％から49％に改善でき、温室効果ガスの排出を3％削減できるという。燃焼される石炭の特性に合わせて発電所を「チューニング」し、ボイラーに流入する酸素の量を調整することで燃料燃焼を最適化し、機器の停止によるダウンタイムを削減するのだ。現在、GEのほか、IBMやシーメンス、シュナイダーエレクトリックといった大企業が、再生可能エネルギーや化石燃料を使用する大規模発電所のデジタル化に何らかの形で関わっている。


 ク​​リーンエネルギー目標を達成するため、ニューヨーク州は不採算の原子力発電所に助成金を支給する。 
by 
Richard Martin
2016.08.02
アンドリュー・クオモ知事の支持を得て、ニューヨークの公共サービス委員会（PSC）は、採算が悪化した州内の原子力発電所を数十億ドルの補助金で支援するよう、画期的な
クリーンエネルギー基準
を制定した。新基準は、州政府が原子力発電事業者を救済するための最重要ステップだ。原子力発電事業者は天然ガスプラントによる低価格電力に翻弄されてきた。
新計画では、固定資産税を財源に、州内に4カ所ある原子力発電所のうち3カ所の運営に2029年まで補助金を出す。提供される資金は年平均
約5億ドル
で、最終的には合計76億ドルになる。計画では、二酸化炭素の40％削減と、2030年までに州の電力生産の半分を再生可能エネルギーにすることを目指している。
発電所の運営事業者は、規制当局が公的資金で支援しないなら閉鎖を計画していると、発表していた。オンタリオ湖畔にあるジェームズ・A・フィッツパトリック発電所を所有するエンタジーは
2017年初頭までに発電所を閉鎖する
、と述べていた。R・E・ジナとナインマイルポイントの各発電所を所有するエクセロンは、州の支援がなければ今後数年のうちに発電所を閉鎖すると語った。（ニューヨーク市近郊のインディアンポイントエネルギーセンターは、新たな補助金の対象ではない。委員会によれば、その地域では電力価格が高く、発電所は閉鎖の危機にはないからだ）
5月に開催された
原子力発電の将来
に関する米国エネルギー省の会議で、専門家は、今後10年間で、
米国内の原子力発電所20基が閉鎖する
、と結論づけた。閉鎖は温室効果ガス排出を劇的に増加させ得る。
米国の原子力発電の未来に関する議論は近年エスカレートし、5つの発電所の予定寿命が来る前に閉鎖された。運営事業者はさらに7カ所以上の閉鎖計画を発表している。
原子力発電は米国の電力のほぼ20%を供給しており、
二酸化炭素を排出しない電力の63％
を占める。原子力発電の反対派（憂慮する科学者同盟とシエラクラブを含む）は、化石燃料も核エネルギー源も再生可能エネルギー（主として風力と太陽光）に完全に置き換えることができると主張する。
一方で原子力の擁護者は、閉鎖された原子力発電所は天然ガス発電所で置き換えられる傾向があると指摘する。たとえば、カリフォルニア州の二酸化炭素排出量は、2013年6月のサン・オノフレ発電所の閉鎖後の1年で1100万トン近く増大した（気候変動を抑制するために原子力発電を支持するサンフランシスコの研究機関である、
ブレークスルー研究所
による）。州最大の公益事業者であるパシフィック・ガス・アンド・エレクトリック・カンパニーは、カリフォルニア州が新たに資金援助しなければ、週内に唯一残る原子力発電所であるディアブロ・キャニオン発電所を、現在の運営免許が切れる2024年と2025年には閉鎖する予定だ。
クリーンエネルギー基準が提供するのは「二酸化炭素を排出しない発電にカネを払うブリッジです」とPSCのオードリー・ジーベルマン議長は月曜日の投票の前に「再生可能エネルギーの推進と二酸化炭素の削減目標を費用対効果が高く、現実的な方法で達成できます」と語った。
新基準は、他の州のモデルにもなり得る。ニューヨークは二酸化炭素を排出しない電力事業者に、発電方法が原子力でも風力でも太陽でも、基本的には無担保で資金を貸している。今年初めの報告でブレークスルー研究所は、風力と太陽光に焦点を当てる州の再生可能ポートフォリオ基準を修正し、原子力発電への支持を含む、
「低炭素ポートフォリオ基準」
を作成することを提案した。
ブレークスルー研究所によれば、このような製作は「既存の原子力発電所の早期閉鎖が、短期的には風力発電や太陽光発電の継続的な展開という炭素とクリーンエネルギーのメリットの全部または一部を無駄にしない一方で、長期的には低炭素発電の展開を…かなり引き上げる」ことを保証する。公共料金の納付者1人につき毎月約2ドルというニューヨークの原子力補助金は、安い買い物だろう。

 ハッキングや不具合、データ分析は選挙結果に大きな影響を与える。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.09
何百万人もが投票に行くのだから、選挙日に相応の出来事が起きるのは当然だ。だが、テクノロジーのせいで起きることもある
まず、ハッカーが
投票所を混乱に陥れる可能性がある
。ハッカーは有権者の投票そのものには干渉しないだろうが、もし選挙結果を本当に歪めたいなら、投票者の登録情報に手を加えるだろう。したがって、投票所で投票できなければ、ハッカーのせいだ。
さらに、インターネット投票の問題がある。合計
31州が何らかの形でインターネット投票を受け付けている
。アラスカ州では誰でもWebサイト経由で投票できる。インターネット投票は
危険な行為
だとわかっているにもかかわらず、ハッキングや改ざんできる状態だ。
投票機にも問題がある。多くの電子投票機はインターネットに接続されていないが、誰かが物理的に投票機に侵入すれば不正操作できる。やろうと思えば、フロリダ州のような激戦州の投票結果を変えられる。大統領選挙の結果に深刻な影響を与えかねないのだ。
不正行為がなくても投票機が故障する恐れはある。理論上、故障やソフトウェアの欠陥が発生した投票機の結果を照合するには、紙の記録が必要だ。残念なことに、11州では
紙の記録を残さない投票機が使われている
。
投票所の外でも、テクノロジーは投票結果への社会的影響を作り出しかねない。データ専門家とジャーナリストから成る
ボートキャスター（VoteCastr）
は、逐次的に結果を予測するのではなく、ニュースサイト「スレート」でリアルタイムに分析結果を伝えている。おかげで選挙がどう展開しているかリアルタイムでわかるが、有権者がわざわざ投票に行く価値があるかどうかの参考にすれば、VoteCastrが
結果を歪める可能性がある
と懸念されている。
当然、こうした
ハッキングや障害のすべての危険は誇張されている
可能性がある。大統領選挙で紙を用いない電子投票機を使う州は前回よりも少なくなっており、選挙後に投票結果の監査の実施を求める州は増えている。すべてのメディアが危険性を報じているが、今回の投票は過去最も安全だ。
たとえ何かが起きても、ジャーナリストと学生で構成された組織がソーシャルメディアを精査して
投票過程で起きた問題を発見する
だろう。
エレクションランド
は戦略の一環として、投票権を行使できているかどうかを確かめるために、150人以上がデータを調査する。上記の懸念はあるが、投票の権利は誰もが行使すべきであることは間違いない。
（関連記事：“
How Hackers Could Send Your Polling Station into Chaos
,” “
The Internet Is No Place for Elections
,” “
Election Monitors to Use Social Media as a Way to Find Voting Problems
”）

 国家安全保障局（NSA）が、量子コンピューターによって、現在使われている強固な暗号の無効化に備えるべきと発表した。だが、どうすれば備えられるのかはまだ誰にもわからない。 
by 
Tom Simonite
2016.02.05
NSAは昨年8月に驚くことをした。量子コンピューティングの脅威を理由に、過去10年にわたって、NSAが機密データを保管する最高の方法だと世界で言ってきたアルゴリズム（AES、SHA-256などNSA Suite B Cryptographyに含まれるもの）が、もはや安全ではないと宣言したのだ。
NSAは2月4日、量子コンピューティングの脅威に関する詳細を発表した。「量子コンピューティングの分野で研究が深まっており、NSAがすぐ行動を起こさなくてはいけないほどの進歩になっている」と この問題に関する
Q&Aスタイルの新文書
（現在、リンク先の証明書に問題がある）に記されている。対象は、機微なデータを扱う企業や、政府の各部門だ。
問題があるとすれば、誰も量子コンピューティングでも解読できない暗号方式を知らないことだ。NSAがいえるのは新システムを構築する企業に「大規模な量子コンピューターに攻撃されても安全と考えられる」アルゴリズムを使うようにいうだけだ。NSAは、米国標準技術局（NIST）と共同で、量子時代以後にも使えるいくつかの新しい標準アルゴリズムに取り組んではいる。
しかし、この分野の取り組みはまだ初期段階で、マイクロソフトなどの研究者が提案している耐量子暗号アルゴリズムは、
量子コンピューターの処理能力に対して
正式に安全だと証明されていない。
暗号を解読できる量子コンピューターはあとどのくらいで実用化されるか？　NSAは、少なくとも公式には、何も発表していない。NSAにいえるのは、この分野における最近の進歩によって、今後数十年は使い続ける重要な国のインフラの安全性を確保するために現在構築中のシステムに将来性があるのか、私たちが憂慮することになる、ということだけだ。
小規模の概念実証型の量子コンピューターの構築に向けて、
飛躍的進歩
があったのは最近数年のことだ。
量子コンピューティングに取り組んでいるグーグル
の幹部は、あと2、3年で実用的な計算が可能な機械が手に入ると予想している、という。
ただし、念を押しておくと、暗号鍵の解読は、量子コンピューターなら処理できると考えられていることでも、もっとも難しい部類に入る。
量子コンピューターは、「量子ビット」と呼ばれるデバイスで作られる。研究者の予想では、ある種の化学シミュレーションや機械学習の問題は、数百から数千量子ビットで処理できる。しかし、現在一般に利用されている暗号鍵を解読するには、
数億量子ビット
が必要になるだろう。
したがって、現在使われている暗号は、数年以内に量子コンピューティング時代が到来したとしても、しばらくは破られることはなく、恐らく、システムを刷新するための十分な時間がある、と考えられる。とはいえ、現在使われている多くのコンピューターやソフトウェアは、既知のセキュリティ問題について、
修正方法があるのに、パッチを適用されていない
。NSAが何とか耐量子暗号規格を策定したとしても、量子セキュリティの問題が相当な期間残ることは容易に想定できる。

 マイクロソフトのNo.2が米国政府と繰り広げる法廷闘争は、オンライン・プライバシーやクラウドビジネスの未来を決定している。 
by 
Tom Simonite
2016.09.09
 アップルのティム・クックCEOが、大量殺人犯のiPhoneを調査しようとしたFBIへの協力を拒んだ際、信条を守り、政府に勇敢に立ち向かったとして賞賛を受けた。しかし実のところクックCEOは、（アップルにとっては時代遅れのライバルである）マイクロソフトの最高幹部の教科書からやり方を学んだのだ。幹部の名前はブラッド・スミス社長兼CLO（最高法務責任者、サティア・ナデラはCEO）。薄茶色の髪をした温和な人物だ。
スミス社長は過去3年間で、4度に渡って政府と法廷でやりあった。その度に、マイクロソフトの顧客データを入手する過程で憲法違反があったと訴えている。コンピューターやインターネットのせいで、個人のプライバシーを守るはずの政府の監視体制に対する重要なチェック機能が損なわれている、とスミス社長は考えている。社長兼最高法務責任者という立場から、そのようなチェック機能の再生をはかるために政府に法廷闘争で挑んでいるというのだ。「これまでの力のバランスを崩すべきではありません」と、ワシントン州レドモンドにある、落ち着いた雰囲気の役員室で語ってくれた。
スミス社長の法廷闘争は、大企業からスカイプやWebメールを使用する数百万の市民まで、クラウドにデータを保存している者すべてに影響を与えている。私たちが夢中に使うスマートフォンやブラウザ、デートアプリから日々大量に生み出されているデータは、当局が閲覧できるのだ。しかし当局の権限に対する制限は、概ねデータが紙に記録されていた時代の産物である。合衆国憲法修正第4条（令状に基づかない捜査、逮捕、押収の禁止）と、その関連法規や判例により、警察官が電話を盗聴したり、郵便物の中身を確認したり、家にある書類を調べるには裁判官が発行した令状が必要だ。しかしスマートフォンを調べるのに令状が必要なのに対し、生活にまつわる多くのデジタルの痕跡（携帯電話網にある個人の行動記録など）を見るときは必要とされない。 最高裁や議会が別の裁定を下さない限り、クラウドデータには物理的な紙と同等には保護されないのだ。
マイクロソフトを含むテック企業が法廷で政府に立ち向かうことで、クラウド型製品によって（意図せず）弱められてしまった政府による監視機能の制約を、もう一度課す助けになる、とスミス社長はいう。今年の夏、連邦控訴裁判所はマイクロソフトに有利な判決を出し、「企業に出された令状により、他国にあるデータも引き出せる」という司法省の訴えを退けた。
捜索令状の及ぶ範囲について政府に挑戦するのは、街に繰り出す大衆の抗議デモと同じレベルの動きに見えるかもしれない。しかしマイクロソフトの訴訟と公民権を巡る闘争には関連がある、と語るのはワシントン大学のニール・リチャーズ教授（法学）。政府に監視されることなく、自由な考えを持った人々が連絡をとり、まとまらない限り抗議活動が成立することはない、と教授はいう。「言論の自由や監視からの保護があったからこそ、アッパーサウス地域で人種差別撤廃や平等な結婚、トランスジェンダー向けのトイレが実現しました。デジタル監視の時代には、抗議活動を許容するだけの十分な余地が必要なのです」。
グーグルやツイッターなどの企業も近年、政府の監視活動に対して異議を申し立てているが、スミス社長はその中でも突出している。このような高い地位にいるテック企業の重役が、プライバシーやセキュリティの問題についてここまで目立ち、精力的に動くことは珍しい、と語るのはプライバシーの研究者で、今年まで連邦取引委員会で主任技師を務めていたアシュカン・ソルタニ。アップルのティム・クックCEOがFBIと戦っていたとき、スミス社長は熱のこもったスピーチで擁護したが、グーグルやフェイスブックはありきたりな短いコメントを出したのみで、慎重な姿勢を崩さなかった。
スミス社長は、マイクロソフトが米国公民権の歴史上、画期的な変革をもたらそうとしていると信じている。しかし数十万ものマイクロソフト株を保有している立場から、財政的な理由や受託者としての動機も持ち合わせている。マイクロソフトは、クラウドコンピューティングのサービスに社運を賭けている。顧客（特に海外法人）を取り込み、維持するためには、安全で信頼あるデータ保護者としての姿を見せなくてはならないのだ。
個人や市民、そして専門家の生活がさらにインターネットに依存していく中、マイクロソフトなどのテック企業が、複数の要因が絡み合った動機に基づいて訴訟やPRキャンペーン、ロビー活動をすることで、自己表現や政治主張、社会の発展の未来の姿が決まっていく。
警鐘

 米国の情報機関は、現在人気のテクノロジーが侵入しやすいことを誰よりもよく知っている。だが便利さにかなわず、スマホやWi-Fiを使い始めたスパイもいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.23
テクノロジーは、多くの人々の生活を、より効率的にするために作られてきた。だが、政府のスパイにとって、テクノロジーは諸刃の剣でもある。
周知の通り、米国国家情報局（NSA）は、私たちがデジタルライフで生み出すデータを貪欲に収集し、何年もかけて、その収集能力を向上させてきた。NSAはスマートフォンを盗聴したり、ソフトウェアのぜい弱性を利用したり、データを強引に抜き出したりする、テロリスト予備軍の罪を立証できるようなアルゴリズムを書いている（または無実の人のプライバシーを侵害している）。常に誰かとつながっていたい、という社会全体の欲求は、NSAにとってはまさに好都合だ。
スパイはデジタルなつながりにはいろいろな侵入経路があることを熟知しており、私たちの多くが当然のように使うテクノロジー（スマホ、タブレット、Wi-Fiさえも）の使用をためらってきた。しかし、こうしたテクノロジーを使わなければ、スパイの仕事の効率は高くならない。米国国家地球空間情報局（NGA）のマット・コナー補佐官（情報セキュリティ担当）は
ブルームバーグ
による取材に「こうしたツールの使用を自ら禁じれば、私たちは、自分たちを不利な状況に追い込むことになります」と述べた。
だが、コナー補佐官の言葉には、憧れの気持ちが透けて見える。切望の気持ちが。マット、我々の理解が正しければ、私たちも君の気持ちには賛成だ。ブラックベリーは、もうちょっと時代遅れだよね。
そこで、NGA（他の政府機関向けに、地図を作成したり人工衛星が撮影した画像を提供したりしている）は、派手な買い物を（内緒で）してきた。バージニア州スプリングフィールドにあるNGA本部は、安全なWi-Fiネットワークに守られている。ただ、この高価な安全対策は、簡単には受け入れられなかった。ネットワークを外部から厳重に守るために必要な高額な機器や設備に対し「その価値があるのか懐疑的」な人が明らかにいたようだ。
NGAは、アマゾンやマイクロソフト等のクラウドサービスも、暗号化または通常ネットワークで使い始めている。さらに昨年から、ブラックベリーの代わりにiPhoneを使い始めた職員もいる。ただし、職場では使えない。そこまで気を緩めたわけではないのだ。
新奇なテクノロジーを思いつきで使い始めてしまう行為は、依然として問題があり、対策も必要だ。たとえば、もしスパイが、Webカメラ内蔵のノートPCを使う場合、レンズに目隠しをするのが賢明だ。米国連邦捜査局（FBI）のジェームス・コメイ長官は、実際
そうしていると認めた
。
バラク・オバマ大統領には悲しい話だが、テクノロジーを制限する魔の手は、
ホワイトハウスにも及んでいる
。オバマ大統領のiPadは、自身が触る前に、米国国防先端研究計画局（DARPA）によって改修された。恐らくカメラやGPS、Bluetoothなどの機能（便利なものばかり）を除去したはずだ。（オバマ大統領はiPhoneの使用を許可されていない）
米国の安全を確保しながら、テクノロジーを味わうために、スパイや政府高官は、代償を払わなければならないのだ。ブラックベリーをやめるには、まだ、何か犠牲が求められる状況なのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The Hill
, “
The Trials of Barack Obama, Gadget Hound
”）

 ペンタゴンの7つのスーパーコンピューター同士が、自律型ハッキングマシンとなって戦うコンテストが8月に開催される。 
by 
Tom Simonite
2016.07.14
気を付けて、人間のハッカーのみなさん。米国防総省の研究機関DARPA（国防先端研究計画局）は、人間は安全上の欠陥を発見したり、修正したりするのがあまりに遅いので、スマートソフトの仕事ぶりを見たいそうだ。
DAPRAは13日、このアイデアを試すために8月にラスベガスで開かれる年に一度のハッキングカンファレンス「DEF CON」でコンテストを開くと発表した。学術機関と企業の7チームが出場し、DAPRAが提供する高性能コンピューターで競い合う。各チームのシステムは、DAPRAがイベント用に開発したソフトを使い、出場者が自分のシステムを守りながら、対戦相手のシステムのバグを探し出すとポイントが得られる。
DARPAで
サイバー・グランド・チャレンジ
 を主催マイク・ウォーカー担当課長は、このアプローチで世界はもっと安全になるという。
ウォーカー担当課長は「未知の欠陥を理解し対処することは今日まで100％人手に頼っていましたが、我々はこの仕事を任せられる自律システムを完成させたいのです。人手に頼らず欠陥を見抜き、修正プログラムを適用するタイミングを決断できるシステムです」と、水曜日の説明会で話した。
悪質なハッカーが普及したソフトウェアに欠陥を発見すると、修正されるまで一般的に1年は悪用し尽くす。ウォーカー担当課長は「分単位、秒単位で欠陥に対処したいのです。やがては、一流の専門家と競い合える機械が誕生するでしょうが、できればその進化を一気に進めたいのです」と説明した。
昨年の夏、もう少しシンプルな（各チームに75万ドルが与えられ、1000コアのプロセッサと16TBのメモリーが搭載された高機能コンピューターを使った）予選を勝ち抜いた7チームは、8月の決勝戦で、開発したソフトが自律的に他のチームのソフトと競い合う様子を観察するだけだ。優勝チームには、200万ドルの賞金が贈られるほか、年に1回開催されるDEFCONのキャプチャー・ザ・フラッグ・コンテストに招待され、人間のハッカーと対決する予定だ。
ウォーカー担当課長は「自動ハッカーの処理能力が人間を越えるとは期待していません。ソフトは、よい仕事をするエリートハッカーと協調して仕事をする必要はないのです。アメリカ軍がシステムを使って、ソフトウェアの欠陥をスピーディーに探し出せれば、国家安全保障に貢献できます」と述べた。
サイバー・グランド・チャレンジ用に開発されたテクノロジーが現実世界で悪用されうることを、 ウォーカー担当課長は気にしていない。コンテスト用に開発された技術が実際のソフトウェアに有効かどうかは別として、DARPAはこの種のソフトウェアの広範囲な使用を推進していくことにしている、とウォーカー担当課長はいう。
「もしテクノロジーが独占されていないのであれば、バグが見つかったとしても、すでにパッチが提供されているはずから、欠陥の悪意ある誤用は不可能だと信じています」
参加チームはプログラムコードをオープンソースにする義務がある。





 ブロードバンドの料金が高すぎて、米国ではインターネットの利用者が特に非都市部でなかなか増えない。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.16
Webが身近になって「情報格差」という言葉を耳にするようになった。情報格差をなくす努力は何十年もされているし、特定の集団（高齢者や少数民族、高等教育を受けていない人）の
インターネットへ接続は改善された
が、情報格差はいまだに残っている。
インターネット接続の格差がなくならないのは、米国の非都市部ではインターネット・サービスの選択肢が概して少ないからだ。ブロードバンド事業者にとって、非都市部でよりもはるかに多くの見込客がいる市街地でインフラを建設（ほんの少しのファイバーを使うだけ）したほうが大きな利益になる。また、インターネットの低い使用率は、消費者向けテクノロジーの利用傾向の原因であり結果でもある。コンピューターやモバイル機器は米国の非都市部ではあまり使われない。
米国の与党民主党も野党共和党も、インターネット接続の拡大が「よいこと」であることには同意している。大統領選でドナルド・トランプ候補はインターネット政策を発表していないが、ヒラリー・クリントン候補は、2010年までに「米国の100％の家庭が家族のニーズに見合うスピードのある安価なブロードバンドを入手する選択肢を持つ」と
宣言し
、明白な目標を設定している。しかし上の表が示すように、目標を達成するには、クリントン新政権がどうにかして、市街地と非都市部のインターネット利用の間に
しつこく残る差異
を克服する必要がある。
今年始め、国家通信情報管理局の政策分析は、格差をなくす方法のひとつとして、非都市部の住民にデジタルリテラシー教育によって、インターネットが便利あることを理解させることを
提案した
。いい考えだが、ブロードバンド接続を安価にするほうが、より大きなインパクトがあるだろう。どこに住んでいようと、家計が苦しい家庭ほどインターネットを使う可能性がずっと低い。そして他の国に比べて
米国の中間層向けのブロードバンドのサービスプラン
は、平均月額が52.5ドルでかなり高い。比較対象となるプランで最安価なのはフランスで、月額19ドル以下だ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 20世紀初頭のアイデアとインフラを借りて、米国の非都市部は、ようやくインターネットに手に入れつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.08
「ブロードバンド協同組合」が米国の非都市部全体に自発的に現れたおかげで、経済的合理性からはあり得ない地域でも、高速インターネットが利用できるようになった。
電話やケーブルTV事業者は、ど田舎にインターネット基盤を提供したがらない。人里離れた地域の住民には悲しいことだが、数字が合わないのだ。設備代と敷設費は、ケーブルの先にいる少数のユーザーからの収入では回収できない。一方、都市圏のブロードバンドは速度などのサービスが拡充し続けており、米連邦通信委員会は「
永続的デジタルデバイド
」として危惧している。
この問題は以前からあった。電気事業者は、1900年代初期に非都市圏に送電網を拡大することについてためらいがあった。そこで、非都市部は協同組合方式で電柱を立て、電線を通して、集落や農場に現代文明の基盤となる電気をもたらした。
ほぼ1世紀後の現在、同じことがブロードバンドで起きている。 
 ニューヨーク・タイムズ紙 によると、
 多くの町が古い電気法を頼りに協同組合方式で電気を確保するための資金を確保する一方、約40の協同組合は高速インターネット基盤を構築している。この動きは最近始まった考えではないものの、2010年に米国全体でブロードバンドを提供している組合はたったひとつしかなかった。電力協同組合の多くは利用者が所有しており、さらに前任者の事業をそのまま継承するような運営方針でないことが多い。電力協同組合も、数十年前に設置した電柱に光ファイバー・ケーブルを通して、ブロードバンドに対応しているのだ。
情報格差を埋めようと取り組む動きは他にもある。フェイスブックは、非都市部に無線データを送信するために
携帯電話のデータ通信をオープンソース化
したり、
レーザー光線によるデータ通信の基礎研究
をしたりしている。また、グーグルのProject Loonは
巨大な気球
で非都市部に「浮遊する」インターネットを実現しようとしている。こうした構想は
貧富によるテクノロジー格差
を縮めるかもしれないが、いま現在は、地場の活動こそ、インターネットを非都市部にまで拡大させるもっとも効果的な方法なのだ。

 非都市部や貧しい地域に自治体がインターネット接続を提供することを阻止しようとするケーブルテレビや通信事業者の動きに、テネシー州とノースカロライナ州が加わった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.30
米国の一部では、今でもインターネットに接続できないことがある。だが最近の裁判所の判決により、貧しい地域や非都市部にブロードバンドを徐々に普及させようとする一連の新構想が頓挫する恐れがある。
米国中の多くの市では、独自のブロードバンド計画により、商用プロバイダーが十分なサービスを提供できてない地区に高速なインターネット接続サービスを提供しようとしている。こうした「自治体ブロードバンドネットワーク」計画は、商用プロバイダーよりも低価格でインターネット接続サービスを提供し、市内非都市部（ケーブルテレビや通信事業者がインフラを整備しても費用対効果が不明な地域）の住民にインターネット接続の利用範囲を拡げようとしている。こうした計画は、すでに、コロラド州、ワシントン州、ノースカロライナ州、テネシー州など、全米各州で実施されている。ロサンゼルス市とサンフランシスコ市も同様の構想を検討中だ。
しかし、最近、米国第6巡回区連邦控訴裁判所は、
テネシー州
と
ノースカロライナ州
で自治体ブロードバンドの拡大を阻止する法律を支持する判決を下した、と ニューヨーク・タイムズ紙
が報じた
。自治体ブロードバンドネットワークを後押しするFCC（連邦通信委員会）と州議会議員が対立しているのだ。
判決は、全米で進められている同様の取り組みに大きな問題を投げかける。FCCは予算執行の不効率性を理由に、最高裁に上訴していない。しかし、自治体ブロードバンドネットワークの支持者は、非都市部や貧しい地域でオンラインへのアクセス機会を増やすために、こういった州レベルの法的な争い（自治体ブロードバンドネットワークは他の20州でも妨害にあっている）で、FCCが戦い抜くよう求めている。ただし、市当局には、ケーブルテレビや通信事業者が、低価格のプロバイダーとの競争を防ぐ目的でこの計画を利用することを懸念する人もいる。
こうした状況は、以前FCCが「
永続的情報格差
」と呼んだ状態を悪化させるだけだろう。都市部のブロードバンドが高速化する一方で、非都市部の通信インフラは依然として非常に不十分だ。最近では、各地域の
協同組合
が、農村部に高速インターネットのインフラを構築してきた。しかし、このような取り組みは、それぞれの地域では有効でも、国全体をつなぐことにはならない。
必要なのは、情報格差をなくす大規模な政策だ。ヒラリー・クリントン候補は大統領選で、2020年までに米国内のすべての家庭をブロードバンドで接続すると約束している。しかし、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によると
、専門家は計画の実現性を疑問視している。そもそもクリントン候補は計画の費用を明らかにしておらず、政府のどの部門が計画を実行するのかも不確定で、さらに、共和党が必要な法律を支持するかもわからないため、実現は難しい、というわけだ。なお、ドナルド・トランプ候補は、ブロードバンドの提供について特に発言していない。
（関連記事：
New York Times
, 
Wall Street Journal
, “
America’s Broadband Improves, Cementing a Persistent Digital Divide
,” “
Locally Owned Internet Is an Antidote for the Digital Divide
,” “
Technology and Inequality
”）

 ニューヨーク市の公共インターネットプロジェクト、乱用でサービス内容縮小へ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.16
ニューヨーク市は、市内のどこでも歩行者がWi-Fiを利用できるようにしたい。しかしゴッサム（ニューヨーク市の別名）は無料インターネット接続の乱用問題に気付いた。
ニューヨーク市は1月以来、アルファベット（グーグル）の都市イノベーション部門「サイドウォーク研究チーム」が進めるプロジェクトの一環として、公衆電話ボックスを
LinkNYC
キオスク（オンライン接続用の厚めの看板様の設備）に切り替えてきた。現在までに約400カ所のキオスクが設置され、47万5000人以上の登録ユーザーがいる。キオスク自体はWi-Fiのホットスポットになるだけはなく、巨大なタブレット型のインターフェイスでユーザーがインターネットを利用できるのも特徴だ。
しかし、本来は地図を確認したり電話番号を調べたりするタブレット機能をタイムズスクエア（劇場街にあるニューヨークでもっとも人通りの多い場所）の真ん中で音楽を大音量でかけたり、
ポルノを見たり
するユーザーがいる、とブルームバーグが
報じている。
この種の問題の対策として、音量や画面の明るさに制限を加えたり、インターネットアクセスにフィルター（上手くいかず、 
警察は今週もキオスクで自慰行為をした男を逮捕した
）をかけたりした。
さらに
マザーボードによれば、
キオスクはホームレスが映像を観たりソーシャルメディアを使う溜まり場になったりしやすいという。ただし事実は単純ではない。ニューヨークタイムズ紙によれば、ホームレスが
飲酒したり、ドラッグをしていたりする一方で
、キオスクはインターネットをホームレスが利用する唯一の手段になっているからだ。
いずれにしても、住民と企業の不満は聞き入れられた。今後通行人はLinkNYCでウェブを利用できなくなる、と企画チームが
14日に発表
したのだ。ユーザーは今後もWi-Fiのホットスポットとしては利用できるが、タブレット機能で利用できるのは、地図や電話などWeb閲覧以外のサービスだけになる。また、サービスの反社会的な利用を抑制する手段として、たとえば時間制限を設けるといったことが検討されている。
公共の無料インターネットサービスの構築は間違いなく「良いこと」だ。また、結果から見れば問題の発生は起こるべくして起きたが、キオスクの企画チームが、完全な公共プラットフォームとして、機能を徹底的に開放したことは賞賛に値する。LinkNYCのジェンヘンズリー部長は、
ブルームバーグに対して
「私たちは路上の無料インターネット接続が、どう利用されるかわかりませんでした。時間をかけて変えていくつもりで構築し、指摘された問題もそのつもりで対処しました。これがダメだったのなら、何か別のやり方があったのでしょう」と述べた。
間違いなく、他の問題が起きるだろう。なぜなら、スマートシティにとって人間は愚かすぎるわけではないとしても、スマートシティは、野性的衝動、「いい考えだ、でもよそでやってくれ（NIMBY：Not In My Back Yard）」主義といった人間的な側面をすべて持ち合わせ、あたかも人間のように行動する事実からは逃れられないからだ。都市の未来を考えるとき、考慮しなければならないことだ。それは丁度、あらゆる都市がみな過去においてそうだったように。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, 
Motherboard
）

 AT＆Tが顧客メタデータを取得するツールの使用料を捜査員に請求することを示す内部文書が暴露された。 
by 
Michael Reilly
2016.10.26
AT＆Tは最近動きが活発な企業だ。米国で2番目に大きい携帯電話網と、米国内の固定電話網の多くを所有し、850億ドルでタイム・ワーナーを落札した。そうそう、連邦捜査員や警察がAT&Tの顧客の電話履歴や、チャット、テキスト、位置情報、その他のデータを取得できるプログラムの使用料に年間何百万ドルも請求している。
火曜日のデイリー・ビースト紙に発表された記事
は、やや驚く内容で、AT＆Tの詳細不明のプログラム「へミスフィア（Hemisphere）」に新たな光を当てている。もともとへミスフィアは、ニューヨーク・タイムズ紙が、AT&Tと麻薬取締局が「組んで」、麻薬犯罪を捜査するために同社が記録した顧客データを利用している証拠を見つけた2013年頃から取りざたされるようになった。
しかし、新しい報道によると、へミスフィアはパートナーシップの名称ではなく、製品なのだ。AT＆Tは、顧客がAT＆Tのネットワークでやりとりするほとんどあらゆる形態の通信に関するメタデータ（通話主の契約情報や位置など）を条件抽出したり、捜査員が一見気づけないパターンを引き出したりできる、データマイニングサービスを作り上げたのだ。デイリー・ビースト紙の記事は、以下のように説明している。
データベースによって、アナリストは詳細な電話履歴の発信者と受信者の相互に隠されているパターンや接続を検出でき、へミスフィアで監視対象の人の関連性や動きについてかなり正確に推測できる。AT＆Tのデータベースは、複数の使い捨て電話番号間で加入者（麻薬の売人が、従来型の監視を逃れるために、立て続けにプリペイドの「使い捨て」電話を使う）を追跡するのに特に有用だ。
それで何が分かるのか？AT＆Tは、相談を持ちかけてきた捜査機関等にへミスフィアの利用料を請求し、年間数百万ドルを稼いでいる。料金は、捜査機関が直接支払うのではなく、連邦助成金プログラム経由で払われることが多い。つまり、消費者の税金が、AT＆Tの営利目的型監視プログラムの支払いに使われているのだ。
AT＆Tにへミスフィアに関してコメントを求めたが、広報担当者は、同社は、連邦法に基づく要請がある時のみに情報を開示する、と主張した。しかし、AT＆Tは、ベライゾンやスプリントなど、ライバルの通信事業者よりもかなり長期にわたって顧客データを持ち続ける（米国国家情報局（NSA）の膨大な収集プログラムの下で蓄積されたデータ量より多い、秘蔵のメタデータを持っていると考えられている）ばかりでなく、AT＆Tが協力する機関に、可能な限り「へミスフィア」プログラムの存在を隠すよう要求している。
AT＆Tが顧客データの提出要求に応じる秘密の仕事を、相当なビジネスに変えていたと社会全体が知れば、どれほど印象が悪くなるのか同社はわかっていたはずだ。
（関連記事：
Daily Beast
, “
How Do We Stop Our Social Feeds from Being Spied On?
,” “
As It Searches for Suspects, the FBI May Be Looking at You
,” “
What If Apple Is Wrong?
”）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 10Gbpsの超高速通信が可能になるはずの5Gは、ミリ波を使うため、木の葉や雨・雪が苦手だ。しかし、どんな影響があるのか具体的にはわからないため、通信事業者や通信機器メーカーの研究が進んでいる。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.03.13
 実質現実（VR）のライブ配信、90分の高画質テレビ番組を3秒以下でスマホにダウンロード、自律運転車用に道路状況の更新情報を瞬時に送信。現在の携帯電話網でこうした用途は実現できないか、できたとしても途方もなく高価になる。しかし、現在の携帯電話網と比べて10～20倍高速になるはずの次世代無線通信システム「5G」なら、そんな未来も実現できる。

 世界中に無線ブロードバンドを普及させるのに、4000機以上の人工衛星を使うアイデアは、他の手法に比べて高額すぎるが、実現するかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.18
人工衛星で宇宙から無線インターネット接続を実現するイーロン・マスクの計画は、実現に一歩近づいた。しかし、他のテクノロジーとの競争も激しくなっている。
ロイター通信によると
、スペースXは現在、
米国政府
に衛星軌道に小型人工衛星を打ち上げる許可を申請中で、世界の一部地域に高速無線ブロードバンドをもたらそうとしている。申請内容では、最終的に4425機の人工衛星を打ち上げる構想だ。ただし、スペースXが最初に打ち上げるのは800機の人工衛星で、プエルトリコやヴァージン諸島を含む、米国全土にインターネットアクセスを提供する計画だ。
人工衛星の大きさは4m×1.8m×1.2m、重さは約390キログラム。軌道は地上から約1150～1325kmの高度（ISSや気象観測衛星が使う低軌道で、打ち上げコストは低くて済む）になるという。
マスク
が最初にアイデアを発表したのは2015年初めだった
。マスクのアイデアはグーグルやフフィデリティ・インベストメンツの支援を受け、総額10億ドルがプロジェクトに投資された。しかし、マスクはプロジェクト全体では100億ドルかかると見積もっていた。巨大プロジェクトをゼロから立ち上げるために巨額の費用がかかるが、明らかにうまくいく。スタートアップ企業アウターネットが衛星を賃借し
ウィキペディアやニュース等のインターネット・コンテンツを世界の広範囲に配信できることを示したのだ
。
ただし、インターネットを空から提供する計画はスペースX以外にもある。ワン・ウェブとボーイングも、同様の衛星システムを開発している。また、フェイスブックとグーグルは、
成層圏気球
プロジェクトの
アクイラ
と
スカイベンダー
で、低高度のネット接続の実現を急ピッチで模索している。なお、今のところ、どのシステムも打ち上げられ、運用されてはいない。
衛星であれ、ドローンであれ、気球であれ、無線インターネットを上空から提供するのは、貧しく、世界の隅の遠隔地にインターネットアクセスを提供する必要性が少なからずあるからだ。であれば、完成するソリューションは強固かつ手頃であるべきだ。しかし、どれが勝利するかを知るには、まだ待たなくてはならない。
（関連記事：
Reuters
, 
The
 Guardian
, “
Meet Facebook’s Stratospheric Internet Drone
,” “
Why the Time Seems Right for a Space-Based Internet Service
,” “
Startup Beams the Web’s Most Important Content from Space, Free
”）

 もし次期大統領がアメリカのインフラを改善し、経済的チャンスを広げようとするなら、ブロードバンド接続とコンピュータースキルのない何百万人をなんとかするのがいいだろう。 
by 
David Talbot
2016.12.19
 ほとんどの米国家庭はインターネット・サービスを利用している。しかしクリーブランド市（オハイオ州）の貧困地域やその近郊では状況が異なる。2012年の調査によると、同地域の58％、年収2万ドル以下の家庭には家庭用ブロードバンドも携帯インターネット接続もない。最大の理由は費用だ。10％の人は携帯電話を持っているが、家庭用ブロードバンドは未契約だ。クリーブランド市の共同住宅の1階に最近まで住んでいたラリー家もそんな家庭のひとつだ。公営住宅プロジェクト「アウスウェイト・ホーム」の2LDK仕様の部屋に、母親のマルセラ・ラリーと人見知りな娘のマナヤ・ラリー（13）が二人で暮らしていた。
数学の特別教育プログラムを受けているマナヤは、勉強の補助として、教育系の非営利団体カーンアカデミーのオンライン課題が割り当てられている。しかしマナヤの母マルセラは、タイム・ワーナー・ケーブルのブロードバンド・サービスに加入する経済的余裕がないという。ブロードバンドの料金はエントリー・プランでさえ月額約50ドルで、さらにモデム代と税金がかかる（しかも料金は12カ月間の試用期間終了後にかなり値上がりする）。一家にはスマホがあるが、小さな画面を使うのはマナヤには難しく、マルセラがデータ通信の上限を厳しくチェックしている。カーンアカデミーの課題ビデオはわずか数分で、1カ月の上限を一気に超えてしまうのだ。自宅から数ブロック先にある図書館なら高速インターネットを利用できるが「このあたりは治安がとても悪く、外を歩くのはあまり安全ではありません」と、マルセラ・ラリーはいう。マナヤのベッドルーム（壁に羽毛でできたドリーム・キャッチャーが飾られている）が面している芝生のある中庭ではこの夏、ギャング関連の銃撃事件が夜に2度発生し、マラヤは比較的安全性が高いリビングルームに避難したことがあった。
数学の才能があっても宿題ができない問題を解決しようと、さまざまな対策が組み合わされてきた。地域の公営住宅機関であるクヤホガ・メトロポリタン公共住宅局は最近、自宅でインターネット接続されたコンピューターを使える子どもと、そうでない子どもに広がりつつある「宿題ギャップ」をなくす試行中のプログラムにより、マナヤにタブレットと無線ホットスポットを与えた。また、母親のマルセラには、食料費の補助を受ける家庭向けのAT&TのDSLサービス（米国政府が定義する「ブロードバンド」と比べると、はるかにスピードが遅い電話回線を使っているが、月額5〜10ドルで使用できる）の割引対象になった。だが、こうした対策は長期的な解決策とは言い難い。AT&TはDirecTVの合併買収の認可を得るため、割引対象のサービスを4年間提供することに同意しただけだからだ。
マルセラとマナヤは、アメリカに確固として存在する情報格差の不幸な側にいる何百万人の一例だ。ピュー研究所による調査では、3分の1の成人米国人は自宅でインターネットを使う基本的な作業（求職活動や宿題、ソーシャルサービスの取得といったさまざまな仕事）でダイヤルアップ回線よりも高速なインターネット接続サービスを利用していないことがわかった。料金を支払う意志がある多くの人びとでさえ、サービスを受けられない。3400万人のアメリカ人がブロードバンド（FCCの定義では、ダウンロードが25Mbps以上、アップロードは3Mbps以上）サービスを全く利用できない。米国連邦通信委員会（FCC）のトム・ウィーラー委員長は、低速サービスを「21世紀における通信の制約ルール」と呼ぶ。
ブロードバンドに接続できないといっても、完全にオフラインではない。マルセラ・ラリーのようにスマホに頼る人もいる。しかし小さな画面とデータ通信料の上限のせいで、携帯電話は家庭用ブロードバンドの十分な代替にはならない。自治体に家庭用ブロードバンドがないことは、ますます仕事がデジタル化する時代において問題だ。米国労働統計局は今後数年間に、50万件の情報テクノロジー関連の仕事が生まれると予測している。マイクロソフト・リサーチとピュー研究所の共同研究によれば、すでにアメリカ人の20人に1人は、オンラインの一時的な仕事（ライドシェアやホームシェアサービス以外）で何らかの収入を得ている。ブロードバンド接続を利用できる人なら、オンライン収入が増えていくと予想できる。
デトロイトと並んで米国で最もインターネット接続環境が悪い場所に入るクリーブランドで、一部の住民に支援の手が差し伸べられようとしている。マルセラやマナヤ・ラリーが住む公営住宅は、光ファイバー・ネットワークと新しい無線接続テクノロジーを組み合わせて、町で最も高速なサービスを提供する意欲的プロジェクトのメリットを享受する一歩手前の段階だ。しかし、自治体単位でも米国全体でも、包括的な解決策は明確ではない。インターネットのプロトコルを発明したのに、利用可能なブロードバンドの速度と高速サービスの価格の手頃さでは、米国は先進工業国の中ではかなり遅れをとっている。この問題は都市中心部と郊外地域で特に深刻だ。過去には国家を挙げた努力によって、万人のための電気と電話サービスを実現できた。今こそ国家はインターネット・サービスを向上させ、費用を安くし、マナヤのような子どもや、他のサービスを受けるべきすべての人にアクセスを拡大できるよう、意欲的な計画を実施するときだ。
扉を開く
もちろん、コンピューターやブロードバンドは魔法ではない。それだけで大学の学位やよい仕事は得られない。結局、インターネット接続が手に入った途端、人びとがすることはとても生産的とはいえない。しかし中には、ソフトウェアやオンライン・サービスを効果的に使うための訓練を受けていないだけの人もいる。ブロードバンド接続と収入のレベル、あるいは就職成功率との間には高い相関関係がある。ホワイトハウスの大統領経済諮問委員会がいうように「情報格差とは、人口統計上のそれ以外の不均衡の原因と結果の両方である可能性が高い」のだ。

 カメルーン政府が、反政府デモ対策でインターネットを遮断し、自国経済を混乱に陥れている。人口の20％が住む地域で銀行が使えなくなり、経済活動が停止してしまった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.15
1月17日、カメルーンに暮らす人の約20％がインターネットをブロックされた。接続できなくなって4週間ほど経つが、原因は政治的な策略だと言われている。しかし、カメルーン政府は厳しい現実と向き合わなければならない。インターネットを遮断すれば、自国の経済を悪化させるからだ。
接続が遮断されて影響が出るのは、主にカメルーンの北西部と南西部の英語圏の地域だ。インターネットの停止について、政府も、インターネット事業者（ISP）であるオランジュ・カメルーンやネクステル、ボーダフォン・カメルーンも、何も発表していない。
しかしBBCの
報道によると
、多くのカメルーン人はこの機能停止は、カメルーン内の英語圏のデモの阻止を意図した措置だと考えている。影響のある地域では、最近反政府デモが数回あった。英語を話す市民は、フランスびいきの政府から軽視されていると不満を訴えている。
機能の停止させた方法は不明だが、BBCはカメルーン国内のすべてのISPは、光ファイバーを運用する国営企業の管理下にあると伝えている。
カメルーン政府が本当に国内の一部地域で接続を遮断しているとしたら、おそらく経済的には失敗だ。昨年末にブルッキングス研究所のダレン・ウェスト部長による
分析
で、国家がインターネット・サービスを遮断すると、自国の経済に深刻なダメージを与えることがわかった。ウェスト部長によると、1年間に19カ国81カ所でインターネットが遮断され、合計24億ドルの損失があったという。
カメルーンも例外ではない。 
CNNのインタビューで
カメルーン南西部の町ブエアの「アクティブ・スペーシズ」というテクノロジーハブを経営するオットー・アカマは、多くの企業が業務を停止していると述べた。「町中のオフィスはがらんとしています。テック企業はすべて停止しています。ほとんどの銀行は営業停止になり、ATMの機械も動きません。それでみんな現金を下ろせないんです」とアカマは説明した。
Webサイト「マザーボード」によると
、メッセージを送受信するため、危険があっても、インターネットがつながる遠方まで移動する人もいるという。
国連はカメルーン政府に
 国内のインターネット提供を再開するように求めている。もしインターネットの再開が遅れれば、ビジネスの停止によって経済に深刻な影響が出るかもしれない。
（関連記事：
BBC
, 
CNN
, 
Motherboard
,  “
政府によるネット接続の遮断は経済の停止を招く悪手である
”）

 選挙セキュリティの専門家は、有権者に関するデータベースを狙うサイバー攻撃に当局は備えるべきだという。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.06
 11月8日の大統領選挙を妨害しようとしているハッカーは、投票用紙を盗むより、投票者登録情報を狙うかもしれない。
実際、選挙セキュリティの専門家は、インターネット接続された投票者登録データベースが、選挙日に脆弱性を露呈してしまう可能性があると指摘する。サイバー攻撃から投票区を守るため、選挙管理人は、たとえば投票用紙の記録をとったり、その他の投票者データベースの確実なバックアップを投票場で持っておいたりして、不測の事態への対応策を練るべきだと専門家は主張する。
今回の大統領選挙では、民主党全国委員会のメールサーバーへのサイバー攻撃や、州の投票者登録データベースへのサイバー攻撃が実際に露呈している。たとえばロシアのように国民概念ではなく、政治権力で国家を統合している国が、インターネットで11月の米国大統領選挙を妨害する可能性に対する懸念が深まっているのだ。

 グーグルの研究者は、2017年中に稼働する量子コンピューターを発表できる見込み。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.02
グーグルの研究員は、2017年末までに、現実に処理能力の高い量子コンピューターを発表する可能性がある。
グーグル自身は、発表時期について固く口を閉ざしているが、
ニュー・サイエンティスト誌の記事
によれば、量子コンピューター分野の多くの研究者は、グーグルの研究チームが遠からず、恐らく世界初の量子デバイスを完成させそうだと推測している。理化学研究所創発物性科学研究センターのサイモン・デビット研究員はニュー・サイエンティスト誌に「グーグルのチームは他を引き離しています」と語った。
ニュー・サイエンティスト誌の新たな記事は、MIT Technology Reviewが昨年グーグルのハードウェア研究所を訪れた後に
報じた内容
を裏付けている。
グーグルが、従来型のコンピューターの性能をしのぐ量子コンピューターを開発し「量子超越性（quantum supremacy）」と呼ばれる概念を実証しようと奮闘しているのは、周知の事実だ。グーグルは（
少なからぬ議論はあるものの
）、D-Wave（カナダ）の量子コンピューターの有用性を確認し、2014年には量子チップ開発のために、カリフォルニア大学サンタバーバラ校の高名な物理学者ジョン・マルティニス教授を迎え入れた。さらに最近では、強力な量子コンピューターの
構築は、従来考えられていたよりも簡単かもしれない
、とする研究結果を発表した。
デビット研究員を始め、グーグルの研究の進捗状況に詳しい研究者は、正常に作動する50量子ビットの量子チップ（特定の種類の計算では、従来型のスーパー・コンピューターを上回る）が、2017年末までには完成すると見ている。
量子超越性を実証することは、コンピューティング・テクノロジーの歴史の大きな転換点になる。最初の量子デバイスはあまり実用的ではないだろうが、デバイスが完成すれば、本格的な量子コンピューターを開発する巨額の投資が始まるのは、ほとんど間違いない。量子コンピューターは、ほとんどあらゆる種類の計算処理において、現在のスーパー・コンピューターを駆逐する性能を持ちうるのだ。
（関連記事：
New Scientist
, “
Google’s Quantum Dream Machine
,” “
Google Reports Progress on a Shortcut to Quantum Supremacy
”）

 インテルは、従来のコンピューターの処理能力を遙かに上回る量子コンピューターを、従来の技術の延長線上に実現しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.12.22
 問題の解決策が、初めからわかりきっている場合がある。半導体メーカーのインテルは、量子コンピューター（量子力学の特徴を利用して計り知れない処理能力を発揮するはずの機械）の開発競争における自社の方針を確信している。
インテルのライバルであるIBMやマイクロソフト、グーグルは、現在のコンピューターとは異なる、量子コンピューター専用の部品を開発してデータを大量に処理しようとしている。しかしインテルは、現在のコンピューターの基礎材料であるシリコン・トランジスターを応用して量子コンピューターを開発しようとしているのだ。
インテルは、オレゴン州ポートランドに量子ハードウェアエンジニアチームを構え、昨年設立された5000万ドルの助成金により、デルフト工科大学（オランダ）のキューテック量子研究所（QuTech quantum research institute）と共同研究している。インテルの研究グループは12月上旬、半導体工場で使われる標準的シリコンウェハー上に量子コンピューターに欠かせない超高純度シリコンを重ねる技術を開発したと発表した。

 顔認識システムは人種によって精度が異なることが判明。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.06
FBIや警察が使用中の顔認識システムは、今回の取材で判明した限り、製造されたときから人種偏見的だ。人為的ではないが、人間が設計したシステムの仕様と、 システムを訓練するのに使われたデータに原因がある。もちろん問題は解決するべきだ。しかも司法当局は犯罪捜査の補助ツールとして、こうしたシステムへの依存を深めており、いずれは取り返しのつかない事態が起きかねない。
ただし、司法当局は顔認識システムの詳細な使途を明かしていない。米国会計検査院（GAO：Government Accountability Office）が6月に発行した報告書では、FBIは顔認識システムの精度を厳密には確かめておらず、顔認識システムが利用する
全米の顔情報をマッチングできる巨大ネットワーク
の精度も検証していない。
最新鋭の顔認識システムは約95％の精度で顔写真データベースから一致する人物を探し出す。だが、照合されるのは、おおむね協力的な態度の被写体に姿勢などを指示して撮影された顔写真だ。したがって、照明が不十分だったり、普段と違う姿勢や表情を撮影するなど、理想的とは言いがたい状況で撮影された画像では、無関係の顔写真を一致とみなす恐れがある。
アルゴリズムにも偏りがある。ミシガン州立大学でバイオメトリクス研究グループの責任者を務める
アニル・ジェイン
特任教授は、原因はアルゴリズムの訓練方式だという。顔認識ソフトを正しく機能させるためには、最初に訓練データで顔を認識させて学習させる。訓練データとは、顔の違いを見分ける情報を機械が学習すための画像セットのことだ。ジェイン特任教授によれば、訓練データの性別や年齢層、人種のバリエーションが不足すると、顔認識システムの性能に影響を与えるという。
2012年、ジェイン特任教授のチームは、フロリダ州ピネラス郡保安官事務所の顔写真データを使って、既存のいくつかの顔認識システムの性能を検証した。中には司法当局に納入されるシステムもあったが、アルゴリズムの
精度が一貫して低かった
のは女性、アフリカ系アメリカ人と若者だ。ジェイン特任教授は、検証したシステムの訓練データには、この3グループが足りていなかったと見ている。
「使用する訓練セットが特定の人種に強く偏っている場合、アルゴリズムはその人種に対してより優れた認識結果を出します」というのは、テキサス大学ダラス校の顔認識研究室の
アリス・オトゥール
室長だ。オトゥール室長のチームは、欧米諸国で開発された顔認識アルゴリズムは、東アジア人の顔認識よりも白人の顔認識に優れており、同じく東アジアで開発されたアルゴリズムは、白人より東アジア人の顔で優れた性能を発揮すると
2011年に発見した
。
こうした研究から数年を経て、商用アルゴリズムの精度はさまざまな分野で大幅に改良された。ジェイン特任教授は、異なる性別と人種間の性能格差は縮小されたかもしれないが、検査の情報がほとんど入手できないので、把握するのが難しいという。顔認識に関するさまざまな最新手法（グーグルやフェイスブックが開発した深層学習システムを含む）を活用しても、訓練データに偏りがあれば同様に間違うと考えられる。
国立標準技術研究所の電子技術者ジョナソン・フィリップスさんは、商用アルゴリズムの性能を検査している。フィリップさんによれば、顔照合システムにおける人種偏見を測定するテストは設計可能だという。実際、プライバシーの専門家は、そうしたテストを必要条件にするよう
要請している
。
MIT Technology Reviewは、FBIと顔認識ソフトウェアを当局に納入しているモーフォトラストに、アルゴリズムに人種、性別、年齢による性能テストを実施するか電子メールで質問状を送ったが回答はなかった。
顔認識システムを使う多くの州司法当局と開発業者間の取り決めも明確ではない。しかし、ミシガン州警察のデジタル解析と身元確認を担当するピート・ランゲンフェルト課長は、自身の部署ではあるグループに偏った精度になっているかの検査はしないと答えた。また、ランゲンフェルト課長は、テクノロジーの提供元がどのような検査をしたか知らないという。ただし、アルゴリズムの偏りは機密情報であり、開発元は公開を義務付けられていないと補足した。

 米議会はトランプ就任までに政府による個人所有デバイスのデータアクセス権限について検討するつもりでいる。オバマ政権は最後に運輸やインターネット政策における課題を解決してホワイトハウスを去ることになる。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.23
 ドナルド・トランプ次期大統領は、政策の詳細をほとんど示していないので、オバマ政権下の大統領令の多くが取り消される公算が高い以外に、新政権の技術政策がどうなるかは不明だ。
しかし、トランプは1月まで就任しない。その間、議会とオバマ政権は今後の議論に向けた準備に当てられるだろう。大統領就任日までに注意すべき4つの課題は以下の通りだ。
暗号化と政府によるハッキング
アップルやグーグル等の企業に、完全に暗号化されたスマホの販売を認めるかをめぐる議論は、暗号化されたデータへの司法当局のアクセス権を企業に義務付ける法案が5月に提出されて以来進展がない。法案に（ホワイトハウス等の）支援者がなく、行き詰っているからだ。暗号化されたiPhoneへのアクセスについて、FBIへの協力を拒否したアップルに対して、製品のボイコットを求めたトランプの当選は、暗号化の強度を下げたり、禁止したりする法案を推進したい議員を後押ししているようだ。

 アップルがiOSの内部を第三者が詳細に調べられるようにしたことで、セキュリティが大幅に向上にするかもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.07.07
6月にMIT Technology Reviewが伝えた通り、アップルがモバイルセキュリティの専門家を驚かせたのは今秋公開される新バージョンのプレビューリリースでモバイルOSの重要な部分の仕組みを簡単に検査できるようにしたからだ。この変更により、アップルが開発したコードに含まれる、
より多くのセキュリティ上の問題が発見され
、修復されると見込まれている。
7日、アップルが強調したのはiOSの2度目のβリリースにある新方針だ。1度目のベータ版が以前のリリースと異なっていたのは、カーネル（デバイス内のアプリが何ができるかを制御する機能）を誰でも見られるようにしたことだ。iOSのセキュリティの専門家のレポートでは、新しいベータ版では
他の多くのコンポーネントも明らかにされている
という。
セキュリティー研究者の
マシュー・ソルニック
さんはMIT Technology Reviewに「これまでの方針とは大幅に違う」と語った。ソルニックさんらによれば、アップルはiOSのコードを暗号化してわかりにくくすることで、iOSの仕組みを調べにくくしていた。暗号化を解除して多くの人が目にすれば、バグが発見されやすくなり、アップルに報告されることを狙っているのだ。
アップルは長い間、自社製品のセキュリティを自慢してきた。しかし今年カリフォルニア州サン・バーナディーノで起きた大量銃殺事件の犯人が使っていたデバイスのロックを解除するようFBIから要求されたことに端を発して、当局と膠着状態に陥り、アップルのモバイルOSはこれまで以上に細かく調査された。その後FBIは問題のデバイスをハッキングするよう第三者に有償で依頼し、アップルにセキュリティを強制的に解除させることはあきらめた。一方のアップルは、ハッキングでデータにアクセスできることが判明してしまい、セキュリティ機能をさらに強化する必要に迫られた。
こうした背景があるにもかかわらず、アップルはセキュリティ研究者のためにiOSのコードを隠すのをやめた、とは述べていない。アップルはiOS 10の第1回プレビュー・リリースが注目を集めた
当初はコメントを控えていた
が、後になって声明を発表し、
パフォーマンスの向上のために方針を転換した
と述べた。だがパフォーマンス上のどんなメリットがあるのかアップルは説明してない。また7日にも、さらにオープンになったiOSの新しいベータ版についても発言はなかった。





 エネルギー省長官に内定したリック・ペリーは、気候変動懐疑派で、以前はエネルギー省を廃止するべきと主張していた。一方で、テキサス州知事時代には再生可能エネルギーを活性化させた人物でもある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.14
 ドナルド・トランプはリック・ペリーをエネルギー省長官に任命するつもりだ。著名な研究者ばかりが指名されてきた役職に、前テキサス州知事が任命される決め手はなんだろうか？
ペリー元テキサス州知事の米国エネルギー省長官就任は、皮肉な話だろう。というのも、2011年大統領選の討論会で、廃止すべき連邦政府機関を3つ掲げた件で質問され、ペリー候補（当時）自身が廃止を主張したエネルギー省を思い出せなかった逸話は有名だ。
https://www.youtube.com/watch?v=0uvmKnFY4uk
エネルギー省の権限は幅広く、米国の核兵器貯蔵庫の管理や放射性廃棄物処理への対応、エネルギー研究に関する幅広いプログラムの運営などの役割を担っている。したがって、エネルギー省長官のポストが近年、高い知性を持つ実務家タイプに任されていたのは当然だ。オバマ政権の2009年から2013年に長官を務めたのはスタンフォード大学の物理学者でノーベル物理学賞受賞者のスティーブン・チュー。現職は、マサチューセッツ工科大学（MIT）の原子物理学者だったアーネスト・モニツが長官を務める。チューとモニツ以前のジョージ・W・ブッシュ政権時代でも、MITで化学工学の博士号を得たサミュエル・ボドマンが長官を務めた。
一方で、ペリーはテキサスA&M大学で獣医学の学士号を取得して卒業した人物だ。

 グーグル・ファイバーからスマート・ウォッチ「ペブル」まで、一時話題のアイデアが、2016年、姿を消した。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.30
 MIT Technology Reviewは、新登場のテクノロジーや製品を伝えている。しかし、新しく生まれた物と同様に、古くなって死んでいく物も大事だ。2016年、シリコンバレーで注目のテクノロジーが多く消えていくのを目にした。
Vine
2013年に発表されたVineは、6秒間ループ再生されるビデオが公開されるたびに人気を高めた。たとえば、 アップルストアで激高する女性、 「バッチリ（on fleek）」というコトバの元ネタビデオ 、「ケチャップで描いたラシュモア山」などだ。ツイッター製アプリのVineは、数多くのスターを生み、人気とビデオ作成能力を活かして、マーケター用のビデオ制作で一山当てる者も現れた。 しかし、サービスは2014年がピークで、インスタグラムやスナップチャットなどのライバルがVineから多くの人気ユーザーごと奪い取っていった。2013年に上位1％にいたユーザーの半分以上が、2016年までに投稿を止めていた。そして10月、ついにツイッターはサービスを終了すると発表した。12月、Vineは新アプリに置き換わり、ユーザーが作成した6秒間ループ映像は、Twitterに直接投稿されるとツイッターは発表した。
グーグル・ファイバー

 ネット上のプライバシーに関して、トランプ政権は企業側のメリットを重視している。しかし、米国にはオンライン・プライバシーの包括的規制がなく、規制の後退で問題は置き去りにされている。 
by 
Mike Orcutt
2017.04.18
今月、トランプ政権はインターネット・サービス事業者（IPS）の顧客データの扱いを制限する規則を撤回すると決定した。国民の怒りは静まりつつあるようだが、重要な問題にまだ明確な答えが出ていない。実際、何が変わったのか？
オバマ政権下のFCCはISPに対して、顧客のインターネット閲覧情報を「使用または共有する」前に顧客から明確なオプトイン型の同意を得るよう求める規則を策定した。ただし、この規則はまだ実施されておらず、一部のIPSはすでにプライバシー・ポリシーで匿名の閲覧データを集計し、使用・共有すると定めている。しかし、トランプ政権下のFCCによる規則の撤回は、オバマ政権が進めたインターネット・プライバシーの手法を根本的に転換することを示しているの明らかだ。オンライン・プライバシーの未来は、政策変更を巡る政治的闘争よりずっと複雑だが、米国民がどこに向かっているのかは少しも決まっていない。
議会とトランプ大統領がISPのプライバシー規定を撤廃した後、最も具体的に感じられる変化は、ISPのプライバシー規制の将来がさらに不安になったことだ。フォードハム大学法学部のジョエル・ライデンバーグ教授は、今や米国民はいわば「辺獄状態」にいるという。FCCは今でも厳密にはISPによるプライバシー侵害を監視できるが、どういった慣行なら許され、あるいは許されないのか明確ではなく、トランプ政権が規則をどう置き換えようとしているのか、誰にも明確にはわからない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 押し寄せる商用ドローンの波は、すでに現行のプライバシー法の割れ目を露わにしている。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.28
 面倒なプライバシー問題に対処してからでないと、ドローンは空から荷物を玄関先に降ろせないかもしれない。
約25kg以下の無人飛行機の商用利用に関する米国連邦航空局（FAA）の新規則は、ドローンの巨大産業化に扉を開いた。アメリカでは配達ドローンはまだ実用化・合法化されていないが、その他の用途のほうが経済規模としてはずっと大きい。最初に目にするのは、不動産調査や、屋根・高所の橋、携帯電話の基地局、送電線、風力タービンなどのインフラ検査用ドローンになるだろう。
しかしドローンという新しい現実は、プライバシー擁護派をおびえさせる。低コストの機体とセンサーが、絶えず空から監視するテクノロジーの普及に拍車をかけ、現行のプライバシー関連法規の隙をつく脱法行為がまかり通るかもしれない。ドローンが関わるプライバシー問題の責任を、どの政府機関が負うのかも不明だ。FAAは法律の制定を拒み、米国連邦取引委員会（FTC、米国で消費者のプライバシーを守るおもな機関）は、問題を調査中の段階だ。いくつかの州法が空白を埋めようと制定されたが、全体としては一貫性がなく、詳細は誰にもわからない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 イーロン・マスクやジェフ・ベゾス、リチャード・ブランソン以外の小規模投資家が地球外ベンチャーを支援し始めた 
by 
Mark Harris
2016.07.02
 民間宇宙旅行はもう億万長者だけのものではない。
先週、アリゾナ州の小さな新興企業が、シリコンバレーのベンチャーキャピタル、カナン・パートナーズとノーウェスト・ベンチャーズが主導する1500万ドルの出資契約を締結した。自社を「宇宙気球」会社と呼ぶワールドビューは、ロケットではなく気球で観光客を宇宙の入り口まで送ることを目指して設立された。一連の大規模な宇宙関連投資の中では最新のものだ。
また、小規模衛星の打ち上げをとりまとめる衛星技術会社のスペースフライト・インダストリーズは自社の地球画像撮影用衛星コンステレーションに対し1800万ドルの融資を受けると発表した。スペースフライト・インダストリーズは、誰でもスマートフォンからリクエストすれば、地球のどの場所の画像でも90分以内に90ドルの料金で提供できるサービスを目指している。シアトル地域に本拠を置く別の新興企業、プラネタリー・リソーシスは地球外の小惑星から鉱物を採掘する長期目標に向けて、5月に2000万ドル以上を集めた。

 イングランド銀行は、ブロックチェーンを使っていても中央集権的に制御できるビットコイン風の通貨を研究者に開発させた。中央サーバーは不要だが、金融機関を締め出すわけでもなく、既存の金融秩序に組み込みやすくできている。 
by 
Tom Simonite
2016.03.11
 電子マネーのビットコインの特徴は、どの政府からも独立していることだ。しかし、独立性が強すぎれば、社会の主流にはなりにくい。そこで研究者は、電子マネーを連邦準備銀行のような中央銀行が制御できるようにすることで、電子マネーをもっと実用的にできるビットコインに似たシステムを開発した。
「RSコイン」は、英国の中央銀行であるイングランド銀行の要請を受け、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンのサラ・ミクルジョン助教授とジョージ・ダニジズ教授が開発したシステムだ。イングランド銀行は2016年初めに電子マネーを発行する構想を研究し始めた。イングランド銀行のベン・ブロードベント副総裁は、小売り業の決済の効率を高め、金融システム全体を堅牢にする可能性がある、と3月に発言した。電子マネーを瞬時にある場所から違う場所へと送金できるソフトウェアは、多くの取引を大小を問わず早めて、取引コストを低くするだろう。
ビットコイン同様、RSコインも電子マネーを偽造しにくいするために暗号を使う。どちらのシステムでも、取引は通貨の全ての動きを記録するデジタル元帳に追記される過程で検証される。

 スペースXのイーロン・マスク創業者兼CEOが、人類を火星へ送る壮大な計画をぶち上げた。だが、計画には多くの不明点がある。 
by 
Michael Reilly
2016.09.28
火星に行きたいですか？　スペースXのイーロン・マスク氏は、行けると信じており、人類の未来は火星行きにかかっていると思っている。
マスク氏は、火曜日にグアダラハラ（メキシコ）で開催された国際宇宙航行連盟大会に出席し、ぼうっとしている聴衆に、火星を植民地化することは、人類の絶滅を回避するための鍵であり、また同氏がご丁寧に「累積資産」と呼ぶ資金が存在する唯一の理由は、人類を「地球の引力を離れ、多惑星文明」にするための探求に資金を出すことだと述べた。
人目を引くビジュアルがてんこ盛りの壮大なプレゼンテーションで、マスク氏は最初の火星入植者を新しい家へ運ぶことになる巨大な惑星間宇宙船の建造計画を明らかにした。マスク氏のロケットは、アポロ計画の有名なロケット、サターンVよりも大きく、4倍も多くの人を運べて、地球の軌道に乗り、燃料は、タンカー船で別々に運ばれ、惑星が適切に並ぶ時だけ、火星艦隊は出航することになる。マスク氏は、最終的にそのような宇宙船は最大で1000隻まで就航するだろうと述べた。
大胆な目標は、小さな、非常に刺激的な詳細で裏付けされていた。今週これまでに、スペースXは
ラプターエンジンを発射実験して成功を収め
、そのうちの47基は主要な打ち上げロケットに使われる。スペースX出身のチームは、宇宙船の巨大なカーボンファイバー燃料タンクを完成させたばかりで、ある1枚のスライドでは、格納庫の中で立つチームは、燃料タンクの下で小さく見えた。
全てがもう間近に迫っている気にさせるプレゼンだ。しかし、
マスク氏はいくつかの重要な詳細を伏せたか、あるいは省略した
。
マスク氏は、現在のところ、「無限のお金」があっても人を火星には連れて行けないと認めたが、約20万ドルのチケットの価格を下げる構想について、購入費用分を稼ぐまでに
多くの飛行回数が必要
なボーイング737の例と宇宙船を比較する以外に、ほとんど話さなかった。マスク氏は、15回から30回も飛べば、非常に高価なロケット1席の価格は、米国の「家の平均価格」くらいに落ちるはずだと素っ気なく示した。
出資母体の話も大ざっぱに語られたが、不思議なことにマスク氏は、
テスラとソーラーシティの合併企業
をスペースXに組み合わせることには触れなかった。その代わり、マスク氏は、同氏の個人的な財産、スペースXの商業打ち上げからの収益と世界の政府との巨大な（しかも曖昧な）「官民パートナーシップ」が、このプロジェクトをやり遂げるには必要だと述べた。
続いてすぐに、マスク氏の登場をさらに効果的にする一幕があった。軽率な思い上がりに駆られて、マスク氏は、Q&Aセッションで最初の火星行きの飛行船を「Heart of Gold（金色のハート）」と名づけたことをうっかり漏らした。ような気の利いた『銀河ヒッチハイク・ガイド』の引用だが、マスク氏は本心では全人類のプロジェクトとは思っておらず（どれだけのお金や支援を他からマスク氏が得ても）、自身のプロジェクトと見ていることを示している。
マスク氏はまた、「マスク・エクスプレス」が乗客を降ろした後に、どのように乗客が火星で生きていくかについては、どうにか話さずに済んだ。その質問に対するマスク氏の返答は、同氏のビジョンを北米全域にユニオン・パシフィック鉄道を建設することと比べることだった。スペースXは、実際の植民地ではなく、輸送網を作っていると、マスク氏はいう。人々はかつて西海岸に線路を敷くことを馬鹿げたことだと思ってたと、同氏は付け加えた。人々は「そこには何もないのに、どうしてそんなことをしようとするんだ？」といった。そして見てみればいい。今や、カリフォルニアは、テクノロジー世界の中心地、シリコンバレーの本拠地だ、と。
興味深い比較だが、マスク氏は私たちが知らない何かを知っているのだろうか？　現在たくさんの火星人がそこにいて、地球に向かって飛ぶ宇宙船を作っている最中で、私たちは小惑星帯で会うことになるのだろうか？
セッションが終わりに近づくにつれて、聴衆のほとんどは、明らかに、人々を火星に送ること、植民地を築くこと、そして人々を帰らせることの実際問題について真剣に対話するのでなく、マスク氏のご機嫌を取るようになっていた。「質問者たち」の正体は、
この偉大な人物
に自分のスタートアップ企業を宣伝する人々だと分かった。ある女性は、マスク氏に「グッドラック・キスをしに2階に行きたいか」と尋ねた。
それでも、誰もマスク氏が大きな夢を持っているとか、私たちの多くがマスク氏は何かをやってしまうと信じていると非難はできない。結局のところ、マスク氏はごみごみした古い地球上で
ものすごい
量の仕事
を
成し遂げてきた
。もしマスク氏が太陽から次の惑星へ私たちを何とか連れて行けるなら、ひょっとすると、マスク氏が言うとおりになるかもしれず、私たちみなの暮らし向きが一層よくなるのかもしれない。

 最新機が2000量子ビットを達成しても、D-Waveが本当に量子コンピューターなのか、疑問を持つ研究者はいまでもいる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.25
量子コンピューター企業D-Waveシステムズは、従来機の2倍の演算能力があり、従来型のハードウェアと比べて非常に高速なコンピューターを発表した。しかし、D-Waveシステムズの最新モデルの価値を科学界の一部は認めていない。
D-Waveの
新型量子コンピューター「2000Q」
は、まさしく2000量子ビット（2進数のビットに相当し「キュービット」ともいう）の性能がある。D-Waveの旧型機はロッキード・マーチンやNASAとグーグルの共同ベンチャー等ですでに使われているが、2000Qの量子ビット数は従来機の2倍だ。
D-Waveは、最新モデルの性能が自慢だ。最適化問題のような量子コンピューターに特に適した問題で、最新機の性能を評価し、CPUとGPUに基づく従来型コンピューターで実行した類似アルゴリズムの性能と比較したところ、D-Waveの最新機は、ひとつのCPUと2500コアのGPUを備えたシステムと比べて、
計算時間で少なくとも1000倍高速
だという。
量子コンピューティングの専門家には、D-Waveの主張を疑う声もある。D-Waveの初代機が発表された時、本当に量子コンピューティングなのかと
疑問を投げかけた
科学者もいた。グーグルの研究者は昨年、D-Waveのデバイスが
実際に量子コンピューティングで演算していること実証した
と発表したが、MIT Technology Reviewのトム・サイモナイト記者が当時指摘したように、実証に使われたアルゴリズムは、性能比較に用いられた従来型コンピューターには不利だった可能性がある。
また、
ネイチャー誌が説明するように
、D-Waveが採用している量子ビットは比較的単純だが不安定であり、他の研究機関で開発中の量子コンピューターよりも量子の状態が簡単に失われてしまう。D-Waveが商業向け量子コンピューターを最初に生産できたのはこの単純な量子ビットのおかげだ。一方で、この比較的単純な量子ビットが原因で、量子コンピューティングが保証する計算能力の爆発的な飛躍をD-Waveのコンピューターが実現できることに疑問を持つ科学者もいる。
とはいえ、D-Waveの新しいコンピューターにはもう買い手がいる。D-Waveによると、サイバー・セキュリティ企業のテンポラル・ディフェンス・システムズがサイバー・セキュリティ・アプリケーションの開発用に1500万ドルで2000Qを
購入
したという。また、多くの研究グループがD-Waveの従来機を利用中だ。
一方、
グーグル
や
マイクロソフト
、
IBM
、多くの大学等の研究者は独自の量子コンピューターの開発に懸命に取組んでいるが、商業化には至っていない。商業向け製品について、D-Waveは量子ビット数を2年ごとに2倍に増やし続ける計画を明らかにしている。研究者が何を言おうとも、この計画は実施されるだろう。
（関連記事：
Nature
, “
Google Says It Has Proved Its Controversial Quantum Computer Really Works
,” “
Google’s Quantum Dream Machine
,” “
Three Questions with the CEO of D-Wave
“）

 航空宇宙業界の巨大企業が、火星への最初の有人ミッションでイーロン・マスクを打ち負かそうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.06
宇宙を巡る競争が始まった。火星に人類を送り込もうとしているのは、イーロン・マスクだけではない。ボーイングも同様に人類を火星に送り込む野望があると宣言している。火星を巡る競争が始まったのだ。
シカゴで開催されたテクノロジー会議「ワッツ・ネクスト」でボーイングのデニス・マレンバーグCEOは、今世紀の宇宙競争に参加する計画を立てているとも取れる
発言をした
。
「人類で始めて火星に着陸する人は、ボーイングのロケットに乗っている確信があります」
ボーイングが計画する火星への有人飛行は、ここ最近の話ではない。
アース・テクニカが指摘するように
、ボーイングはすでに火星への有人飛行船の開発に取り組んでいる。というのも、ボーイングは米国航空宇宙局（NASA）の元請事業者として、最新の「スペース・ローンチ・システム」のロケットに関わっているからだ。ロケットは最終的に、最大6人の乗組員を火星へ輸送できるほど頑丈な設計になるとされているが、火星への有人飛行が実施されるのは、2030年代後半になるだろう。
しかしマーレンバーグCEOは、ボーイングが宇宙旅行にも興味があるように発言し、地球に近い宇宙空間での観光旅行が軌道に乗れば、「数十年後には持続可能な商業市場に発展」するだろうと述べた。その場合、一般人でも火星飛行ができるような大胆な計画が実施されるかもしれない。
スペースXの火星有人飛行ビジネスは、野心的なイーロン・マスクCEOが経営するだけあって壮大な計画だ。先週、メキシコのグアダラハラで開催された国際宇宙会議（IAC）でマスクCEOは、スペースXが惑星間輸送システムを1000機構築する計画を
ぶち上げた
。NASAが過去に開発した巨大ロケット「サターンV」よりも大きい宇宙船で火星に人を送り込むという。ただし予算計画は、現段階で未定だ。
これまでにも火星への有人飛行は注目されてきたが、火星着陸の野望は実現する可能性が低そうだ。たとえば、非営利団体
マーズワン
（本文オランダ）は、2026年までに火星への片道飛行で人を送り込もうと目指しているが、その計画やスケジュールは
工学的に厳しい批判を受けている
。一方でインスピレーション・マーズ・ファンデーション（IMF）は、火星への有人飛行を2018年か、遅くとも2021年までには実行するという。しかしIMFのホームページはすでに運用を休止しており、計画は保留状態だ。
少なくとも今のところは、スペースXとボーイングが火星への有人飛行を競うことになりそうだ。
しかし火星へ人類を送り込む計画には、未解決の問題がいくつか存在する。人類を送り込むのと同じくらい、火星で人が生存し続けるのは
難しいだろう
。イーロン・マスクCEOは人類が火星で生存できるかは当人の問題だと明言している。マスクは、この冒険的なビジネスをユニオン・パシフィック鉄道と比較している。スペースXは輸送ネットワークを構築するだけで、実際に植民地を建設している訳ではない。火星に行きたい人は、自給自足の生活をしなければならないのだ。
火星での自給自足を考えると、もうひとつの大きな問題がますます重要に思える。
本当に火星に行きたい人は多いだろうか
?
（関連記事：
Ars Technica
,  
Bloomberg
, “
Mr. Musk Goes to Mars
,” “
The Deferred Dreams of Mars
,” “
Elon Musk May Go to Mars, but Would You?
”）

 FBIの顔認識システムには米国民の半数が登録され、しかも誤認率が15％もあることがわかった。顔写真は犯罪とは無関係に、パスポートや運転免許証など、顔写真付きの身分証明書の申請時に収集されている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.29
朗報：米国政府が所有しているあなたの顔写真は、たぶん他人のものだ。
2016年、MIT Technology Reviewは、
膨大な量の顔写真をFBIが運営している
ことを伝えた。検索可能な写真は4億1200万枚近くもあり、その多くは身分証明書など、犯罪とは関係のない文書から収集された。FBIは、たとえばケーブルテレビの映像に映る犯罪者を正確に特定できるシステムを構築しようとしているが、FBIのソフトウェアの精度や実際の捜査での利用状況は判然としていなかった。
最近、システムの一端が明らかになった。
ガーディアン紙の記事によれば、
先週の米下院監視委員会公聴会で、FBIの顔認識システムの利用状況と性能について、興味深い詳細が新たに明らかになったのだ。
まず、アメリカ人はデータベースに登録されている可能性が高い。犯罪と無関係の情報源から収集した画像がデータベースの80％を占めるため、データベースに登録済みの数百万枚の写真は、米国の成人人口の約半分をカバーするのだ。つまり、米国民がパスポートや運転免許証等の正式な身分証明書用に申請用紙に写真を添付して送信すると、データセットを増やすのに使われている可能性がある。
ただし、もっとも始末に負えないのは、FBIの顔認識の精度だ。公聴会では、ソフトウェアが15％の確率で個人を誤認していることが明らかになったのだ。一方、企業向けに販売されている最新の顔認識テクノロジーの精度は非常に高く、
中国では決済の承認に使われる
ほどであり、中国の検索エンジン大手バイドゥによれば、
99.77％の確率
で顧客の正確に認識できるという。
FBIは、データベースに登録されている画像も、照合しようとする画像も、バイドゥ等の企業が入手できる画像より、かなり品質が低いせいだ、と弁明した。それでも15％のエラー率は高く、誤って捜査対象になり、プライバシーの侵害につながりかねない。
また、顔認識ソフトウェアは、白人よりも黒人をより誤認する可能性が高そうだ。残念ながら、こうした問題は予測可能だった。MIT Technology Reviewは以前、顔認識システムの訓練に使われるデータセットは人種的に均等ではなく（訓練データに白人が多ければ、白人の認識率は高くなるが、黒人の認識率は比較的に低いままになる）、
本質的に偏っている
ことを記事にした。
しかし、この問題は、さらに別の問題を引き起こす。ガーディアン紙が記事で述べているとおり、米国で、黒人は白人よりも逮捕される確率が高く、
顔認識ソフトウェアで顔を照合される可能性も高い。
つまり、黒人の顔を判別するために、未熟なツールを使うのは問題があり、不公平ですらある。
上記のような記事を読むと、プライバシーへの不安がかき立てられ、犯罪者を正確に特定できるシステムを構築したいFBIの構想にも疑念が生じる。だが、少なくとも、問題があることはわかった。今度はどう解決するか、だ。
（関連記事：
The Guardian
, “
As It Searches for Suspects, the FBI May Be Looking at You
,” “
2017年版ブレークスルー・テクノロジー10：
顔で決済
,” “
FBIの人種差別的な顔認識システム
”）


 テスラ、ソーラーシティ、スペースXの創業者は、テクノロジーへの深い洞察力により称賛を受けている。だがイーロン・マスクの最新の事業計画は無謀なのか？ 
by 
Peter Burrows
2016.10.12
 イーロン・マスクCEOは自身の電気自動車会社を天才技術者ニコラ・テスラにあやかって「テスラ」と名付けた。だが化石燃料に取って代わるマスクCEOのビジョンの大胆さは、ニコラ・テスラにとって最大のライバルであったトーマス・エジソンを連想させる。白熱電球や家庭用電気メーター、さらに最初期のアルカリ蓄電池を発明した後、エジソンは個人資産の大半をそれら発明品の製造工場の建設に費やした。すべては自分の直流送電技術で世の中を電化する壮大な計画のためだ。マスクCEOが生まれる80年前に、エジソンは流行の最先端であった自動車をガソリンではなく電気で動かすためにアメリカの都市に充電ステーションのネットワークを構築するよう主張していたのだ。
マスクCEOのファンと投資家にとって、このような比較は必ずしも気分のよいものではないはずだ。”メンロパークの魔術師”と呼ばれたエジソンは、ほんの数年のうちに電気ビジネスからあっさりと締め出された。エジソンがアメリカの配電網の基礎となった交流送電技術を受け入れることを頑なに拒否し、次第に蓄音機や活動写真などの発明品の開発に重きを置くようになると、取締役会はエジソン・ゼネラル・ライティングをライバル会社と合併させて現在のゼネラル・エレクトリック社を誕生させた。46歳のエジソンに経営者としての役割は与えられなかった。「偉大な発明家は新しいものを取り入れることは得意だが、市場の変化についていくことは苦手な場合が多い」とラトガース大学エジソンアーカイブ「Thomas A. Edison Papers」のポール・イスラエル所長はいう。イスラエル所長は、エジソンは自身の電力計画から「注意をそらしすぎた」と言えるかもしれないと付け加えた。
テスラモーターズへの投資家の多くは、45歳のマスクCEOが、エジソン同様に迷走を始めたのではないかと疑っている。今年の夏、テスラはすでに何百万ドルという金を費やして世界一大きな建物となるバッテリー工場をネバダ州に建設し、同社初の大衆市場向け電気自動車、テスラ モデル3の生産に備えていた。そして7月にマスクCEOは太陽光パネル企業のソーラーシティを260万ドル相当の株式で支払って買収すると発表した。マスクCEOが「マスタープラン：パート2」と題した自身のブログ記事で記したように、この統合によって、スタイリッシュなルーフに埋め込まれた太陽光パネルで発電が行われ、それがテスラのバッテリーモジュールに蓄電され、もちろんその電力の一部が自動車を動かすのに使われる。だがこの合併会社は従来の自動車を販売するだけではない。新タイプの小型バスと18輪トレーラーを含む、自動運転モデルの発展的なポートフォリオを発表しようと計画しているのだ。またマスクCEOは乗車シェアサービスについても触れている。テスラの顧客が自身の自動運転車を不使用時に貸し出すサービスだ。
そしてマスクCEOは、これらすべてを商用宇宙ロケットメーカーであるスペースXを経営しながら実行しようとしている。マスクCEOはスペースXで生涯の夢である火星への人類入植を叶えようとしている。9月には一度に100人を火星まで運べるロケットを造る計画を明らかにした。料金は1人20万ドル程度だ。
「マスクCEOの大胆さは尊重すべきだが、必ずしもうまくいくとは限らない」と持続可能な電力インフラに投資するジェネレートキャピタル共同創業者でソーラー業界の元業界幹部であるジガール・シャーはいう。
テスラとソーラーシティの合意は書類上では非常に好ましくないように見えるため、投資家の多くは、ソーラーシティの救済に過ぎないのではないかと心配している。マスクCEOはソーラーシティの共同創業者であり会長を務め続けている。同じく共同創業者であるリンドン・ライブマスクCEOと最高技術責任者のピーター・ライブはマスクCEOの従兄弟だ。ソーラーシティは住宅およびビジネス向けの太陽光パネルのリース、設置、管理で市場を支配しているが、過去5年間で20億ドル以上の損失を計上している。ソーラーシティのビジネスモデルでは、複数年契約で顧客に無料でパネルを提供する事前コストをカバーするために膨大な資金を集める必要がある。創立以後、ソーラーシティは30億ドル以上を負債でまかなってきたが、それに対して収益は15億ドルに留まり、現在は金を貸してくれるよう人々を説得するのに苦労している。ソーラーシティは近年、6.5％という割のいい利率で”太陽光債”を売りに出した。顧客に投資を促すメールを送ったのだ。「誰も買いませんでした」と投資会社ガーバー＆カワサキのロス・ガーバーCEOは言う。ガーバーCEOの会社も購入はしなかった。その代わりにマスクCEOとライブ兄弟が売りに出された1億2400万ドルの太陽光債のうち1億ドルを購入した。昨年も同様に1億6500万ドル相当の太陽光債を購入した友好的なバイヤーがいた。スペースXだ。スペースXはソーラーシティに別に9000万ドルを貸し付けると確約した。またソーラーシティは将来キャッシュフローを億万長者のジョージ・ソロスが助言するファンドに売却することで3億500万ドルを調達した。
テスラもまた財務安定性の面で模範的とはいえず、過去5年間でソーラーシティより多い25億ドルを失っている。またテスラは2013年から四半期の利益がない。この夏、マスクCEOは従業員にコスト削減を強く求めた。テスラ モデル3の生産工場とネバダ州の巨大バッテリー工場の完成を急いでまたもや大金を費やす前に、第3四半期は黒字に転換させようとしたのだ。先週のテスラの発表では、第3四半期は第2四半期より70％多く車を供給したが、それで利益が出たかどうかは、あと数週間は明らかにされないだろう。「投資を考えている人々に我々に賭けようと納得させるには、『テスラ、またもや赤字』ではなく『テスラ、予想に反して黒字に転換』という見出しのほうが圧倒的に有利であるのが単純な現実だ」。マスクCEOはこの夏に社内に向けた文書でそのように記した。そして「そうなったらすばらしい！」とも書いた。（マスクCEOはこの件についてコメントを拒否した）。

 マイクロソフトが2006年に発表したビッグデータ時代の強力なプライバシー保護テクノロジーを、アップルが次のiOSで採用する。 
by 
Tom Simonite
2016.08.03
 10年前、マイクロソフトの研究者がビッグデータ時代におけるプライバシー保護への画期的なアプローチを発表した。「差分プライバシー」と呼ばれるマイクロソフトのアイデアを2016年になって史上最大の実地試験をするのはアップルだ。
差分プライバシーは、多くの人から集めた統計データから個人情報を取得できないよう保証する数学的技術だ。アップルは今秋公開予定のiPhoneとiPad用モバイルオペレーティング・システムiOSの新バージョンに、差分プライバシーを導入する。
先週開かれた投資家向けの四半期報告で、アップルのティム・クックCEOは、差分プライバシーによって「個人のプライバシーを損なわずに、理想としてきたさまざまなサービスを提供できる」と発表した。アップルは手始めに、差分プライバシーでユーザーが打ち込んだりタップしたりした文字の傾向を分析し、キーボードの予測変換やSpotlight検索機能の向上に利用する。アップルは、iPhoneで打ち込まれた言葉や絵文字、アプリの中でクリックされたリンク、ノートアプリで検索された言葉などのデータを収集するが、アップルには個人が打ち込んだ文字やどのリンクをクリックしたかは、正確にはわからない。
プライバシーの専門家は慎重な姿勢を保ちながらも期待を寄せており、今回のアップルの動きによって、学問の世界では標準でも、テクノロジー企業にはほとんど浸透していなかった考え方を、他の企業も取り入れざるを得なくなると考えている。


 ドナルド・トランプはアップルは米国内でiPhoneを製造するべきだと述べていた。2015年、MIT Technology Reviewは実際にそうしたとき、iPhoneの価格がどうなるか検証していた。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.06.10
ドナルド・トランプは、もし自分が大統領になったら「アップルにパソコンとiPhoneを中国でなく米国で作らせる」といった。民主党のバーニー・サンダースもアップルに製品を中国だけでなく米国でも製造するよう求めていた。
大統領の権限をもってしても、「米国製iPhone」はすぐには実現できない。スティーブ・ジョブズが、なぜアップルはiPhoneを国内で製造しないのか、と以前オバマ大統領に尋ねられて答えたように、アップルが中国企業に製造を委託するのは労働力の安さだけが理由ではない。中国では能力の高い労働力が確保できる上に、米国と比べてより素早く設備を一新できる対応力のある工場と部品サプライヤーがある、とアップルは考えているのだ。
だが、それはいったん脇へ置いて、アップルが製造委託先の中国企業の1社を説得し、米国内に工場を作らせた、あるいはアップルが米国内に自社工場を作ったと仮定してみよう。果たしてうまくいくだろうか？　 もしかするとアップルは米国内でiPhoneを製造して、それほど価格を高く設定しなくても利益を出せるかもしれない。現にアップルはMacのハイエンド機の一部を米国内で生産している。だが、トランプとサンダースの主張の土台を崩すワナがある。思考実験を突き詰めてみるとはっきりする。
シナリオ1
現在、iPhoneは委託先の7工場で組み立てられている。工場のうち6つは中国、1つはブラジルにある。仮に米国内で組み立て、部品は今までどおり各国から調達した場合、iPhoneの価格はどれほど変わるだろうか？
市場調査企業のIHSによれば、販売価格749ドルのiPhone 6s Plusの部品価格は約230ドルだ。また販売価格399ドルのiPhone SEの部品価格は156ドルである。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 この夏の新作ゲーム『Pokémon Go』は簡単で楽しく、拡張現実型ゲームがメジャーになるきっかけにもなるだろう。 
by 
Rachel Metz
2016.07.13
米国のほとんどのスマホユーザーは、ここ数日で、街中にズバットやポッポ、ビードル、コラッタの数が増えた気がしている。
漫画ぽい絵柄のコウモリ、ハト、毛虫、ネズミのような外見のモンスターは、ポケモンのキャラクターであり、任天堂の拡張現実型の無料ゲーム『
Pokémon Go
』に登場する。街中にいるポケモンをスマホで探し出し、赤と白の仮想「ポケボール」を投げて捕まえるゲームだ。「ジム」に設定された場所では、ポケモン同士を対戦させて遊べる。
『Pokémon Go』は先週、iPhoneやAndroid用に数カ国（今のところアメリカ、オーストラリア、ニュージーランド）限定で発売され、すでに大人気になっている。11日の時点で、iOSでもAndroidでも一番人気の無料アプリになり、売り上げランキングでもトップになっている。Androidユーザーだけで
500万～1000万人
がダウンロードしたのだ。
一見、ゲームは難しくなさそうだし、見た目も特別魅力的とはいえない。プレイヤーは初めにアバターを選び、カスタマイズする。ユーザーが現実世界を歩き回ると、スマホのGPS機能により、アバターも仮想世界を移動する。そこは現実世界の景色とつながった仮想空間で、ポケボールなどのアイテムを収集できる。ポケモンに遭遇すると、背後のカメラで撮影した光景とポケモンが画面内で合成され、まるで目の前にポケモンがいるかのように表示される。
『Pokémon Go』の人気がなぜこれほど急上昇したのだろうか？　拡張現実のアプリやゲームに新規性はなく、開発元の
ナイアンティック
は、株式会社ポケモンや任天堂（ナイアンティックとポケモンの両社に出資している）との提携前、グーグル傘下の2012年に
都市探検型のゲームアプリ
『
Field Trip
』、2013年に
SFゲーム
『
Ingress
』をリリースしている。
だが、他の条件はその後大きく変化した。スマホ所有者は発展途上国でも
急激に増加
し、消費者は拡張現実や実質現実に慣れてきたからだ。
拡張現実型ゲームは、以前であれば相当な人数のユーザーを引き付けられた（昨年8月Googleからの独立を発表した際のNianticのデータによれば、「Ingress」のダウンロードは
1200万回以上
）。『Pokémon Go』は拡張現実型ゲームに慣れ、ゲームを試してみたいユーザーが多くいる状況で、競争に参加した。大人気の理由は、1990年代に登場したポケモンのキャラクターを、多くの潜在ユーザーが知っていたことも関係しているだろう。
他にも重要な要素がある。『Pokémon Go』は、最高に素晴らしい出来のゲームには見えないが、操作が簡単で、すぐになじめるのだ。妊娠9カ月の私も、サンフランシスコの街中を何時間もぶらぶらし、いろいろな場所に寄ってポケボールを回収し、出会ったポケモンに投げるのは楽しい体験だった。
1匹目のポケモンは、寝室のベッドの下で遭遇した。駅や野球場、そして仕事場からの帰り道でも何匹か（実際には100匹以上が存在している）を捕まえた。仕事場のデスクでも、6匹くらいを見つけた。成長が止まったのイモ虫のような「キャタピー」は、MIT Technology Reviewのバックナンバーの上にちょこんと座っていた。
数時間のプレイ後、レベル5まで上がり、地元の「
ポケモンジム
」に入る資格をゲット。3匹からなるポケモンチームに入り（私は「Team Valor」に参加）、他のモンスターと対戦できるようになった。初戦は、サンフランシスコのソーマ地区の元酒屋に設けられたジムで開催されたが、うまくいかず、すぐに負けてしまった。そこで、さらに時間をかけて別のポケモンを仲間に入れた方がいいと気付いた。
多くの新アプリと同様、『Pokémon Go』にも、ユーザーをつなぎ止めるための改善点がたくさんある。私がプレイしているときは、落ちたり固まったりすることが数回があった。電池も食う。画面がほとんどオンの状態で30分プレイしただけで、iPhoneバッテリーの4分の1ほどを消費してしまった。電池が足りなくなったとき「バッテリー節約オプション」が設定できることに気付いた。これは役に立つだろう。
また、アプリ使用時の安全についても心配がある。拡張現実やマップ状の画面構成のため、常に下を向いていなくてはならない。仕事場の周辺を歩いた時は、時折（特に通りを渡る際に）顔を上げるように常に自分に言い聞かせていた。
そういう面倒な点や現実世界での危険を除けば『Pokémon Go』は順調なスタートを切ったといえるだろう。ゲームは楽しいし、スマホの小さな画面でも拡張現実が魅力的であることがわかる。ARをスマートに活用したゲームやアプリの開発が触発されるかもしれない。リアルとデジタルの世界を、コンパクトな画面やヘッドセットを使って融合させることに興味を掻き立てられた。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 アメリカとメキシコの国境沿いに壁を作るのは賢い選択なのか、その費用は誰が払うのかという疑問はさておき、ドナルド・トランプ候補が公約に掲げている「壁」を、主張通りの費用で建設するのは不可能だ。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.10.19
 不法移民を阻止するため、アメリカのメキシコの国境沿いにコンクリートの壁を建設する公約を掲げているドナルド・トランプ候補。壁の建設費用は8億～12億ドルだというが、その程度で済む可能性はまずなさそうだ。
現在メキシコとの国境に設置されているフェンスを見れば明らかだ。トランプ候補は当初、約3220kmの国境の端から端まで壁を建設するとしていたが、その後、山などの自然の防壁により不法移民の流入が防げるため、壁の建設は約半分の長さでいいだろうと発言した。トランプ候補が壁を建設するメキシコ国境沿いにはすでに約1050kmに渡ってフェンスが設置されている。場所ごとに起きやすい侵入手法に合わせ、車両による侵入を防止する設計だったり、徒歩での侵入を想定した設計になっていたりする。フェンスの設置には、2006年から現在までに23億ドルの費用がかかっている。








 インターネット経由で回収した投票用紙の機密性は「技術的に絶対に守られない」とするレポートが発表された。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.18
もし
ハッカーによる選挙への干渉
があってもインターネット投票に価値があるというなら、もうひとつの理由を提供しよう。「投票の秘匿」が守られないことだ。
選挙の透明性と正確性を提唱するNPOベリファイド・ボーティングが
新たなレポート
でそう主張した。
民主主義の基礎である無記名投票は、強制的な投票の予防策だ。しかし「現行のテクノロジー課題と、公職選挙運営特有の課題のため、インターネット投票では、有権者の個人識別と投票内容の分離は守れない、とレポートは結論付けた。レポートの共同執筆者は電子個人情報センターと、反汚職を提唱する団体コモンコーズだ。
米国の32州とコロンビア特別区（首都ワシントンないの連邦直轄地区）は、有権者にメール、インターネット接続のファクス機、またはWebポータルでの投票を認めている。ほとんどの場合、インターネット投票は海外居住者または軍所属の有権者に限定されているが、ユタ州は障害者にも認めている。ただし、アラスカ州は、すべての有権者がWebポータルで投票できる。
インターネット経由で集票すると、有権者の個人特定と投票内容は技術的に切り離しにくい、とベリファイド・ボーティングのパメラ・スミス代表はいう。サーバーが有権者を認証し投票を記録するために個人を特定しなければならないからだ。インターネット投票を認める州が現在利用しているシステムにそもそも問題がある。「通常、認証と投票の過程は同時だ」とスミス代表はいう。以前の実験では、試験的に有権者にPINコードが与えたが、研究者とともに実験に参加したハッカーはPINコードを探り出し、有権者と紐づけられたと、スミス代表はいう。
木曜日に発表されたレポートによれば、有権者がインターネットで投票する場合に、投票の秘匿性を放棄するよう求める法律や規制が20州にある。このような法律や規制はない8州でも、国務長官または選挙管理当局が同様のことを有権者に求めている。ワシントン州、アイダホ州、ノースダ
コタ州、ミシシッピ州は、有権者に対し、インターネットでの投票が秘匿性の放棄を意味するとは警告していない。モンタナ州は、たとえ技術的に難しいとしても、法律によりインターネットによる有権者の投票が秘匿性を保持するよう求めている。
スミス代表は、投票の過程でインターネットを利用するトレンドが、無記名投票を「浸食」しかねないという。「ほとんどすべての州は投票の秘匿性を求めている」が、インターネット投票の導入州ではその要求の対象外となる「特別な領域を作り出す」必要があった。
アラスカ州は有権者に、インターネット投票する場合、秘匿性を守る権利を放棄することだけでなく、「誤ったデータ転送が起こるリスクがあること」を有権者に伝える取り組みまでしている。投票所に歩いて行き、そのような警告を目にすることを想像してみて欲しいと、スミス代表はいう。「そんな投票システムがどうしますか？間違っていますよ」

 クリントン政権になっても、トランプ政権になっても、整理されるべき米国の通信政策。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.22
連邦通信委員会（FCC）が昨年、画期的な
ネットワーク中立性に関する規則
（特定のサービスをISPが優遇することの禁止など）を制定したとき、この問題はオバマ政権を代表する課題になった。しかし、「開かれたインターネット」をめぐる戦いは終わらず、多くの未解決の課題が次の政権に残される。
6月にコロンビア特別区連邦巡回控訴裁判所が下した判決で、新規定に対する
異議申し立ては却下された
。新規定はインターネット・サービス事業者（ISP）に対し、合法的である限りコンテンツをブロックしたり抑制したりすることを禁止し、ISPがネットワーク上のコンテンツに優先順位をつけること（恐るべきインターネットの「追い越し車線」）に同意するような商取引を禁じている。
これはつまり、共和党の大統領候補に指名されたドナルド・トランプ候補などのネットワーク中立性の反対派は、コロンビア特別区巡回控訴裁判所がこの件を再審するか、または最高裁判所が乗りだすことを望んでいるに違いない。民主党の大統領候補に指名されたヒラリー・クリントン候補は、ネット中立性についてオバマ政権の方策を支持しており、ISPの規制方法の論議が続く中で、おそらく新規定を擁護し続けるだろう。
インターネット規制について、未決のまま次政権に残された3つの重要な課題は以下のとおりだ。
FCCが昨年新規定を制定した際は、ブロードバンドの分類を「情報サービス」から電気などと同じインフラ扱いの「電気通信サービス」に変えるという、大胆で論議を呼ぶ手段をとった。これによりFCCは、航空会社やトラック輸送会社、電話会社など、商品や人を輸送するサービス提供者、いわゆる一般の運輸会社を統制するのと同様に、法令に基づき、ISPを厳しく規制できるようになった。
FCCは4月、ISPに対し新たなプライバシー規則を
提案した
。ISPは、サービスを提供非常に重要という理由で、ユーザーの同意なしに一定のデータを使えるようになる。「通信関連」のマーケティング目的に顧客データを使えるが、顧客はオプトアウトで拒否できる。他の目的では、すべて顧客がオプトインしなければ使えないし、オプトインするかどうかはサービス利用の可否には影響しない。この規制は少なくともインターネットでは例がない。ISPは、個々の動画サービスや検索エンジン、電子商取引サイトでさえ取得しないような幅広いデータを獲得できるので、類例のないプライバシー規制が必要なのだ、とFCCは主張する。
コムキャストは、ISPがデータを入手する代わりに、顧客に「
割引やその他のサービス
」を提供できるようFCCに迫っているが、プライバシーと特典と取引は、収入の低い顧客を差別することになると、各方面から
反発
されている。FCCは年末までには、プライバシー規則について結論を出すかもしれない。
新規定により、FCCは、プロバイダーが相互にネットワークを接続させるために取り決める企業間協定を、初めて監督する権限を持つことになる。この種の協定が最初に社会の注目を集めたのは、数年前多くのネットフリックスの顧客が速度の低下に気付き始めた頃だった。
続いて、コムキャストとネットフリックス間で公開論争が起き、ネットフリックスは、トラフィックをインターネットの「バックボーン回線」に伝送するために、ネットフリックスが料金を支払っている通信事業者との接続点で、意図的に通信速度を低下させていたとしてコムキャストを非難した。ネットフリックスは、相互接続点と呼ばれるこのような接続ポイントをめぐる企業間協定を監督するにあたり、FCCがもっと大きな役割を担うことを要求した。政策研究共同企業である
メジャーメントラボによるその後の研究
で、複数の大手ISPの顧客が、数カ月にわたって不十分なブロードバンド速度の低下に気付いた例がいくつも明らかになった。研究者の推測では、原因は十分な回線速度がない場合も含めて、相互接続に問題があるためだという。
しかし、ISPの詳細な内部情報入手しなければ、原因が接続点の不十分な性能とは確信できない、とプリンストン大学情報技術政策センター
ニック・フィームスター
所長はいう。
FCCが企業間協定への新たな監督権限が、性能問題を減らせるかどうか、まだ判断はできない。
さまざまな側面があるため、「開かれたインターネット」で何が許されるのかの論議は何年も続くだろう。たとえば、今明らかになりつつある「ゼロ・レーティング」（無線インターネット・サービス事業者が顧客に、指定されたアプリケーションのデータ通信は、その顧客のデータ使用量の上限とは無関係に使える条件）の実施に規制側はどのように取り組むのかは、まだ不明だ。この種の取り決めはネットの中立性に違反するという声もある。たとえばAT&Tの「スポンサー付きデータ」プランの場合、あるアプリのデータ通信が有利に扱われることに企業がお金を払うことを許している。
一方で、「有料の優先」あるいは顧客がその情報交通を優先させてもらうためにISPに追加料金を支払うという企業間協定の一律禁止は、重苦しい革新という意図せぬ結果をもたらすかもしれない、とFCCの新規定の批判者たちは論じる。情報技術革新基金の通信政策アナリストのダク・ブレークは、有料の優先は必ずしも顧客に害があるとはいえず、品質保証のあるビデオ会議開催といった新しいアプリや、拡張現実の開設、仮想または拡張現実感のある、ある種のアプリの普及に役立つかもしれない、という。
究極的には、新規定の反対派は法廷で争い続けるだろう。最終的には最高裁判所がこの件を引き継ぐ、明確な可能性がある。

 米国FTCのエディス・ラミレス委員長は、テクノロジーが複雑に絡まり合う現在、消費者のプライバシー保護を不可能と決めつけるわけにはいかない、という。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.11
何十億台ものネット接続機器、安価な計算能力とデータ・ストレージに加えて、高度な「ビッグデータ」解析の手法により、消費者のプライバシー問題はかつてないほど複雑化している。企業は消費者が利用するWebサイトやアプリ、購入商品から、現実世界でどこに行ったかまで追跡し、こうした個人データを他のデータと組み合わせて詳細な人物像を作り上げ、ターゲティング広告の表示に使っているのだ。また、以前は消費者が個人情報として扱っていなかった情報に基づいて、消費者の身元をより簡単に割り出す新手法もある。
連邦取引委員会（FTC）は、米国の政府機関で消費者の個人データのプライバシー保護を担当する主管官庁として、主として「不公平または欺瞞的な行為や慣行」に関与したと判断した企業を起訴することで、この責任を果たしている。しかし、FTCの活動は商業分野に限られており、たとえば、最近明らかになった政府の指示によるヤフーのメール監視等について、監督権限を行使できない。
FTCは、顧客データの用途を透明化するよう企業に呼びかけることで、商品やサービスを企業が設計する際にプライバシーを考慮し、消費者がデータを共有するか、誰と共有するかをより単純な方法で判断できるようにしようとしている。
2010年からFTC委員を務め、2013年に委員長に就任したエディス・ラミレスは、MIT Technology Reviewに、企業がより安全に消費者を守るにはどのようにすればいいのか、自分の考えを語った。以下はインタビューを編集したものである。
私は、ひとつの面だけでオンライン上のプライバシーを定義するつもりはありません。FTCが考えるプライバシーの概念は時間とともに変化します。私はさらに、明確な保護措置を整えることが重要だという観点から、プライバシーを考えています。根本的には、データの扱い方を消費者としての私たちが管理することが重要です。
消費者がプライバシーを気にかけていない、という考えに、私ははっきりと反対です。そのような見解を支持するデータはないはずです。むしろ、消費者はこうした問題に非常に不安になっています。FTCが、増加傾向にある大規模なデータ漏えい事件の聞き取り調査を実施してからは特にそうです。私が思うに、個人情報の保護が重要だと誰もが理解しています。私の考えでは、プライバシーは企業が非常に真剣に考慮しなくてはならないものです。
データ利用は、大部分がブラックボックスの中で処理されます。どんな情報が収集され、どの企業と情報が共有され、どのように情報が利用されているのか、十分には把握できません。企業はデータを扱う業務をもっと公開し、明確にし、透明化するべきです。そうすれば消費者はデータについてもっと理解し、より適切にデータを管理できます。
問題は、オンラインで洋服や靴を購入しようとして検索している間、ずっとデータが収集されていることです。スマホやタブレットの使用中、場合によっては、小売店に入る時でさえ追跡されている可能性があります。現在、消費者は、Webサイトだけではなく、アプリをまたいで追跡されています。また、異なる機器を使っても個人を識別されることが多くなっています。このような複雑な状況で、消費者に負担にならない方法で適切な注意を与えられるでしょうか。これは当然の疑問です。
私は最近、テクノロジーによって、企業が消費者に今まで以上の管理権を与えるにはどうすればいいかを考えています。こうした課題のいくつかに、どう対処すればいいのか、企業がもっと創造的に考えるように促したいのです。とても重要な問題ですので「あまりに難しすぎる、諦めよう」とは口にできません。
世の中の製品はより高度になっています。したがって、企業が、製品を高度にした発想力により、消費者の力になる、より高度な方法を考え出すことを私は期待しています。たとえばカーネギーメロン大学の研究者が開発している「個人向けプライバシーアシスタント」は、現在の状況に対する警告と選択の課題に、消費者が対処する助けになり得ます。個人向けプライバシーアシスタントはスマホで利用可能なソフトウェアで、特定の場所や、あるいは自宅でも、スマホが位置情報を収集していることを通知してくれます。また、機械学習により、ユーザーがプライバシーの優先順位に正確な設定値を選択するようにもできます。こうした手法により、多くのプライバシー設定を将来自動化できるはずです。私は企業にこのような方向で考え始めてもらいたいのです。

 暗号化データのアクセス権を捜査機関に認めれば、敵対国の諜報機関もデータを利用できる可能性があり、犯罪捜査のために安全保障を損ないかねない。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.07
 テック企業にユーザーの暗号化データを開示させるために、米国政府はどの程度の権限を持つべきだろうか？　昨年、アップルと米国連邦捜査局（FBI）が繰り広げたドラマチックな争いは、法廷で明確な答えが出る前に立ち消えになった。しかし、近い将来、この問題はワシントンで多くの議論を招く形で間違いなく再燃する。次の論争では何がおきるだろうか？
捜査当局者は、問題は未解決のままだという。暗号の利用は拡大しており、アップルのiOS等、提供者側ですら暗号データにアクセスできない製品が登場し、警察の捜査が不当に妨げられている、ともいえる。
米国政府は昨年、サンベルナルディーノ銃撃事件の犯人が所有していた iPhoneの暗号化データの提供をアップルに要求した。同様に、捜査官が暗号化された機器にアクセスできるようにアップルに協力させようと、再びアップルと法廷で直接対決する決断を下すかもしれない。もしFBIが前回の争いを蒸し返したくなければ、iOSとは別の形態の暗号を使う暗号化メッセージやメールサービス 、アプリ等を議論の対象にするかもしれない。

 「豊かな社会があって国家が強くなる」と考えれば、捜査機関の権限を一方的に強くすることは、自国企業の国際競争力を維持する上で得策でないことがわかる。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.20
 米国の連邦捜査官が保存した電子データにアクセスできるのは、30年前にできた法律に基づいているとしっているだろうか？　携帯電話でメールを送れるようになる前、多くの人にとっては、おそらく初めてパソコンで電子メールを送信したよりずっと前に発効した法律だ。
今年こそ、連邦議会はこの法律を改正するだろうか？　何度も改正に失敗しているが、法制度の改正を求める圧力は現在、かつてないレベルにまで高まっている。そこで米下院は先週修正案を可決した。ワシントンでどちらの方向に議論が展開しても、トランプ政権はおそらく、米国連邦捜査局（FBI）の権限を弱くするより強化する方を望むだろう。
1986年に電子通信プライバシー法（ECPA）を制定した議員は、現在のように、安価または無料のクラウド・サービスが普及するとは想像できなかっただろう。また、自分の物でもないデータ・サーバーに、人々がプライベートな情報を保管するとは予測できなかったはずだ。人権擁護活動家の主張では、ECPAの条文にはFBIに過大な権限を与える記述があり。捜査官は「サピーナ（裁判所からではなく、捜査機関が発行する文書提出令状のこと）」だけで、クラウドに保管された個人のメールなどの電子メッセージを閲覧できる（保管後半年以上の場合に限られる）。

 スマホやメッセージング・アプリの暗号化が強力すぎて、各国の捜査当局は容疑者のデータを解読できず、困っている。テクノロジー業界を育成したい産業政策と、犯罪捜査はどちらが優先されるべきだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.06
暗号化されたスマホやメッセージ・アプリでは、開発元ですらデータを復号できず、プライバシーを守るはずの機能が容疑者を守っており、犯罪捜査を妨げる
状況が悪化している
、と司法当局者はいう。戦略国際問題研究所（CSIS、共和党にも民主党にも属さない政策シンクタンク）が発表した
レポート
は、問題の大きさや複雑さを理解する助けになる。
アップルは2014年、iOSの設計を修正して自社ですら暗号を破れなくして、強力な暗号化をアップル製品の売りにした。その後、強力過ぎる暗号化は
2016年にFBIとの対立をもたらし
、何十年も続く
暗号化政策の議論
を再燃させた。一方、暗号化メッセージ・アプリ（米国外の製品含む）の人気が急速に拡大しており、政策決定者にとって、暗号化問題は犯罪捜査の観点から考えるだけでは済まなくなっている。
CSISのレポートによれば、世界の全てのモバイル機器の約13%でiOSが稼働しており、そのうち95%はアップルでもアクセスできないバージョンだ。米国では全モバイル機器の47％で、機器内のデータに当局はアクセスできない。CSISのレポートの発表を受けた
最近の議論
で、FBIのジェイムズ・ベイカー法律顧問は、2016年10月から12月に押収した2870台の機器のうち、1245台のデータにアクセスできなかったという。
レポートは、世界中で15億人が使用中のメッセージ・アプリ（アップルのiMessageやWhatsAppを含む）で、第三者（サービス提供元含む）がメッセージを読めないエンド・ツー・エンドの暗号化が使われていると見積っている。また、CSISのレポートによれば、現在、世界の全ての通信量の約18%は、司法当局がアクセスできない状態だ。
暗号化されたアプリは国境に関係なく入手できるため、国内法でデータの暗号化を制限したり、政府に特別なアクセス権を与えたりしても、暗号化によって司法当局が直面する困難は解決できない。ユーザーはLINEやViber（日本とキプロス製の人気メッセージング・アプリ）に切り替えれば済む話だ。WhatsAppやFacebook Messenger、Signalで使われているエンド・ツー・エンドの暗号化を実装するコードはオープン・ソースであり、ユーザーが自分でアプリを開発する可能性もある。


 アメリカにはプライバシー保護の基本的法制度がなく、グーグルやフェイスブックはやりたい放題の状態にある。オバマ政権下のFCCが策定したISP向けのプライバシー保護規則は、規制対象が狭すぎてISPに一方的に不利、という意味ではオバマ政権が目指した公平な競争環境の創出とは異なっている。 
by 
Jamie Condliffe and Mike Orcutt
2017.03.28
米連邦議会上院は、インターネット・サービス事業者（ISP）によるユーザーデータの取り扱いを規制するプライバシー保護規則の撤廃を決議した。しかしこの決定は、考えられているよりは少し公平かもしれない。
オバマ政権下の米国連邦通信委員会（FCC）が昨年導入した
プライバシー保護規則
は、ISPが機微な個人情報を利用したり共有したりする前に、ユーザーから明示的同意（オプトイン）を得ることを義務付けていた。
共和党政権はオバマ政権時代の
さまざまな規制を廃止
しようとしており、投票により、発効前のプライバシー保護規則（ブロードバンド時代の競争条件を公平にしようとした）が
50対48
で撤廃されるのは予想通りの結果だ。
しかしこの結果は、多くの懸念を引き起こしている。プライバシー保護の推進派は、上院が消費者を
見捨てて
ISPに味方した、と非難している。一方、
FCCのアジト・パイ新委員長
のように、過剰規制の反対派は、こうした規制をISPに課すのは不公平だと考える。いずれにしても、グーグルやフェイスブック等のシリコンバレー企業は現在、好きなようにユーザーのデータを使っている。
両者の主張は、それぞれある程度は正しい。実際、米国にはオンライン・プライバシーを規制する法制度がない。ワシントンポスト紙は、撤廃が決まった規則を「
画期的
」と評している。もし機微な個人情報の共有前にユーザーによる明示的同意が義務付けられれば、インターネット上のプライバシー保護水準は上がっただろうという。だが最大の欠点は、画期的規制の適用対象がISPだけだったことだ。
米国民がいつでもどこでも監視されているとの懸念は、全く妥当だ。Webサイトを閲覧したり、機器を利用したり、さらには店で買い物をしたりするときでさえ、米国民は否応なしにいつも
追跡されている
。確かに、もしFCCの新プライバシー保護規則が発効していれば、目覚ましい成果を上げたかもしれない。しかしそれでも、問題のごく一部を解決するに過ぎなかった。フェイスブックやグーグル等の企業は野放しのまま、同様のことを自由にやり続けたに違いない。
いずれにしても、FCCが規則を完全に撤廃するには、さらに下院を通過してトランプ大統領の署名を得る必要がある。もし撤廃された場合、将来もっと一貫したプライバシー対策が実施されることを願うしかない。
（関連記事：
Reuters
, “
消費者のプライバシー保護を 諦めるな、と米FTC委員長
,” “
FCC委員長指名で、トランプ政権の通信政策は大企業有利が確実
,” “
トランプ政権がFCCの規制撤廃で通信事業者の土管化を阻止
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 任天堂の新作『Pokémon GO』大ヒットで、拡張現実は実質現実より有望に見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.12
任天堂が先週配信を始めた『Pokémon GO』は、拡張現実（Augumented Reality: AR）のスマートフォン用ゲームで、現実の世界に現れるバーチャル生物を捕まえて訓練し、交換できる。プレイヤーは近所を散策しながらバーチャル生物を探し、見つけたバーチャル生物にバーチャル・ボールを投げつけて捕獲する。
何かに似たゲームに思えるかもしれない。実はゲームの開発元のナイアンティックは、以前はグーグルの子会社で「
イングレス
」を開発したことで知られる。 「イングレス」では、プレイヤーは拡張現実世界で「エキゾチック物質」（XMと略されるゲーム内でのエネルギー源）を見つけるのが任務だ。ナイアンティックは 
グーグルがグループ企業を親会社のアルファベット参加に再編したとき、最初にスピンオフした。
エキゾチック物質をポケモンと交換し、成功をつかんだのだ。
ゲームのコンセプトは単純だが、全米で『Pokémon GO』は
 驚異的な大成功をおさめている
。市場分析を専門にするシミラーウェブによると、7月6日の配信開始からわずか2日間で米国内の全アンドロイド機器の5.16％が『Pokémon GO』をインストールした。これがどれくらいの勢いかというと、米国で大人気の出会い系アプリ「Tinder」のインストール率よりも高いのだ。また、米国内のアクティブユーザーはツイッターに迫っている。米国では『Pokémon GO』に夢中になりすぎて
妻の出産に集中できなかった男性
もいる。
大成功により、すでに社会的影響も出始めた。9日、米国西部ワイオミング州に住むシェイラ・ウィギンスさんが近所の水源にポケモンを探しに出かけ、ポケモンの代わりに
死体を見つけた
。ミズーリ州オファロンでは、10代の若者が『Pokémon GO』を利用して武装強盗を実行した。
ガーディアン紙
によると、「ゲームの位置情報を使って、強盗団は犠牲者の場所を探り当て、引きこもり度の参考にしたのです」（ ビル・ストリンガー巡査部長）。影響は、『Pokémon GO』のプレイヤー以外にも広がっている。
たまたまゲーム内で関心が集まった地点にある
住宅のそばを、多くの人がうろついているのだ。
もちろん『Pokémon GO』の成功にはいい面もある。ギズモードによれば、
 ゲームを楽しんでいたら運動量が増えた、と愚痴をこぼす人がいたり
、ゲームをきかっけに開発に取りかかり
上空からドローンでポケモンを見つける人
まで現れたのだ。株価が上昇した任天堂も満足だろう。
たった2日間で市場価格が75億ドルも増加したのだ
。
経済的な大成功は、これから起きることの前兆かもしれない。世界中の企業やプレイヤーが実質現実（Virtual Reality: VR）の可能性にワクワクしているしているが、スタンフォード大学のそばでVR/AR、ゲーム事業のコンサルティングサービスを提供するデジ・キャピタルのアナリストは「実質現実はすぐに大成功し（中略）拡張現実はそれ以上に大成功するでしょう」と
予測している
が「拡張現実の成功には時間がかかるかもしれません」と述べている。実質現実（Oculus、HTC、ソニーが参入している）はユーザーを別世界に移動させる没入型だが、拡張現実ではユーザーは現実世界にとどまる。そのため、拡張現実テクノロジーのユーザーは
気分が悪く
なりにくく、実質現実よりも応用範囲が広いのだ。
実用化の芽も出てきている。たとえばソファの
販売店が、サイズ感や見栄えを拡張現実で自宅で体験
できるようにし、購買を促すといった利用方法が考えられている。マイクロソフトの
Hololens
やグーグルの
Tango
など、プラットフォーム企業も実質現実より拡張現実に事業性を見いだしているようにも思える。
だが、拡張現実にはテクノロジー面の課題もある。実質現実は現実に近づけた画像を作り出せば済むが、拡張現実がユーザーの印象に残るシステムを構築するには、ユーザーに不自然を感じさせないよう、現実世界に虚像を重ね合わせなければならないからだ。Oculusはこうした課題を認識しており、昨年、まさにそのテクノロジーを専門にする
英国企業サリアル・ビジョン
（インペリアル・カレッジ・ロンドンのスピンアウト企業）を買収し、目標を達成しようとしている。
『Pokémon GO』は一時的ブームに過ぎないかもしれない。 しかし『Pokémon GO』の大成功は、拡張現実は、似たようなくくりで語られる実質現実より、単純に魅力があることの証かもしれない。


 人間の表情のわずかな変化を読み取ることで、イギリスのスタートアップ企業が、VRに感情を追加しようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.09
没入型の実質現実（VR）をより本物らしくするには、視覚だけでは足りない。イギリスのあるスタートアップが、実質現実の世界に感情を付加する、いい方法を開発した。
以前にも、
外部カメラ
で顔の各部位の動きを観察し、VRに感情を反映させる方法があった。
エムテク（Emteq）
が開発した新システムでは、カメラではなく、VRヘッドセット内蔵の小型センサーで人体から生じる電気信号や心拍数、筋肉の動きを計測する。
エンジニアリング・アンド・テクノロジー誌によれば
、「フェイステク（Faceteq）」システムでは、カメラによる視覚的計測方法より、ユーザーの感情的反応をより幅広く捉えられるという。
システムが検出したユーザーの感情は、実質現実の世界にいるアバターに反映される。ゲームでも職場でも、用途は明確だ。仮想世界で、他のユーザーの感情がわかれば、現実感のレイヤーがひとつ加わるし、もしかすると、ゲームをプレイ中の感情（実は恐怖を感じているなど）まで知られてしまうかもしれない。
VRの現実感を増す手法は他にもある。小さなスタートアップ企業のマイダス・タッチゲームズは、
精度をさらに高めた物理エンジン
を開発中で、仮想世界内の人間の動きをよりリアルに見せようとしている。また、ドルビーのような音響テクノロジー企業は、
3Dサウンドをできる限りリアルに
しようとしている。
そのうち
VRゴーグルを全く外さずにすむ
時代が来るかもしれない。
（関連記事：
Engineering & Technology
, “
The Quest to Put More Reality in Virtual Reality
,” “
Virtual Reality Actually Feels Real When It Uses Physics
”）

 2017年注目のスマホやVRゴーグル、スマートウォッチを6つ紹介。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.01.02
 2017年はスマホマニア期待のガジェットが数多く発表される。今年注目のガジェット・リスト6つのうち、4つはスマホだ。
iPhone 8（アップル）
初代iPhone発売から10周年を記念し、アップルはスマホの設計を徹底的に見直すだろう。すでに噂されているとおり、ディスプレイは額縁がなくなり、ホームボタン部分までOLED（有機EL）ディスプレイになるかもしれない。有機ELディスプレイはLCD（液晶ディスプレイ）よりも薄く、明るく、曲げやすい特徴がある。このデザインは、サムスンのGalaxy Edgeが先行したが「人目をひくだけ」と評する人もいる。アップルは前面だけではなく両面をタッチ操作可能にすることで、有機ELディスプレイの特徴を活かそうとしている。
Galaxy S8（サムスン）

 バーチャル環境でこの外骨格を使うと、野球のボールは堅く、卵は軽くて壊れやすく感じる。 
by 
Simon Parkin
2016.10.03
 デクスモ・グローブには、真っ白な装甲板と漆黒の関節があり、まるでスタンリー・キューブリックの映画セットから盗み出された小道具のようだ。手に装着した姿はマンガのようで、まるでユーモアいっぱいの隠しコマンドを現実に対して使い、人間には不釣り合いな特大の動物の手に見える。
実際には、デクスモにある、世界を変えうる機能は、バーチャルな世界で真価を発揮する。対応する実質現実ソフトウェアとともに使うことで、デクスモの外骨格を装着した人は、バーチャルな物体をあたかも本物であるかのように触れ、つかみ、感じとれる。バーチャルな野球ボールを手に持つと硬く重く感じ、卵は軽く、壊れやすそうに感じる。デクスモを装着して電子の世界にいる「ゴム製アヒル」を手に取ると、指でつまんだ感じが楽しい。


 オランダの防水ゼネコンに気候変動は「恵み」をもたらす。 
by 
Russ Juskalian
2016.05.18
オランダの首都アムステルダムのスキポール空港の歩道に立ち、エンジニアリング・コンサルタント会社アルカディスのピート・ダーク水管理部長は、建物の2階部分を指差した。ダーク部長によれば、指差しているのは海水面だ。航空機が待機する駐機場（エプロン）は、実際は水面下4mに位置するという。飛行場が水没していないのは、ダーク部長のようなオランダのエンジニアが1世紀以上もかけて堤防や防潮堤、ポンプ場などの複雑な防潮網を構築してきたからだ。
気候変動による海面上昇は、開拓した土地を維持する仕事を難しくしている。だがダーク部長に儲かる話。世界中で、この仕事の需要が高まっているのだ。世界各地の沿岸地域で、洪水のリスクが増大している。おかげで、といっては何だがアルカディスの水事業の売上高は2011年から42％増え、4億5300万ユーロ（約531億円） になった。
米国では、ハリケーン・カトリーナの被害で、ニューオリンズの防災機能を強化する2億ドルのプロジェクトに尽力したのはダーク部長が指揮するアルカディスだった。2012年にニューヨーク市などに甚大な被害をもたらした「超台風」サンディが過ぎ去った後、アルカディスは将来の嵐からニューヨーク市のインフラを守るためのプロジェクトの約半数を請け負った。武漢（中国）、サンパウロ（ブラジル）、マイアミ（米国フロリダ州）からも、ダーク部長は次々と仕事を請け負い、変動し続ける気候と戦う大都市を助けてきた。
さらに激しい嵐の発生や過去1世紀で約14cm も上昇した海水面もリスクだ。完全には証明されていないが、気候変動による経済的損失の例に
多くの専門家が挙げるサンディ
による損失は500億ドルを超える。
ネイチャー誌による最近の調査
では、2100年までに、溶けた南極の氷だけで海面はさらに約91cm上昇すると見積もられおり、バングラデシュや
ケネディ宇宙センター
の打ち上げ施設など、一見無縁の沿岸地域を水没させる恐れがある。
ダーク部長によれば現在北ジャカルタでは「道路に立って、擁壁の上へ手を伸ばせば海水に触れられる」という。
干ばつや内水氾濫も増加しており、飲料水の供給もままならなくなっている。中国内陸部（海から800km以上も離れている）の人口1000万人以上の都市・武漢は昨年のエルニーニョ現象によって
過去50年で最悪の暴風雨
に見舞われ、アルカディスと大きな契約を結んだ。氾濫を減らし、後の利用のために過剰な水を貯えておき、市の公共スペースについても再考するプロジェクトだ。中国ではすでに、類似のプロジェクトが15件も進行中だという。
オランダの水管理と聞くとどっしりとした防壁が思い浮かぶが、ダーク部長と実際に海岸を訪れと、魔法のほとんどは目に見えない。洪水防止というただ1つの目的は、ほとんどの場合カタリーナのような大災害後にだけ需要が高まる。しかしアルカディスは、目的を達成するだけではなく、水を制御する以上の役割を果たすシステムを設計する。水の管理を、経済再活性化や、都市衰退の抑制、土地利用といった、他の目標と組み合わせれば、この種のプロジェクトはただ単に堤防や障壁を築き上げるだけの場合より、都市にとってずっと魅力的になるのだ。
このモデルの好例はカトウェイクだ。素朴な村で、その海辺は人目につかない堤防（土手）で一変した。ビーチと簡素な連棟住宅の散歩道の間には起伏のある砂丘があり、揺れ動く草木や歩道に覆われている。砂からは弧を描くように、ガラスと草からなる出入り口が突き出しており、現代的な一面がかいま見られる。
出入り口は、アルカディスが建設に関わった地下構造につながっている。カトウェイクとオランダ国民を水害から守りながら、防水壁に沿って建設された650台を収容できる地下駐車場が、地上の雑然とした風景を防ぎ、海水浴客が海岸に入りやすくしているのだ。約1.5km 離れたリゾート地のスヘフェニンゲンの同様のプロジェクトでは、堤防を多層構造の散歩道が覆っており、ダーク部長によれば「国の安全の問題」として建設されたはずの建造物に商業的価値が加わっている。
洪水制御をより広い目的のための設計に組み込むだけではなく、オランダは新たな方法に挑戦し続けて沿岸地帯を管理しようとしている。ハーグの近くではサンド・エンジンと呼ばれる実験的プロジェクトでは、大量の砂がビーチの1カ所に放出され、風や波が砂を海岸沿いに広げる。初期の結果では、この方法は自然による洪水防止の効果を最大4倍まで強化したと判明している。水中の砂をさらってビーチを強化する従来の方法の4倍だ。
さらに南に下って、ロッテルダムと北海を結ぶ三角州には、昔ながらのモデルに近いが、より大型のある堤防を訪れた。地球上で最大の可動式建造物の1つであるマースラントケリンク防潮堤だ。2本の腕は、それぞれがエッフェル塔ほどの長さとほぼ同じ重量がある。ヨーロッパで最も賑わう港であるロッテルダムに船を通し、淡水を海へ流れ込ませるため、ゲートはほとんどの時間開けておく条件があり、巨大な防壁を設計できなかったのだ。幅約360メートルのニューウェ・ワーテルウェフ川を横切るように旋回し、ロッテルダムやオランダのほとんど全域を、極端な場合には1万年に1度の激甚な嵐から守る。
1997年に完成したマースラントケリンク防潮堤は、緊急時以外にも、3m以上の高潮（約10年に1度の発生頻度）でも閉じることになっている。しかし、気候変動で防潮堤が閉じる頻度も多くなりそうだ。海面上昇やさらに猛烈な嵐によって、2050年までに、現在の2倍の頻度で閉じることになると予測されている。地球上の他の沿岸地域でも同様の予測があり、ダーク部長は「まだまだやるべきことがたくさん残っているよ」といった。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 通信業界に関するトランプ大統領の政策は、企業重視、規制とプライバシー政策の緩和になりそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.25
 ドナルド・トランプ大統領は米国連邦通信委員会の委員長にアジット・パイ委員を指名した。あまり驚くことではないが、以前ベライゾンで弁護士を務めていたパイ新委員長は現政権にふさわしい規制緩和、ネットワーク中立性の後退、厳格ではないプライバシー制度を好む人物だ。
パイ新委員長は、米国連邦通信委員会で、共和党指名の現職委員を務めている。FCCは伝統的に5人の委員のうちの2席を野党指名の人物に割り当てており、パイ委員は2012年に任命された。パイ新委員長は現任であるため、委員長就任に関して議会の承認は不要だ。
トランプ大統領同様、パイ新委員長はオバマ政権下で実施された規制に批判的だ。昨年暮れにパイ委員は、FCCは「芝刈り機のエンジンをかけて、投資やイノベーション、雇用機会の創出を阻害している規制を刈り取らなければならない」と述べた。
実際、パイ新委員長の評判は、大企業がやりたい放題できるようにする人物だ、ということのようだ。BBCの取材に対し、権利擁護団体フリー・プレスのクレイグ・アーロン代表は「パイ委員は常に巨大合併を好み、社会全体の保護政策を弱体化しようとしてきました」と述べた。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 メッセージアプリに「裏口」はあるかもしれない。だが、10億人のユーザーが使うソフトウェアを作るには、何かを妥協しなければならない事実を見落としている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.16
 昨年、ワッツアップ（WhatsApp）は、全ユーザーを対象にエンド・ツー・エンド暗号（E2EE）の仕様を変更した。報道によると、この手法には欠陥があるが、ワッツアップの主張では、ユーザーに使いやすいサービスの提供と脆弱（ぜいじゃく）性は避けられないトレードオフがあるとしている。
ガーディアンの記事によれば、WhatsAppのユーザーは誰の目にもメッセージがさらされないと思っているが、理論的にWhatsAppにはメッセージを第三者に読まれる欠陥がある。セキュリティが専門のカリフォルニア大学バークレー校のトビアス・ボールター研究員はガーディアン紙に、受信者の端末がオフラインの時、ワッツアップは端末に新しい暗号鍵の生成を強制できる、と述べた。この場合、誰かがオフライン中の端末にメッセージを送信すると、送信側はメッセージを再暗号化して、再送することになる。
ボールター研究員によると、ワッツアップは再送されたメッセージを読める。そして恐らく、ワッツアップにメッセージの提出を命じる捜査機関等も読めるだろう。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 フランクリン・D・ルーズベルト元大統領以来、どの大統領にも科学顧問がいた。しかし、トランプ次期大統領は科学顧問をまだ指名しておらず、有力な候補者すら示されていない。 
by 
Mike Orcutt
2017.01.18
 地球温暖化とワクチンに関する科学的コンセンサスの否定論者であり、他の明白な事実も拒絶しているドナルド・トランプ次期大統領が「反科学的」大統領になるのを防げるとしたら誰が残っているだろうか。
だが、問題はトランプ次期大統領がそのような人物を見つけられるかにかかっている。トランプ次期大統領はまだ科学顧問を指名しておらず、政権移行チームも、結局誰が科学顧問に就任するのか何も示していない。
フランクリン・D・ルーズベルト大統領（1933年～1945年）以降のどの大統領も科学顧問を置いた。とはいえ、科学顧問の影響力（大統領が経験的証拠を無視したり、誤用したりするのをどれだけ防げるか）は、政権によってかなり異なる。リチャード・ニクソン大統領は、科学顧問職を置かない時期がしばらくあった。オバマ大統領のジョン・ホルドレン科学顧問には、ジョージ・W・ブッシュ政権時代のジョン・マーバーガー科学顧問よりもホワイトハウスではるかに大きな影響力がある。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ヒトの母乳には1600種類のタンパク質が含まれており、幼児の成長に合わせて変化する。そんな人工乳は製造できないが、少しは近づけるかもしれない。 
by 
Christina Couch
2016.12.28
 母乳は乳児の必要に応じてカスタマイズされる、ほぼ完璧な食品だ。乳児用調製粉乳（粉ミルク）は品質面で母乳に劣っており、科学者は差を縮めようとしてはきたが、保健衛生面での差は残る。たとえば、いくつかの（全てではない）研究によれば、粉ミルクで育てられた乳児の肥満と糖尿病のリスクは、母乳で育てられた乳児よりも高い。
粉ミルクが母乳にあと一歩近づけない理由は、ヒトの母乳が複雑で、1600種類以上のタンパク質を含んでおり、そのうちの何種類かのタンパク質は、乳腺に留まるにつれて進化するからだ。一方で、ほとんどの粉ミルクの主要原料である牛乳には、ずっと少ない種類のタンパク質しか含まれていない。
サンフランシスコのスタートアップ企業バイオナセント（BioNascent）が、生物工学によってこの差をなくそうとしている。2016年2月に起業したバイオナセントは、粉ミルクに含まれるウシのタンパク質を、酵母菌と菌類にヒトの遺伝子を導入する方法で実験室製のヒトのタンパク質に置き換える。バイオナセントはすでに、α-ラクトアルブミン（母乳に含まれる全タンパク質のうち20〜30％を占めるが、牛乳のタンパク質のたった約3％しかない）の再現に成功したという。

 海面上昇で市の存続が危ぶまれるが、大胆な対策で次の大規模災害は免れうる 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.06
海抜が低いニューヨーク市は、気候変動による海面上昇もあって、洪水の危機に直面している。しかも、市内には、世界一高価な不動産がいくつもある。ニューヨーク市だけのことを考えるなら、地球温暖化による水害から住民を守る措置を講じて、住民を移転させずに、グローバルビジネスの中心地の地位を守るほうが賢明だ。
巨大暴風雨サンディ がニューヨーク市に上陸した2012年には、通常の満潮時を最高で約3m上回る高潮が押し寄せた。しかも最近の
ネイチャー誌の調査
では、南極の氷の融解で2100年までに海面は約90cm上昇する可能性がある。今後、異常気象による大きな被害が発生するかもしれない。
実現可能な
解決策はいくつもある
。特に斬新なブルー・デューンズの構想では、ニューヨークの北西部に位置するニュージャージーから東部のロングアイランドまで約64kmの人工砂丘を構築し、巨大波の膨大なエネルギーを消散させサンディ級の大型ハリケーンの影響を減らす。一方、市街の完全な再設計や、地下輸送や公共インフラの徹底的な点検は、一見まともだが複雑すぎて実現には無理がある。
デンマークの建設会社ビャルケ・インゲルス・グループ（Bjarke Ingels Group：BIG）の提案は、もっとも説得力がある。ヨーロッパでは海抜ゼロメートル地帯で多くの人が生活しており、
そこでの生活様式も水害を食い止める方法も知っていて当然
だ。BIGの提案では、マンハッタン南端の金融街（ダウンタウン）の周りに巨大な堤防を建設し、マンハッタン島の半分ほどをU字型に囲ってしまう。ただし、ニューヨーク市は建設に必要な資金30億ドルを工面しないといけない。
ニックネーム「ビッグU（Big U）」の堤防（率直にいえば単に巨大な壁） は、理論上は洪水から都市を防護する以上の機能を地域に提供することになる。壁面が作る風景や自転車専用道路、その他の近代的都市計画のトリックにより、本来醜いはずの壁は観光名所にすらなるだろう。予算の制約がある以上、巨大計画は計画どおりに完成しないかもしれないが、本当にマンハッタンに必要なのはそもそも壁だから、それで十分といってもいい。
もっと深刻な批判もある。ビッグUで守られるのはウォール街でありサンディの被害が特に深刻だったブルックリンやクイーンズなど、他の地域は守られない。また、ビッグUは100年に1度発生する約80cmの洪水に備えて設計されるに過ぎず、長期的に見ればビッグUでは完全に街を守れない。
ニューヨークは、海面上昇や異常気象事象から街をどう守るか、難しい決断に直面している。2つの解決策はどちらも効果的だが欠点もある。 しかし、街を延命させるには、どちらかを一方を選ぶ段階に来ている。

 氷床が溶けていることはわかっていた。だが地球全体の海面上昇の因果関係は、科学者が考えていたよりもずっと深刻だった。 
by 
Michael Reilly
2016.12.09
次に高い樹木や建物のそばを通ったら、約7mがどれくらいの高さか、よく目をこらして見てみよう。グリーンランドの氷床が溶けると、海面はそれまで上昇する。
ネイチャー
誌が掲載した
歴史的な新発見によれば、温暖化の脅威は人類の認識よりはるかに大きい。北半球最大の氷床の下から史上初めて掘り出された岩盤の標本が物的証拠となり、この研究結果の基になった。
コロンビア大学のヨーグ・シェーファー教授が率いる研究チームは、岩石標本に含まれる同位体を調べると氷に覆われていなかった期間の長さがわかることに着目した。従来、科学者は氷床が少なくとも過去140万年間（おそらくもっと長期間）は安定していたと考えていた。だが、新たな研究によって、グリーンランドの標本採取地は、最短でも28万年間は岩盤が露わになるまで氷が溶けていたとわかった。もし事実なら、モデル計算から氷床は現在の大きさの10％以下だったことになる。
「氷床は、再び、しかも近い将来に消えることを覚悟しなければなりません」とシェーファー教授は
コロンビア大学Webサイトの報道発表
で語った。人類が温室効果ガスを大気中に投入し続けており
「相当に高い海面上昇、多くの予測より著しく高い海面上昇の引き金を、人類はすでに引いてしまいました」
災害が明日発生するわけではない。これほどの氷が溶けるには数百年から数千年数の時間がかかる。だが私たちが不安になる理由は、地球全体で海面が毎年3mm上昇するうち、グリーンランドは要因の約25％を占めていることだ。地球温暖化が続き、加速度的な氷解の段階に達すれば、グリーンランドの割合も海面上昇の高さも跳ね上がる可能性がある。
今回の研究は、懸念が現実化する可能性を示している。海面上昇や洪水により、沿岸部の不動産価格には
破滅の兆しが見えている
。海に落ちていくのは氷だけではないのだ。
（関連記事：
Columbia University’s Earth Institute
, 
The New York Times
）

 米国北東部の沿岸部では、2100年までに海面が著しく上昇する可能性がある。ニューヨーク市はすでに準備を始めている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.31
海面上昇による災害発生が米国の沿岸部では現実味を帯びており、ニューヨーク市のように低地で人口が密集する地域は、建造環境（土地や自然、都市基盤、文化などが一体になった、建築物の環境のこと、社会資本）の手法を見直そうとしている。
米国海洋大気庁（NOAA）の先週の
レポート
は、米国の沿岸部で今後も確実に海面上昇が続くと警告している。最悪の場合、米国の一部地域では2100年までに海面が約2.4m上昇するという。しかも、NOAAの海洋学者ウィリアム・スウィートは
CBSニュースで
「バスタブ（浴槽）の水のような増えるのではなく（中略）米国北東部の海面上昇はもっと速いと予想されます」と述べた。
特にニューヨーク市は、低地にも関わらず、非常に高価な不動産が多く、深刻な問題に直面している。2012年にハリケーン「サンディー」で大被害を受けて以来、ニューヨーク市は海からの災害を防ぐために
野心的な計画
を検討している。たとえばマンハッタン周辺では、長く連なる人工の島や巨大な防潮壁が、デンマークの建築事務所「ビャルケ・インゲルス・グループ」により設計されている。
海面上昇の脅威によって、もっと基本的なレベルの変化も起こっている。ニューヨーク・タイムズ紙によると、将来の洪水のリスクは、市内の
建物の設計方法を変えつつある
という。たとえばビルの最上階にはペントハウス（各ビルの最上階にある高級物件）の代わりに、洪水の被害を受けないために非常用発電機を設置し、災害時には電気を供給して居住者が1週間はとどまれるようにしている。特別な排水システムによって施設内の水を排出したり、地下部を洪水に耐える材料で建設したりする建物もある。
一方、
カーブドの記事
によれば、こうした構想はマンハッタン島の外でも進行中だという。クイーンズ地区のブロードチャンネル島（ケネディ国際空港の南側）では、通りの高さを上げて、歩道と車道を近くのジャマイカ湾の水面に対し、従来よりも高くしようとしている。クイーンズ地区のブリージー・ポイントでは、洪水対策として、基礎を高くして新居を建築している。
こうした対策がすべて失敗した場合は、逆に海を利用すればいい。フランス領ポリネシアの政府は先日、海上に浮かぶ島の都市の建設に
合意した
。この構想は
シーステディング研究所が長く研究を続けてきた
。 海に浮かぶ小さな構造物に、再生可能エネルギーと持続可能な水耕法（養殖）を組み合わせ、住民が海と調和しながら自給自足できるアイデアだ。
しかしニューヨーク市のような大都市を海に浮かべるわけにはいかない。今すべきことは、最悪の事態に備えて計画し、最善を祈ることだ。
（関連記事：
CBS News
,
New York Times
, 
Curbed
, “
マンハッタン島水没の危機 金融街を守る2つの巨大計画
,” “
海面上昇でNYは水没確実 オランダ人に対策を聞こう
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 スターバックスは気候変動に耐えられるコーヒー豆を農家に配布する一方で、温室効果ガスの排出量は増えている。 
by 
Nanette Byrnes
2016.05.09
 コーヒーの生育域は赤道付近に広がり、ベトナム、インドネシア、ブラジル、タンザニアなど50か国以上にまたがる。しかし、これらの国々では平均気温の上昇が原因で、すでに農家のコーヒー豆生産高の減少が始まっている。気候変動が原因で過去には影響のなかった葉さび病などの有害な病気がコーヒーの木を襲い、多大な被害を農家に与えているのだ。
国際熱帯農業研究センターの研究によると、このまま温暖化が進んだ場合、2050年までには現在最も人気の高いコーヒー種であるアラビカ種を生産しているブラジルや中央アメリカの農地の80%で、コーヒー生産が困難になるという。同じ期間に全世界の生産量は半減 する見通しだ。生産量が激減すれば、価格は高騰するだろう。
そうなれば、コーヒー生産を基軸にする地元経済が破滅するだけでなく、コーヒー豆を買い付ける大手販売店や商社の担当者は新しい豆農家を探し、供給網を新規に構築しなければならない。「コーヒーの安定供給が非常に厳しい状態にあることは明らかです」と、NGOのコンサベーション・インターナショナル（CI）環境ビジネスパートナーシップ・センター(CELB)で、コーヒーと気候変動問題に取り組んでいるバンビ・セムロック上級戦略アドバイザーはいう。

 電力会社の事業転換中、NRGのデビッド・クレーン元CEOはなぜ株主と役員会の信頼を失い、解任されたのか。 
by 
Richard Martin
2016.05.23
NRGエナジーのデイビッド・クレーン元CEOは、12年間同社を経営し、老朽化した数カ所の発電所を所有するだけだった企業を米国最大級の独立系発電事業者に変えた。しかし、1年半に及ぶ株価下落もあってクレーン元CEOの戦略が失墜し、2015年12月に解任された。
気候変動への懸念が増大する中、NRGの電力卸と小売事業は、石炭を燃やして大半の電力を供給している。クレーン元CEOは在職中、石炭・天然ガスといった従来型エネルギー企業に多額を投資したが、クリーンエネルギーにも幅広く手掛け、屋上ソーラーパネル敷設業者を買収したり、電気自動車用充電スタンドで米国最大のネットワークを構築したり、世界最大規模の炭素回収プロジェクトにも投資をした。クレーン元CEOは、これこそが企業がとるべき新しいエネルギーの未来への道だと語った。
環境に優しくすれば全てが上手くいくわけではない。たとえば、クレーン元CEOはSTNP（南テキサス原子力計画：NRG、サンアントニオ市、オースチン市による官民共同の発電事業体）の原子力発電所を拡大するために3億ドルを費やしたが、最終的に計画は中止に追い込まれた。さらにNRGは、世界最大の太陽熱発電所アイバンパ太陽光
発電施設（カリフォルニア州モハビ砂漠）の主導的出資者にもなった。アイバンパは、地域の鳥類に有害だとして環境保護主義者に反対されているほか、契約電力量を供給できていないという批判もある。
しかし、クレーン元CEOにとっての大問題は、NRGの株価が暴落したことだ。2014年に株価が急落すると、クレーンCEO（当時）は会社組織を再編成し、2015年後半にはNRGのクリーンエネルギー関連設備をGreenCoという別会社に移した。
2015年12月までの19カ月間でNRGの株価は75%も下落し、株主や取締役たちの信頼は失われた。クレーンCEOは解雇されたが、離職時にNRG従業員に宛てた手紙で、再生可能エネルギーについて自身の意見を述べた。
「米国のエネルギー産業は、クリーンエネルギーなしには成長できません。時間はかかりますが、この道を進んでいくしかないのです」
クレーン元CEOは、MIT Technology Reviewのエネルギー担当編集者リチャード・マーティンとのインタビューに応じ、クレーン元CEOが直面した問題、間違い、次にとる行動について次のように語った。
家族を養おうとしています。現在もNRGの競合禁止期間にあります。クリーンエネルギー部門は4月に競合禁止規定の対象でなくなり、従来型エネルギー部門は2017年1月に終了します。少し皮肉な状況です。今後携わるつもりのない分野で、より長い期間私を排除するのです。
太陽光については、そうだな、たとえば風力よりも強気でいけると思っています。ですから、今後重点的に取り組むのは太陽光です。
※4月、 未公開株の投資会社であるペガサス・キャピタル・アドバイザーズは、クレーン氏が上級経営幹部 として入社することを発表した。
私が解雇されるきっかけは株価の暴落でしょう。ですが、株価が暴落したのは、特に天然ガスなど、一般的なエネルギー価格の下落が原因です。さらに、天然ガスが基準になってエネルギー価格が決まる状況で、石炭火力発電所の将来が暗いのも原因です。
私が解雇されたのは、率直で革新的な環境問題意識の高い人間だからです。それが、人々をいら立たせたのです。あるアナリストは「石炭火力発電に未来がないと考えている人物が石炭火力発電企業を経営すべきでない」といいました。私は、自分の仕事は電力会社の経営でだと思って仕事をしていました。成功を収めるべき分野で成功するべきで、その分野が再生可能エネルギーなのです。
解任される月まで、取締役会は私を支持していました。12月になっても、懐疑的なことを述べる人はいましたが、誰も一貫した代替戦略を提示しませんでした。
明確なのは、私の率直な物言いを和らげることです。公益企業が自社の利益のためにエネルギー政策を歪めてしまう前に、屋上（分散型）太陽光発電が選択肢の1つになる事実に、誰かが光を当てる必要がありました。理由があって率直に発言してきたのです。しかし、石炭火力発電が先細ることは、もう少し抑制すべきでした。
もうひとつは、クリーンエネルギー分野でNRGが成長しているとき、従来型の発電所も多く買収してしまったことです。解任された当時、NRGは米国内で最大か第2位の太陽光発電事業者であり、5番目に大きな再生可能エネルギー供給者でした。しかし、投資家から見れば、従来型発電の4万8000メガワットの発電量と比べると取るに足りない量だったのです。
簡潔にいえば、私の間違いは、再生可能エネルギーに傾いたことではなく、もっと重点的に再生可能エネルギーに取り組まなかったことです。
そこに問題があります。投資家の観点では、21世紀になって米国内の石炭火力発電所に投資することは、企業の持つ資産とキャッシュフローに投資している（株主になることで既存の資産を間接的に所有し、配当金を得るために）のです。米国内の石炭火力発電所は、初期費用は支払い済みです。一方、太陽光発電では、（太陽光発電施設の建設や屋上ソーラーパネルの設置など）すべての経費は先行投資で賄われており、成長志向の（保有する株価が上昇することで、最終的には売却益を得たい）投資家には望ましい状態です。価値志向型投資家はNRGの主要事業における太陽光発電の成長は価値がなく評価しない一方で、成長志向型投資家とのズレが明らかになり、NRGの株価が急落し、打撃を受けたのです。
石炭火力発電と比べると、ソーラーパネルには道徳的側面があります。NRGは、資源の持続可能性を重視し、道徳的側面を評価する投資家を引き付けられませんでした。
解任される9カ月前、環境問題意識の高い投資家を引き付ける方法を検討するため、IRの専門会社と契約したのです。しかし、結局その会社は任務遂行を諦め「無理です。環境意識の高い投資家が、米国で4番目に環境を汚染する企業に投資するはずがない」といったのです。
考えてみてください。NRGの30倍もの規模がある、ロイヤル・ダッチ・シェル、BP、エクソンモービルなどの大手石油会社が、保有する石油すべてを燃やすことを世界が許さないと確信し、事業を変更したいと思ったら、どうすればいいのでしょうか。事業を変更できるでしょうか。現在の大手石油会社の規模を維持できるような代替事業を構築する方法なんてあるわけないのです。
1990年代初頭、多くの会社が携帯電話の中継塔を建設し、結局、そうした事業はすべてつまずきました。そこに未公開株の投資会社がいくつか現れ、事態を収拾し、業界を立て直し、元金の40倍の金額を稼ぎました。太陽光発電業界でも同様のことが起こり得ると思います。
自分が率直に意見を述べた別の理由は、社内にいる聴衆（NRGの従業員や取締役）を相手にしていたからです。大企業の事業を変更するときは、未来の悲惨な実態を示す必要があります。「ここは確かにとても居心地のよいキャビンです。しかし、たった今、氷山に衝突しました」と告げなければなりません。
2015年9月に、価値志向型投資家と成長志向型投資家の違いに対処するための計画を発表しました。環境に優しい事業を、より環境意識の高い人々の管理下に置きつつ、その事業を依然としてNRGと関連付けることで、企業が利益を得るようにする計画でした。
11月までに、GreenCoを分社化したタイミングが悪かったと気付きました。米国最大の太陽光発電サービス企業のソーラーシティが第3四半期の業績を発表し、株価が暴落したのです。太陽光発電会社への投資家を探すには最悪の時期です。
太陽光発電は、2つの分野に分けられます。発電所規模の巨大な太陽光と、家庭用の太陽光です。サンエジソンは大規模太陽光分野でNRGの最大のライバル企業でした。私の考えでは、サンエジソンは適切な領域に携わっていましたが、途方もなく積極的に借金を増やし、出費を惜しまずに他社を買収していました。サンエジソンの買収の多くについて確認すると、NRGの見積額の2倍も払っていたのです。それまで、我々はNRGの買収が大々的だと考えていました。サンエジソンの戦略は正しかったものの、買収はあまりにも積極的でした。
残念ながら、導き出せる唯一の結論は、内部からの変革は非常に困難なことです。従来どおりの電力会社の経営者のほとんどは、NRGを見てこう思うでしょう。「編み物でもしながら、すぐにお迎えが来ないように祈りましょう」
グーグルのエリック・シュミット会長は、テクノロジーが変化するペースを考えると、あらゆる業界のあらゆる企業は、今後5〜10年の間に、企業存続に関わる何らかの脅威に直面するだろうと発言しました。株式市場のせいで大多数のCEOがその脅威を無視するだけでなく、脅威を無視することに対し、株式市場が報酬を与える様な状況に、私はあきれ返っています。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 気候変動の影響で、ベトナムでは季節風の向きや強さが予測しにくくなり、農業に影響が出ている。 
by 
Christina Larson
2016.05.23
 毎朝5時になると、人口731人のベトナム・イエンバイ省マー村では丘の上のコンクリート柱にある拡声器の音が鳴り響く。ハノイでは若者にスマホが人気だが、ここでは1950年代にプロパガンダに使われていた拡声器から地元の山村の重要なニュース速報が流れてくる。
日の出の1時間前になると農民たちが水田に向かう準備を始める。グエン・ヴァン・タム村長が水文気象予報センターからの最新気象情報と作物の栽培指導を読み上げる。最近では、この1日1回の放送内容に変わった情報が入ることが多くなった。
たとえばこの1月、記録的な寒波がベトナム北部を襲い、山間部では氷点下まで気温が下がった。グエン村長は農民に「バッファローや牛を畜舎から外へ出してはいけない。閉じ込めておくように」と指示を出したことを振り返る。厳しい冷え込みが続き、苗が寒さの中で凍らないように田植えの時期を遅らせるようグエン村長は村民に注意を呼びかけた。2015年夏、熱波がマー村を襲ったとき、すでに作物の植え付けを終わっていたため、最高気温を更新しても、作物を保護する術はほとんどなかった。2015年11月、普段は乾期であるはずの時期に、マー村は豪雨に襲われた。土砂が押し寄せ1万平方mものトウモロコシ畑は多大な被害を受けても、グエン村長は洪水の浸水範囲の説明をするだけで精一杯だった。
2016年3月下旬、58歳のグエン村長は村の公民館にいた。ベトナム革命を指導したホーチミンの写真の下で木のテーブルに座り、黒のスポーツジャケットを着て野球帽をかぶった村長は、選挙で選ばれた役職者としての任務に新しく「気候変動リスクについての教育」が加わったことを穏やかな表情で説明した。グエンは世界的な気候変動が起きていることを理解している。昨年、ベトナムで起きた極端な気温差や異常なほどの豪雨は気象変動とエルニーニョ現象が引き起こしたのだ。192世帯が椰子葺き屋根の家に住むマー村は、異常気象の影響をじかに受け、時として破壊的な被害をこうむる。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ペロブスカイト系太陽光発電がシリコン系を上回る効率を達成できそうだ。 
by 
Richard Martin
2016.07.09
非常に低価格で高効率な太陽電池の土台として、ペロブスカイト（灰チタン石）の潜在的性能を活かす大きな一歩が、今週、
ローレンス・バークレー国立研究所のチーム
の発表で明らかになった。アレクサンダー・ウェーバー＝バルジオーニ主任研究員は、ペロブスカイトは切子面の微細な粒で構成されており、ダイアモンドと違って巨大な炭素分子構造ではない、と説明する。研究チームが発見したのは、独特の結晶構造を持つ素材の表面で、隣接する切子面より、電流の生成がずっと効率的な、性能が著しく異なる部分があることだ。
この研究結果は、有益な切子面を最適化すれば、効率を高めた太陽電池が作れることを示している。量産型のシリコン系太陽電池は、太陽光エネルギーの17～20％を電気に変換できるが、バークレー研究所のグループによって研究された切子面の中には、ペロブスカイト太陽電池の理論上の限界効率である約31％を示した場合もあった。（現在開発中のペロブスカイト系太陽電池の効率は約20％）
研究内容は
Nature Energy誌が掲載した論文
で解説された。もともとこの研究はワシントン大学で化学を研究している
デイビッド・ジンジャー
教授の画像処理が発端だ。ペロブスカイト結晶の方向を慎重に制御できれば、
Nature Energy誌の論文に添えられたジンジャー教授の記事
にあるように「ペロブスカイトがその理論上究極の性能限界に（中略）近づけるかもしれない」のだ。
当面の課題は、太陽電池全体の効率を高めるために、実際に、望ましい切子面を持ったペロブスカイトの太陽電池をすべて平行に揃えることだ。
「究極の質問は、ペロブスカイト結晶の成長をどう制御するかだが、簡単ではない」（カリフォルニア大学ロサンゼルス校・材質科学工学部のヤン・ヤン教授）
製造技術は
オックスフォード大学ヘンリー・スナイス研究所
、
コロラド州ゴールデンの再生可能エネルギー研究所
 （
“Promising New Solar Material Boosts Performance of Silicon”
参照）など、複数の研究機関で研究されており、少なくとも現時点では、研究者が暗中模索しているわけではない。
「今までは試行錯誤によって進めてきたが、今では何を最適化すべきかはわかっている」（ウェーバー＝バルジオーニ主任研究員）

 再生可能エネルギーのコストが低下し、利用が増えたのは喜ばしいニュースだが、何かを達成したわけではない。最終目標は地球温暖化の抑制だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.04
米国エネルギー省が発行した最新の報告書によると、再生可能テクノロジーにかかるコストは大幅に低下しており、同時に再生可能テクノロジーの利用は急激に増加している。よいニュースだが、無関心ではいられない。
「米国連邦政府やエネルギー業界が何十年にもわたって投資してきた5つのクリーンエネルギーテクノロジーの効果がようやく出始め」、「陸上風力発電、送電網、分散型太陽光発電、発光ダイオード、電気自動車のコストは、2008年以来41〜94％も低下している」
と報告書は説明している
。
結果として、再生可能テクノロジーの利用は急激に伸びた。洋上風力発電の発電量は、2015年に12％上昇し、実際、発電量は昨年米国で新設された発電所の発電量全体の41％を占める。規模は小さいが、太陽光についても似たような話がある。
あらゆる指標で最も目立つのは、急激に活用が増えた発光ダイオード（LED）かもしれない。米国内での導入数は、前年に比べて2015年は2倍以上増加した。
再生可能テクノロジーに関するこうした変化は、すべてよい兆候だ。劇的な変化がエネルギー生産設備に起きなければ、
COP21 パリ協定
で設定された目標を達成できる見込みはなく、温暖化による地球への影響を減せない。しかし再生可能テクノロジーのコストが急激に低下したり、2〜3年という短期間で利用が進んだりしても、地球温暖化の進行を防げるとは限らない。
MIT Technology Reviewの
テキサス州の風力発電ブームに関する分析記事
でもわかるように、急激な変化が起きても持続可能な成功を予測したことにはならない。もしテキサスが州ではなく、ひとつの国なら、世界で6番目に大きな風力発電設備を備えた国になっただろう。しかしテキサス州の功績は、再生可能エネルギーの限界と可能性を示している。テキサス州は送電網の更新に莫大な額を投資しており、強力な風を安定して得られる自然環境に恵まれたのだ。その他の州では、風力発電の活用は難しい。
急激に低下するコストの問題について、特に太陽光発電ブームは
どちらかといえば実際はバブル状態
ではないかという意見もある。太陽光発電の設置費用は確かに低下を続けているが、政府の補助金によってエコシステム全体が支えられているから、費用が低下しているように見えるだけかもしれない。多くの州では、
NEM方式（電気の消費量が自然エネルギーの発電量を上回った分だけを支払う仕組み）の廃止
を検討中であり、そうなれば、太陽光発電市場は再び成功するかもしれない。
確かに、再生可能エネルギーのコストが低下し、そのぶん利用が増えているのは非常に刺激的な話だ。しかし、そのような変化を確実に維持していく必要があるような、長期的な課題を見失ってはいけない。
（関連記事：
Revolution … Now
, “
Suddenly, the Solar Boom Is Starting to Look like a Bubble
,” “
Battles Over Net Metering Cloud the Future of Rooftop Solar
,” “
The One and Only Texas Wind Boom
”）

 ベストセラーの掃除ロボット「ルンバ」の発明者が、新たに開発した雑草刈りロボットは、農業問題を解決するかもしれない。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.16
 掃除機、モップがけ、雑草刈りは、頻繁にする必要のある、繰り返される家事という点で共通している。
もうひとつの共通点は、どれもロボット研究家のジョー・ジョーンズが取り組んでいることだ。
ジョーンズは実用的な移動型ロボットを発明してきた。ジョーンズが考案したロボットには、真空掃除機のルンバや床を磨くスクーバ等がある。どれも、ジョーンズが以前勤務していたiRobotで開発した製品だ。ジョーンズが新たに立ち上げたスタートアップ企業フランクリン・ロボティクスで、ジョーンズは花や菜園の雑草を刈り取る防水型ロボットを開発中で、辛くて単調な家事負担を軽減させようとしている。製造された試作機「ターテル（Tertill）」は、2017年夏に250ドルで販売予定で、太陽光発電や障害物を検知するセンサーを備えた、自律動作型の芝刈り機だ。ジョーンズは、除草剤を使わずに作物を育てたい有機栽培農家がターテルを気にいると考えている。
ジョーンズには家庭用ロボットの実績があり、ターテルの発展を見届ける価値がある。ルンバは2002年の販売開始から何百万台も出荷され、アメリカで最も人気のある消費者向けロボットのひとつだ。ジョーンズは、1989年に当時ジョーンズが勤務していたマサチューセッツ工科大学の人工知能研究所が「ロボットオリンピック」コンテストを開催した時、ルンバのアイデアを思いついた。それから10年後、ジョーンズはiRobotの技術者数名と協力して自身のコンセプトを基にルンバを開発した。

 米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.23
太陽光発電の活用には、国際的連携が不可欠かもしれない。
太陽光発電が
アメリカで普及したのは最近で
、2016年に設置され、送電網に接続された太陽光パネルの発電総量は1万4626メガワットだと発表された。太陽光パネルの普及率は対前年比95％の増加だ。ただし、屋根に太陽光パネルを設置しようと叫ばれているにもかかわらず、アメリカの全発電量に占める太陽光エネルギーの割合はわずか約1％だ。
天然ガス発電所や石炭火力発電所が全発電量の
約3分の2
を占める現状を考えると、太陽光発電の普及率が大きく伸びるまでの道のりは長い。そうなると問題は、どうすれば今以上に太陽光発電の普及速度を上げられるか、になる。
スタンフォード大学が発表した新報告書
によると、政策転換を示せば太陽光パネルの普及率が今以上に伸びるくらいコストを削減できる。しかし数多くの分析とは違って、今回の報告書のテーマは国による補助金等のインセンティブではない。国際舞台でアメリカがどう行動するべきか、を取り上げているのだ。
太陽電池の生産で国際市場を牛耳っている中国は、世界出荷量で70％のシェアを占めている一方、アメリカは1％だ。この現状は米国政府には受け入れがたく、外国製パネルに対する購買意欲を妨げて国産の導入を促進させようとして、現行の政策では米国に輸入される中国製太陽光パネルには関税が課されている。
ところがスタンフォード大学の報告書によると、中国企業は輸入規制を回避するため、太陽光パネルを中国国外で製造することにした。また中国は太陽光パネルの材料として使われるポリシリコン（多結晶シリコン）を米国から輸入する際、関税をかけるようになった。つまり米中が互いに輸入を規制することでコストが上がり、結果として太陽光発電の導入に悪影響が及ぼしているのだ。
この報告書に関して、ニューヨーク・タイムズ紙にコラム
を執筆したスタンフォード大学法科大学院のジェフリー・ボール研究員とダン・ライシャ教授は、中国製品の輸入を阻止するのではなく「中国の得意分野を慎重に評価」し、「アメリカの比較優位な部分を生かす」べきだと提案する。つまり、製造コストを削減して太陽光パネルの導入を普及させるには、アメリカは研究分野と太陽光パネルを設置するインセンティブに投資すべきで、一方では
製造に強い中国の能力を
生かすべきなのだ
ボール研究員とライシャ教授の提案は、太陽光発電の利用を促進する目的には効果的なアイデアだが、残念ながらトランプ大統領には受け入れられそうにない。トランプ大統領は、
製造業の雇用を米国に取り戻す
ことに強い意欲を示しており、
中国製品に対する関税をかける
つもりでいる。スタンフォード大学の報告書に記載された分析が正しいなら、米国は太陽光発電の普及率を最大限に高めるのに苦労することになるだろう。
（関連記事：
The New Solar System
, 
The New York Times
, “
Solar Installations Soared in the U.S. in 2016
,” “
米国の製造業は絶好調だからトランプは失業者を救えない
,” “
中国を恐れよ　米国第一主義だけで米国は中国製造業に勝てない
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 米国、メキシコ、カナダの首脳は、米国の電力共有の半分を2025年までに二酸化炭素を排出しないエネルギー源にする計画に合意したが、実現は未知数だ。 
by 
Richard Martin
2016.06.29
米国のバラク・オバマ大統領は、カナダのジャスティン・トルドー首相とメキシコのエンリケ・ペーニャ・ニエト大統領と、今週オタワで開かれる「3人のアミーゴ」サミットで、野心的なクリーンエネルギー目標を発表すると見られている。
ホワイトハウスの発表によれば
、3カ国の首脳は、2025年までに、昨年12月のパリ気候協定で設定した排出削減目標をはるかに超える
北米の電力の半を二酸化炭素を排出しないエネルギー源でまかなう
目標を設定すると見られる。
カナダには簡単な目標だ。カナダはすでに80％以上を水力、太陽光、風力、原子力などのクリーンエネルギーでまかなっている。しかしメキシコとアメリカには難しい。メキシコは約4分の1の電力しかクリーンエネルギー化しておらず、
米国は3分の1
に過ぎない。両国がクリーンエネルギーに含める原子力発電所の増設は難しい状況だ。
たとえば、米国は現在約20％の電力を原子力発電で供給しているが、電力会社は近年、
カリフォルニア州のディアブロ・キャニオン原子力発電所
など、大規模な原子力発電所を閉鎖したり、閉鎖の計画を発表したりしている。原子力エネルギー研究所によれば、あと10年で
20カ所もの原子力発電所が閉鎖されるかもしれない
。
原子力発電の不足を化石燃料で置き換えると温室効果ガスの排出が劇的に増加してしまう。クリーンエネルギー50％の目標を達成するには、原子力発電所を増設する必要があるが、電力業界は消極的だ。
もちろん、オバマ政権が「困難」と認める目標を達成するかどうかは、7カ月後に就任する次期大統領が決める。ヒラリー・クリントン候補は、大統領に選ばれたら
再生可能エネルギーを増やす広範的な計画
を発表しているが、クリントン候補は原子力が米国のエネルギーミックスの一部を占めるべきかどうかについて
数年間に態度を二転三転させてきた
。最近になって、クリントン候補の「クリーンエネルギー・チャレンジ」には新規原発建設への補助金が含まれると発言している。
ドナルド・トランプ候補は、原子力を支援すると発言してきたが、トランプ候補の「アメリカ・ファースト」エネルギー計画は、化石燃料の増産と環境規制の緩和に主眼を置いている。
ノースダコタ州で5月にあった1時間の演説
でエネルギー政策を発表すると予告していたが、実際には原子力に言及したのは一箇所だけだった。

 エネルギー分野のイノベーションを支えてきた米国政府の研究投資プロジェクトARPA-Eが、トランプ政権で存続の危機にある（インターネットの発明につながったARPAは米国防総省の研究プロジェクトで、ARPA-Eはエネルギー省管轄）。 
by 
James Temple
2017.03.02
ARPA-Eが今週開催した
エネルギー・イノベーション・サミット
のオープニング・セッションでは、エネルギー研究全般、特にARPA-Eの補助金をどう維持するかに関心が集まった。
米国エネルギー省の大型研究投資部門ARPA-Eのエリック・ロルフィグ副所長は、ワシントンD.C.で開催されたARPA-Eエネルギー・イノベーション・サミットの開幕にあたり、ARPA-Eのプロジェクト74件が民間企業から180億ドルの資金を調達し、56件のプロジェクトは新会社設立に至ったと発表した。
ロルフィグ副所長に続いて登壇したマサチューセッツ工科大学（MIT）のL・ラファエル・レイフ学長は、大掛かりで困難な科学的アイデアを学術研究の場から産業分野に飛躍させるには政府の支援が重要だと強調し、テクノロジーや科学、将来の雇用創出の競争で米国の優位性を保つには、初期研究に対する政府投資が不可欠だと述べた。
「初期研究に政府投資が不可欠だとする考えは、保守でもリベラルでもありません。米国の未来に関わることです」とレイフ学長はいう。
会場全体に漂っているのは、このサミットあるいはARPA-Eそのものが来年の今頃まで存続しているのかに関する漠然とした疑問だ。各種報道によれば、トランプ政権はほとんどの連邦政府機関の予算から540億ドルをかき集めて国防費に
回そうとしており
、クリーン・エネルギーや気候変動に何らかの形で関わる組織が狙われるのは明らかだ。ヘリテージ財団のレポート（2016年にARPA-Eの廃止を提案）がトランプ政権に
明らかに大きな影響を与えて
おり、ARPA-Eの職員は確実に脅威を感じている。
サミットの会場では出展者、参加者の多くが言葉を交わしており、特にARPA-Eやエネルギー分野への政府補助金の行く末は共通の話題だ。MIT Technology Reviewのインタビューに応じた人のうち、ARPA-Eが消滅するとまで予測した意見がなかったのは、トランプ政権のあらゆることが予測できないのも一因だろう。しかし、今後数カ月で何が起きるか、クリーン・エネルギー研究の推進にどんな影響があるのかは参加者の多くが懸念していた。
シリコンバレーの有名なテクノロジー研究機関
PARC
（多くのプロジェクトにARPA-Eが投資している）の単独研究では、現在、エネルギー分野の規模が最も大きい。PARCのハードウェアシステム研究所の
スコット・エルロッド
所長は「ARPA-Eは不可欠で重大です。ARPA-Eが投資してくれたからこそ、当社は従来の基幹事業から離れてエネルギー分野に移行できたのです」という。
カーネギーメロン大学のスコット・エネルギー・イノベーション研究所（Scott Institute for Energy Innovation）のデボラ・スタイン副所長は、ARPA-Eのエネルギー・イノベーション・サミットは今年で最後になるかもしれないと思っているが、その理由は単に、サミットがクリーン・エネルギー分野に特化した大型イベントだからだ。しかし、ARPA-Eは、民間企業にはできない、あるいは民間企業以上の規模で初期段階のプロジェクトに投資する点で、ARPA-Eが民間産業に重要であることは明らかだ。そのためスタイン副所長は、ARPA-Eは最終的には存続することになると考えている。
「ARPA-Eの存続には、ARPA-Eのイベントに参加し、従来からARPA-Eを支えてきた産業が立ち上がって『いいか、ARPA-Eは我々にとって大切なんだ』という必要があります」とスタイン副所長はいう。

 「二酸化炭素排出量の抑制は、経済成長を妨げる」とは、産業界の長年の言い分だった。しかし、3年連続で二酸化炭素排出量が増加せず、米中で経済が成長したことは、クリーンエネルギーへの転換は経済成長を妨げないことの証明といえそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.20
「化石燃料の使用量を削減しても、経済成長は可能だ」　さあ、繰り返し声に出してみよう。
国際エネルギー機関（IEA）が
発表した
新しい統計資料によれば、二酸化炭素排出量は3年連続で増加しなかった。エネルギー産業による2016年の排出量の合計は全世界で321億トンであり、
2014年、2015年と同じだった
。一方、世界経済は3.1％成長し、化石燃料への依存を減らしながら社会は繁栄できることを示す「分離」の傾向が続いている。
化石燃料と二酸化炭素排出量の削減がどちらもうまくいった最大の国はアメリカだ。二酸化炭素排出量を3％減らした一方、経済は1.6％成長した。再生可能エネルギー（特に太陽光）が米国で
2016年ブームだった
のが一因だ。他の国でも、中国の二酸化炭素排出量は1％減少し、一方で経済は6.7％拡大した。こちらも、太陽光の利用の増加が
大きな要因を占めている
。
米中両国が二酸化炭素排出量を削減したこと、ヨーロッパの二酸化炭素排出量に変動がなかったことで、世界の他の国による排出量増加を相殺するのに十分な余裕が生まれ、世界の二酸化炭素排出量は全体で増加せずに済んだ。したがって、本当に心配しなければならないのは、インドのような発展途上国の経済が急成長し、入手しやすい化石燃料を使い始めた場合のほうだ。
人類にとって、
二酸化炭素排出量がピークに達したのは希望
だが、化石燃料への依存から脱却する適切な投資と誘導がない限り、新興経済国が速やかにクリーン・エネルギーを採用することはないだろう。国連による緑の気候基金等の構想（貧しい国が気候変動に備えられるように、豊かな国が支援するために設立された）は問題解決に役立つかもしれない。だが、トランプ政権が
緑の気候基金へのアメリの拠出を停止しようとしている
ことを考えると、国際的枠組みでどこまで新興国の排出量を抑えられるかはわからない。
とはいえ今回の統計資料は、世界の二大エネルギー消費国と二酸化炭素排出国で、経済成長と排出量削減が両立できることを示している。つまり、世界中の他の国にとって、少なくとも希望の光ではあるのだ。
（関連記事：“
Solar Installations Soared in the U.S. in 2016
,” “
トランプ政権、初の予算提案で気候変動対策をぶち壊し
,” “
Have Global CO2 Emissions Peaked?
”）

 世界最大の人工太陽が、水素発電の実証実験用に稼働中だ。壁一面のライトで、安価で大量の液体水素を生み出す方法を見つけられるだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.27
ドイツの研究都市ユーリッヒにある建造物シンライト（Synlight）では、照明スイッチに寄りかかってはいけない。スイッチがオンになれば、部屋の温度は手に負えないほど熱くなる。
ドイツ航空宇宙センター（DLR）の研究者は、新施設シンライトを「世界最大の人工太陽」と呼ぶ。施設内にはキセノン・ショートアーク・ランプ（大きな映画館で映画を投影するために使われたランプ）が壁一面にびっしりと並んでいる。大きな映画館にあるのはランプひとつだけだが、シンライトには、高さ約14m×幅約16mの壁一面に140個のランプが並んでいる。
140個すべてのランプの電源をオンにして、20平方cmの領域に光を集中させると、地球のどんな場所に降り注ぐ太陽放射より1万倍も強力な光が生み出される。光の中心部の温度は3000℃以上だ。
シンライトは、大規模な
集光型太陽熱発電
の環境を真似た実験用装置だ。集光型太陽熱発電では、確度を調節できる鏡を地面に無数に設置し、太陽の光を狭い領域に集中させ、非常に高温な状態を作り出す。高温部で塩を溶かし、溶解塩を循環させて、水を熱して作った水蒸気でタービンを回し、発電する。
DLRの研究者は、水蒸気から水素を抽出する高エネルギー反応のエネルギー源として、集光型太陽熱発電の鏡の仕組みを応用できるのではないかと考えている。理論的には、この方法で液体水素燃料を持続的かつ手頃な価格で供給できる。液体水素燃料は燃やしても二酸化炭素を排出しないため、クリーンエネルギー研究者が熱心に研究を続けている。
問題は、DLRの研究者が実現方法を十分には解明していないことだ。そこでDLRの研究者は、実験室に装置を作り、太陽光の反射ではなく、人工光を使って手法を改良することにしたのだ。しかし、
ギズモードが指摘しているように
、DLRの実験装置をたった4時間稼働させるだけで一世帯の一年分の電気消費量と同等の電力を使う。この点は、DLRが環境保護にかける志とやや矛盾している。
もちろん、安価な水素燃料の生成を目指すプロジェクトはシンライト以外にもある。
人工光合成
や
海水電解
、
バイオマス反応
等、多くのプロジェクトが費用効率を高くしようとしてきたが、どれも失敗だった。今度は太陽（今のところは偽物だ）が挑戦する番になったわけだ。
（関連記事：
DLR
, 
Gizmodo
, “
World’s Largest Solar Thermal Power Plant Delivers Power for the First Time
,” “
A Big Leap for an Artificial Leaf
,” “
A New Source of Hydrogen for Fuel-Cell Vehicles
“）

 MITが、溶融塩原子炉の研究再開に向けて動き出した。既存の原子力施設の「おまけ」として試験炉を建設することで、建設費や認可手続きを大幅に短縮させる考えだ。 
by 
James Temple
2017.03.28
 MIT原子炉研究所の研究者が、小型で安全、安価な原子炉開発を加速させる、独創的計画を実行しようとしている。試作炉は、既存の原子炉の「おまけ」として建造される。
通常、原子力規制委員会（NRC）は、実験用に単独で稼働する試作炉を建設するよう求める。だが、計画中の1メガワット級実証炉は、それじたいでは核分裂反応を持続できないため、規制の対象外だと研究者は考えている。原子炉の新設には用地確保と認可手続きに10年以上かかることがあるが、この方法なら、何億ドルもの費用をかけずに、建設時間を半分にできる可能性がある。
MIT原子炉研究所が運用している6メガワットの軽水冷却研究炉は、大学構内の北西側にある、淡青色の鋼鉄とコンクリート製の原子炉収納建屋に設置されている。計画中の「臨界未満実験装置」は、かつて実験的ながん治療に使っていた医療用放射線管理室の跡地にもともとある、研究炉の6角形の炉心に隣接して建設される。
臨界未満実験装置は、一般的な実証炉の約半分のサイズで、主反応炉で発生する中性子核燃料で核分裂の連鎖反応を起こさせる。計画を立案した胡林文（フー・リンウェン）主任研究員によれば、1974年に稼働した現在のMITの反応炉の許可を修正することで、計画を実行できるという。

 原子力発電は、二酸化炭素排出量を削減するために欠かせない。しかし、安全への不安から新設できない状況にあり、老朽化した原発を稼働させ続ければ、再生可能エネルギーへの転換を阻害しかねない。唯一の落し所は、新型の小型原子炉だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.27
古い原子力発電所の寿命を無理に引き延ばすことは再生可能エネルギーの普及を妨げかねない。
原子力産業は現在、東芝の原子炉事業崩壊の発覚により、切迫した状況にある。MIT Technology Reviewが
以前にも伝えた
とおり、日本のテクノロジー巨大企業は現在、唯一の新しい原子炉を米国内で建設中だった。東芝が次世代型の小型原子炉の事業化に失敗すれば、今後の発電所新設の勢いを大きく損なうことになる。
実際、原子力産業は
数十年に渡る不振が続いている
。規制の強化、建設コストの急騰、さらに原発の悪いイメージは、原子力施設の新設計画をいくつも阻んできた。
問題は、原子力が安定的なベースロード電力を供給できる唯一の低炭素エネルギー源であることだ。風力や太陽光といった再生可能エネルギーは、時間帯や気象条件によって発電量が変化してしまう。新たな原子力発電所の稼働予定がひとつもない状況で、二酸化炭素排出量抑制の圧力にさらされ、米国のいくつかの州では旧式の原子炉を老朽化した状態で稼働させる状況に追い込まれている。
ブルームバーグの記事によれば
、ニューヨーク州とイリノイ州は古い施設を稼働し続けるために数十億ドルを費やしている。コネチカット、ニュージャージー、オハイオの各州も同様の考え方について州同士で検討中だ。コストのかかるプロセスではあるが、風力や太陽光ではまかなえない需給格差を埋めるために、天然ガス発電所を新設する必要はない、ともいえる。
ただし、ブルームバーグの記事では、こうした投資が再生可能エネルギー業界に与える悪影響を指摘している。クリーンエネルギーの資金提供元は、原子力発電所の稼働維持のため、厳しい状況にある主な再生可能エネルギーである、太陽光と風力発電プロジェクトから撤退しようとしている。一方で、古い原子力発電所を稼働させ続けることで、あまりにも過剰なベースロード電力の供給が続いており、エネルギー価格が低価格に保たれ、再生可能エネルギーへの投資があまり魅力的でなくなっている。
つまり、究極の代替エネルギー源（単に古い原子力発電所を稼働しなくて済む方法）にふさわしいものは何もないのだ。ジョージア大学のデビッド・ガッティ准教授とスコット・ジョーンズ博士（ジョージア大学国際貿易安全保障センター所長）が
フォーブズ
で議論しているように、単純に原子力発電所の利用を一斉に減らすのでは、 パリ環境協定が求める排出目標の達成はまず不可能だ。それではアメリカの原子力科学技術が弱体化してしまう。
現実的な落し所は、おそらく
新型の小型原子炉
だろう。小型原子炉なら、米国は、安定的なクリーンエネルギーによるベースロード電力を確保しながら、再生可能エネルギーの利用を増やす余地を残せる。最終的に米国民は、古い発電所を送電線から切り離さなければならないのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Forbes
, “
東芝の原子力事業崩壊は米国の原子炉新設と研究開発への大打撃になる
,” “
Giant Holes in the Ground
,” “
MITが次世代原子炉の研究を再開
”）

 米国では、最近の2年間で自然エネルギー関連の特許取得件数が伸び悩んでいる。研究開発の連邦予算が削減されれば、米国の自然エネルギーのイノベーションに、深刻な影響を及ぼしかねない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.27
ここ2年で、自然テクノロジーのアイデアは減り続けている。
この事実は少なくともブルッキングス研究所が発表した新たな研究で指摘されており、2014年以来、アメリカではクリーンエネルギーの特許の取得件数が減少しているという。2001年から2014年の間には1年ごとに新たに取得される特許の数が2倍に増えた一方で、2014年以降は9％も減少している（下記の表を参照）。
詳しいデータについては、こちらのインタラクティブツールを使って
閲覧できる。
一体何が起きているのか？　一例を挙げると、
新たなクリーンエネルギー・テクノロジーの開発に与えられる助成金の額が少ない
現状がある。電池や太陽光パネル、風力タービンや原子炉を新たに開発して利益を上げるよりも、たとえば消費者向けのテクノロジーを開発するなどして利益を上げほうがずっと簡単なのだ。しかし、ブルッキングス研究所のマーク・ミューロ上級研究員（政策担当部長）は、特許の取得件数の減少にはオバマ前大統領の復興・再投資法との関連があるかもしれないと指摘する。2009年に施行された景気対策法では、270億もの予算がエネルギー効率や再生可能エネルギーの研究に注ぎ込まれたが、今になってそれが尽き始めているのだ。
特許の取得件数だけを考えると、このニュースで特に心配することはない。2年間で9％の落ち込みなら、すぐに回復するいっときの現象のはずだ。とはいえ、現在の米国の政治情勢を考えると、このニュースから懸念が生じる。トランプ政権が
提案している
大幅な予算削減により、連邦政府によるエネルギー研究や米国エネルギー省の大型事業、エネルギー先端研究計画局（ARPA-E）が完全に廃止される予定だからだ。ミューロ上級研究員は、トランプ政権の予算が成立すれば、イノベーションの衰退は「深刻な問題を引き起こす」可能性があるという。
クリーンエネルギーの研究を助長する連邦予算が投入されなければ、特許の取得件数が増加し始めるとは考えにくいし、商品化される新たな自然テクノロジーの数も増えにくくなるだろう。こうした負の連鎖が起きれば、地球の平均気温上昇を産業革命前と比較して2℃未満に抑えるパリ環境協定の目標値の達成は非常に難しくなる。
今の状況を変えるには何ができるのか？は悩ましい。理想的には、
MIT Technology Reviewのジェイソン・ポンティン編集長が主張するように
、アメリカが研究開発に費やす予算を大幅に増やすことだ。しかしもっと現実的な話をすると、トランプ政権がエネルギー省の予算削減を実施しないことこそ、期待できる最善の結果だろう。なぜならエネルギー省の予算が削減されなければ、米国エネルギー省は応用研究に投資を続けられるし、ARPA-Eによる大型プロジェクトへの援助も続けられるからだ。
しかしミューロ上級研究員は、トランプ政権がクリーンエネルギー・イノベーションへの予算を廃止したからといって、すべての望みが絶たれる訳ではないと指摘する。州単位では大学でのエネルギーの研究を進められるし、これまで施行していたクリーンエネルギーに関する厳しい規定を廃止する必要はない。たとえば、都市単位でもクリーンエネルギーの開発に特化したイノベーションの拠点づくりをやめる必要はない。そしてうまくいけば、行政の取り組みと同時に個人単位でも、クリーンエネルギーに関する名案が増えてくるかもしれない。
（関連記事：“
資本主義の悪行
,” “
トランプ政権、初の予算提案で気候変動対策をぶち壊し
,” “
MIT編集長が考える、アメリカを再び偉大な国にする方法
”）

 トランプ大統領は、米国の石炭産業の衰退をオバマ政権が定めた余計な規制のせいだと選挙戦で訴えた。しかし、コロンビア大学の研究チームによれば、大半の理由は低価格で供給される天然ガスだとわかった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.28
石炭産業を復活させようとするドナルド・トランプ大統領の政策的努力が成功する見込みはない。
もちろん
MIT Technology Reviewはかなり長い間、そのことを議論してきた
。しかし、
コロンビア大学の新しい報告書
によれば、従来の規制は石炭産業の衰退にわずかの影響しか与えておらず、論題により重みを加えている。
気付いていないかもしれない。石炭は最近、
急激に落ち込んでいる
。米国では2011年から2016年にかけて、使用量が30％減少した。急落の原因を説明する新しい分析は興味深い解釈につながる。コロンビア大学の研究チームによれば、石炭衰退の理由の大半は、天然ガス価格が手頃なことであり、26%は電力需要の減少、18％は
再生可能エネルギーが勢いを増している
からだという。
トランプ政権は、オバマ大統領が石炭の燃焼に不必要な負担をかける規則を導入したと
熱心に主張し
ている。今回の調査では、オバマ政権で導入された、石炭産業を衰退させたはずの10の規制（有名なクリーン・パワー・プランから、あまり知られていない工場廃液ガイドラインまで ）を検討した。しかし、こうした規制は石炭使用量減少のわずか3.5％を説明するにすぎないことがわかった。しかもこの数字は、10の規制すべてが、業界に付加的な影響を及ぼすと仮定した上限の見積もりだ。
トランプ政権の戦略は、オバマ政権が定めた規制の取り消しを意図する
大統領令に署名する
ことだった。コロンビア大学の研究チームによる予測モデルによれば、大統領令を実行しても、化石燃料の中でも最も汚染力の高い石炭の運命を変えるには十分ではないことを示している。研究チームの計算では、トランプ大統領が期待できるのは、石炭の消費量が2013年レベルに戻すのがせいぜいで、天然ガスの低価格が続き、再生可能エネルギーが上手く発展し続ければ、石炭がさらに衰退する可能性が示されている。
いずれにせよ、以前の炭鉱労働者すべてに
懸命に働いて
もらうには、決して十分ではない。
（関連記事：
Can Coal Make a Comeback?
, “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
,” “
トランプ政権、気候変動対策の主導国を中国に譲渡
,” “
石炭火力発電所の新設数が減少、地球温暖化は止められる？
”）

 気候変動を事業戦略に取り入れる企業はまだ少ない。だが、少数の先進企業は、売上を守り、損失を防ぐために、本気で対応を始めている。 
by 
Nanette Byrnes
2016.05.23
 アジア最高層の建物であるだけでなく、中国の強力な経済力の象徴でもある上海タワーは、1フロアごとに1度ずつねじれて、最上階の121階までらせん状に伸びるファサードに外側全体を覆われている。ガラス製ファサードには2万1000枚以上のパネルが使われ、複雑にカーブした美しいデザインは、上海タワーの大きな特徴だ。またこのデザインは、タワーに吹き付ける風の影響を軽減することにも一役買っている。上海の高層建築にとっては重要な要素だ。
上海は中国の東海岸の長江デルタの低地にあり、風速30mを超える台風や強風の被害を受けやすい。中国気象局局長によると気候変動が災害増加に関連しているという。また、このところ増加している暴風などの気象災害を踏まえると、20億ドルの建築費をかけた上海タワーには気象災害を想定した設計がなされていると考えるのは当然だ。ところが驚いたことに、実際のところ、長期的な気候変動に適応するように建築物が設計されることははめったにない。

 気候変動のリスクとコストに最初に気付いたのは保険業界だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.05.23
クリスマス直前の2013年、イングランの南部一帯に降り始めた雨は2014年1月末まで降り続き、この地域では100年間で最も雨の多い冬になった。数万人が停電に見舞われ、数百世帯が洪水で浸水した。
アヴィヴァ保険（本社ロンドン）の加入者は警告を受けていた。アヴィヴァは天気予報と不動産物件ごとに洪水リスクを見極めるデジタル地図ツールに基づき、テムズ川流域の2万人の顧客にメールを送り、洪水の危険に備えるよう通知し、同社の損害査定人は一部の家を直接訪問し、高価な物を持ち出しておくように警告した。
気象パターンの背後にある要因は複雑だが、2013〜14年冬の風雨に関するオックスフォード大学の研究者による
最近の研究
では、記録破りの降雨と気候変動には因果関係がある。アヴィヴァにとっては、投資先の判断材料に気候変動を注目してきたことが証明された格好だ。
保険業界のビジネスモデルは、リスクと対策コストを分析する能力にかかっている。だが、気候変動は従来よりもずっと重要な要因になっている。
世の中には起こりそうもないことを心配する人がいるものだ。保険会社も、気候変動を何十年も研究してきた。再保険（他の保険会社への保険を販売する会社）大手のミュンヘン再保険は、洪水に関する小冊子を1973年に発行し、地球温暖化のリスクを強調していた。
だが、保険業界の専門家は、どんな保険契約でも気候変動を単独の要因として分離できない、という。
気候変動を保険の適用除外にできない代わりに、保険会社は元からある基本ルールを利用している。明らかに問題がありそうな地域を指定し、保証対象外にするのだ。現在、太平洋諸島やカリブ海諸国など、海抜の低い島嶼地域やアフリカ諸国は、政府が保険プールを設立（再保険会社が出資する場合もある）し、異常気象の復興コストの一部を補償できるようにしたのだ。
リスクは頻繁に再評価され、保険契約は通常、毎年価格が見直され、変化しやすい気象などに対応している。ミュンヘン再保険で気候変動の研究チームを率いるピーター・ホップは、自然災害による自社の損失を分析した新しいデータや、異常気象のデータが、常にリスクモデルに算入しており、長期的トレンドから一度限りの現象を分離できる、としている。また、いくつかの予測モデルは長期的な気候トレンドに基づいて修正に着手しており、たとえばアメリカで発生した暴風雨による損失は、過去35年間で、不動産価格の上昇を考慮しても、明らかに増えているという。
近年では、保険会社はより的確にリスクを分散できるようになった。1992年にフロリダ州とルイジアナ州で265億ドルの被害を出したハリケーン・アンドリューの直後、保険会社はリスクの多様化にますます注目し、たとえば特定の街区の住宅を個別保証しなくなった。保険情報研究所のロバート・P・ハートウィグ代表によれば、ハリケーン・アンドリューの補償請求で、いくつかの保険会社がお手上げ状態になったのが原因だという。
そこで保険業界は災害のモデル化手法を改良し、大型暴風雨の確率とコストを理解しようとした。データ保存装置と計算コストは1990年代からの数十年で安くなり、保険会社が構築するモデルはかなり正確になった。2004年と2005年にはカトリーナなど、記録的なハリケーンが到来し、ニューオーリンズに上陸して大災害をもたらし、膨大な保険料支払いが発生したものの、保険各社はどこも大損失とはならなかった。
ヨーロッパの保険会社は現在、年平均損失、発生確率が20年に１度の損失、発生確率が200年に１度の、３つのタイプのリスクを評価・管理している。企業がさらされる気候リスクの評価に広く使えると、世界中の学界や政府指導者たちが
提言したモデル
だ。
アヴィヴァの持続可能性グループを率いるゼルダ・ベンサムは、少し前まで、保険会社は保険リスクを郵便番号単位で算出すればよかった、という。だがアヴィヴァはイギリス全土の地形データに基づいたデジタル洪水地図を開発し「同じ郵便番号に２つの不動産がある場合、一方が丘のふもとにあって川に面しており、もう一方が丘の頂上にあることがわかるかもしれません」とベンサムはいう。たびたびの豪雨を目にして、豪雨の後でどこに水が溜まったかを1.5mの精度で地図にする作業も始まった。
保険業界としては高精度な位置情報は、保険契約の料金を決めるとき、アヴィヴァが参照する30の要因の1つになった。イギリスで洪水が起きそうなとき、アヴィヴァが連絡した住宅所有者のリストも、このデータで作成したのだ。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 製造業の雇用を取り戻すトランプ次期大統領の公約は、先進製造プロセスの現実を無視している。 
by 
Mark Muro
2016.11.21
 この先何年も、有識者はドナルド・トランプ大統領が選出された原動力の正体を議論するだろう。現時点で優勢なのは、文化的な背景による説明だ。何人もの研究者やジャーナリストが、トランプの訴求力の最も深い源泉として、特に「人種的な不満」と外国人嫌いが果たした役割をあげる。もちろん、この種の説明は無視できない。
だが、何十年にも渡って、米国製造業の雇用者が減少する一方、近年復調してきた製造業の特徴である、高度に自動化された性質も、トランプ政権を生んだ大きな要因だ。製造業の衰退は、トランプを大統領にした労働者階級の怒りの紛れもない源だ。しかし、製造業の自動化は、トランプ政権が製造業の雇用を取り戻し「アメリカを再び偉大に」できない主な理由なのだ。
開票結果の地図で共和党を示す赤に染まった「赤さび地帯（Rust Belt：米国中西部にある、かつての工業地帯）」を見れば、トランプ当選をもたらした感情的な震源がどこにあるのかは明白だ。また、地図は同様に、米国製造業の雇用と生産性の実態も示している。ここ数十年間で労働集約型の生産手法は崩壊し、この十年で達成された極めて高い生産性を実現する最先端の製造工程の普及で、何百万もの白人労働者は、見捨てられ、いない者扱いされ、怒っているのだ。
このことは、1980年代から30年間に渡って、雇用が大幅に減少している経済統計の急激な傾向で一目瞭然だ。米国の製造業の雇用の3分の1以上が整理され、製造業の雇用者数は1890万人から1220万人に急落した。
失業の多くは米国中西部等の赤さび地帯の州に集中していた。製造業の雇用が消滅して地域社会全体が打撃を受け、製造業中心の大都市圏で、広範囲のブルーカラー労働者が職を失ったのは明らかだ。2000年以降だけでも、数百万人もの労働者が、製造業の時給25ドル（健康保険と退職年金付き）の職を追われた。再就職しようにも、たいていの場合はサービス業の時給12ドル（福利厚生なし）の職しか選べない。
製造業の雇用が失われて地域に何が起きたのかは、今秋、マサチューセッツ工科大学（MIT）のデイビット・オーター教授（経済学）らが発表した、安価な中国製輸入製品の影響に関する研究で明らかになった。影響のひとつが、製造業の雇用が減少した下院選挙区で起きた、政治の二極化だ。製造業の雇用を失った地域社会で政治が二極化し、その結果、11月8日の選挙でドナルド・トランプが大統領に選ばれたのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 EU第2の経済規模のある英国の離脱は、COP21パリ協定の実施を揺るがしかねない。 
by 
Richard Martin
2016.06.25
英国の有権者が
EU離脱を選んだこと
が世界中の市場に衝撃を与えた。エネルギー分野も例外ではなく、政策立案者やクリーン・エネルギーの支持者、アナリストは、英国のEU離脱によりCOP21 パリ協定により炭素排出量を削減しようとするEUの努力を台無しとはまではいえないが、妨げになるとは見ている。
デービッド・キャメロン首相により、英国はEUのエネルギー政策と再生可能エネルギー支援のリーダーであり続けた。発電と送電、配電の支配による電力独占の廃止を含め、ここ10年のEU規模の重要なエネルギー政策は、英国の制作を部分的にモデルとしたものがあった。
もっとも、近年になって英国政府はソーラーパネルの屋上設置と大規模設置の双方に対する助成金を厳しく削減するなど、クリーン・エネルギー支援を転換しており、
英国の再生可能エネルギー協会 (Renewable Energy Association) 
が今年のはじめに公開したレポートによれば「政府がEUの政策に介入することで、英国の国際的リーダーとしての立場は傷つけられ、成長率を遅らせており、法的拘束力のある2020年の再生可能エネルギー供給目標は（中略）達成できない見込みが強まっている」と述べた。EUの条約や協定による義務から解放された新たな英国政府は、180度転換した態度を継続できる。同国の2020年に向けた再生可能エネルギー目標は、多くの人が思うように
木曜日の投票以前には既に疑わしい状況にあり
、EUを離れることでこうした目標は到達できないだろう。
英国の送電会社であるナショナル・グリッドによる委託を受けた
ビビッド・エコノミクスによる3月のレポート
によれば、EU離脱は英国にとって、エネルギーと気候に対する投資の不確実性の結果として2020年代に年間5億ポンド (約7億米ドル) の損失になり得る。
国連万人のための持続可能エネルギーのレイチェル・カイト代表は24日早朝、英国離脱の投票結果が明白になった後に
「悲しい 」
と一言ツイートした。
Weep. 
https://t.co/Q09E4W5C5z
— Rachel Kyte (@rkyte365) 
2016年6月24日
現時点で、英国には世界最大かつ最先端の洋上風力発電産業がある。しかし、風力発電計画の多くはEUや大陸側の大規模な公益事業体による資金提供を受けており、英国のEU離脱後、こうした協定は破棄または縮小されると見られる。産業界の巨人ドイツのシーメンスは、風力タービン用の巨大な
製造拠点
 をイングランド東部のハルに建設中であり、英国の離脱に最も反対の声を上げていた。
最も重要なのは、離脱の結果、
EUエネルギー市場
（統合された欧州のエネルギー市場）の発展が疑わしくなることだ。
20年近くの間、EUは市場の統合や国際送電ラインの構築、他のEU加盟国にある発電企業規制緩和に向けて徐々に動いていた。大陸規模の送電網は、大量の再生可能エネルギーを制度下に統合する決定打となる。
スカンジナビア半島や北欧、英国の間に
主要な高圧海底送電線
を作ることは、本計画の重大要素だ。しかし欧州第2の経済規模があり、発電の観点からいえば第3のエネルギー市場でもあった英国なしでは、その進展は失速するだろう。

 テキサス州が再生可能エネルギーの先端州になれたのは、石油業界よりと見られるブッシュ知事（元大統領）のおかげだった。 
by 
Michael Reilly
2016.08.30
テキサス州が、クリーンエネルギー関連で掲げた目標を早々に達成し、さらに上を目指そうとしている。1999年、テキサス州のジョージ・W・ブッシュ知事（当時、後に大統領）が州の電力市場規制緩和法に署名して以来、風力発電用の風車は猛烈な勢いで建設され続けている。クリーンエネルギーは、米国政府の助成金と、風力と太陽光発電による低コスト化の追い風を受けており、当分は止みそうにない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙が報じているように
、ブッシュ知事は、1999年の法律に、再生可能エネルギーによる発電量を2009年までに2000メガワットにするよう求める条項を盛り込んでいた。この目標は、予定より4年も早く達成された。後任のリック・ペリー知事は目標値を1万メガワットに引き上げ、2025年までに達成することを目標にした。
テキサス州は、この目標もあっという間に達成してしまった。2016年4月時点で、テキサス州の再生可能エネルギーによる発電量は、なんと1万9000メガワット（400万世帯分の電力使用量を充分にまかなえ、テキサス州の総エネルギー消費量の約16％に相当）に達したのだ。その大部分が風力による発電量（ほぼ1万8000メガワット）で、
米国内でダントツのトップ
だ。
ただし、再生可能エネルギーの大ブームの裏側には問題もある。まず、
テキサス州の送電網の容量はほぼ限界に達しており
、風力発電が生み出した電力を、生産地である非都市部から、需要地である都市部まで送らなければいけない。新設された送電線は確かに役立っているが、風力発電量は現在も増え続けている。さらに、新しい風力発電所の建設を目指す大型計画（約6000メガワット相当の発電量が追加される見込み）もいくつか進んでおり、送電網がボトルネックになる問題は今後も残る。
また、風力や太陽光といったエネルギー源は不安定で、風が吹いた時だけ、あるいは日が差した時にしか、電力を得られない。難しい問題だが、電力会社は対策を探している。たとえば、送電網全体で使えるバッテリーと優れたソフトウェアと組み合わせ、
あたかも需要にあわせて発電され、送電されるシステム
を構築し、発電量の急な増減を抑える方法も検討されている。もし従来型のリチウムイオン電池でバッテリーに蓄える量を増やすのに費用がかかり過ぎるなら、別の方法が常に残っている。
見捨てることにした石油や天然ガスを活用し、エネルギーを調達する
のだ。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
In Texas Oil Country, Wind Is Straining the Grid
,” “
Texas and California Have Too Much Renewable Energy
,” “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
”）

 化石燃料、特に石炭産業の復活を掲げて当選したトランプ政権が、洋上風力発電の推進に方針を転換した動きを見せている。洋上風力発電が10万人単位の雇用を生み出しているため、むげにはできなくなったのかもしれない。 
by 
Michael Reilly
2017.04.11
大統領就任前、ドナルド・トランプは洋上風力発電を高く評価してはいなかった。自らがスコットランドのアバディーン・ベイ近郊に所有する高級ゴルフ場の景観が損なわれるとして、風力発電プラントの建設に
反対した
のは有名な話だ。大統領候補時代には英国の有力右派政治家、ナイジェル・ファラージ欧州議会議員と面談し、英国の風力発電所開発に抗議するよう促す発言をした。
しかし、トランプ政権の現在の動向を見てみると、大統領の考えはどうやら変化したようだ。気候研究機関クライメート・セントラルが
指摘している
ように、米国内務省は米国東沿岸海域のうちかなりの広範囲をリース契約の対象とし、新たな契約が交わされた場合、一般市民にも知らせると明言している。スペイン企業アバングリッドにノースカロライナ州沖合の約494平方kmを900万ドルで貸し付ける契約を結んだ後、 ライアン・ジンキ内務長官は「これは大きな勝利です」とコメントした。
何年ものあいだ議論されながら、決して手が届かないかのように見えた米国の洋上風力発電は、昨年ついに実現した。
米国初の実用的な洋上風力発電所
は、ロードアイランド州の小さな島、ブロック島の住民に電力を供給するだけに過ぎず、操業開始後も何年にもわたって建設を続けながらどんどん規模を広げてゆく欧州の施設に比べると、特に目覚ましい設備とはいえない。しかし、事業拡大のきっかけにはなったようだ。ブロック島の風力発電事業を手掛けたディープウォーター・ウィンドはその後、ニューヨーク州ロング・アイランド沖に、さらに大規模な洋上風力発電プラントを建設する許可を得た。また、内務省は最近、ノルウェーのエネルギー企業スタトイルとドイツ企業PNEウィンド米国支部の要望に応じ、ニューイングランド州沖の海域約1619平方kmのリース契約を計画していると発表した。
気候変動否定論者をEPA長官に
、
石油王を国務長官に
任命したことで話題となり、
低迷が続く国内の石炭産業の復活を繰り返し強く宣言
していることで知られる現政権が、洋上風力発電の事業開発を促進するのは少し奇妙にも思える。おもな理由はふたつある。
ひとつめの理由は、トランプ大統領が指名したエネルギー省のリック・ペリー長官の存在だ。ペリー長官は石油産業との結びつきにも関わらず、テキサス州知事時代に
ローン・スター・ステイト（「ひとつ星の州」、テキサス州のニックネーム）を風力発電の拠点に変える事業 
を後押しした。ペリー長官は、同様の事業を東沿岸海域で展開するメリットも理解しているのかもしれない。
もうひとつの、おそらく、より重要な理由は、風力発電業界の雇用市場が活況を呈している事実だ。クライメート・セントラルが書いているように、風力発電部門は10万人の雇用を生み出しており、労働統計局は、風力発電関連の雇用は今後2020年代にかけて急速に増加し続けるだろうとしている。雇用拡大を公約の一部に掲げて当選したトランプ大統領にしてみれば（たとえその眺めが気に食わなくても）風力発電事業は支援しておくのが賢明だ。
（関連記事：
Climate Central
, 
Forbes
, “
テキサスで大成功の風力発電　どこも真似できない例外事例
,” “
米国で始まる風力発電ブーム 費用もポテンシャルも高め
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 原子力産業の発展のため、原発の安全基準を最小限まで撤廃しよう、とはいかないのが民主主義国の悩みであり強みだ。手続きによって権力の暴走を食い止めるのが民主主義の根幹であり、科学のために安全を犠牲にはできない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.06
従来よりも安全で単純な原子炉の実現は、西洋諸国では困難な状況にある。
ブルームバーグによると
、原子力産業は現在、第三世代プラス型（Generation III+）の新型加圧水型ウラン核分裂炉を設置する発電所の建設がうまくいっていない。1996年から使われている第三世代の原子炉の改良版である「プラス」型原子炉には安全機能が追加されており、作業員の操作が簡略化される。
しかし問題もある。第三世代プラス型の原子炉の建設は、実際かなり複雑だとわかったのだ。フランス（
三菱重工がアレバに出資して、プラス型の原子炉開発に関わっている
）やフィンランド、米国のプロジェクトは計画から遅延しており、予算超過の状態だ。また、
英国のヒンクリーポイント
等、新規に承認されたプロジェクトには、驚くほど高額な予算が割り当てられている。
何が原因で？　米国原子力規制員会のレイク・バレット元職員はブルームバークの取材に対して「予算超過は、社会が猛烈に原子力のリスクを避けているのが原因です。極度に厳しい規制のせいで建設は複雑になり、原子力業界のノウハウでは対処できなくなったのです」と述べた。
一方、世界最大の原子力発電産業国を目指す中国は順調だ。
以前の記事に取り上げたように
、中国は従来型原子炉の建設だけでなく、従来になかった次世代原子炉（トリウム溶融塩原子炉や超高温原子炉、ナトリウム冷却高速炉等）への投資でも活気付いている。
昨年の夏、米国エネルギー省は高度な原子炉の研究開発予算として8200万ドルを割り当てると
発表した
。潤沢とはいえない予算額だが、原子炉の研究開発が真剣に考えられている証にはなる。ただし、新大統領がホワイトハウス入りし、米国エネルギー省の
研究予算が大幅に削減される可能性が高まっている
ため、米国では新原子炉の将来展望はまったく立たない
（関連記事：
Bloomberg
, “
イギリス政府 巨大原発の新設を許可
,” “
安全で安価な原子力発電 米国が中国に「無償提供」
,” “
U.S. Government Wants to Jump-Start Next-Generation Nuclear Reactors
”）


 音声認識率が93％以上になると間違い探しの段階になり、校閲者が確認すれば議事録を機械でテキストに起こすことが実用的になる。 
by 
Ayako N
2016.12.26
京都大学の河原達也教授の研究グループは、発言を直接書き起こして会議録を作成するシステムを開発し、90％以上の認識率を実現した。日本の衆議院は2011年、世界の議会（中央政府）で初めて自動作成システムを導入した。欧州やアジアの数カ国の議会も関心を寄せているという。国会には通常、速記者が配置されているが、自動音声認識システムに取って代わられる日も近いかもしれない。
認識率とは、完成した会議録と、書き起こしたドラフトのテキストとの整合率のことだ。音声を自動でテキスト化するには、音声とテキストの大規模なデータベース（学習コーパス）が必要。言いよどみや冗長な表現（「えー」「～ですね」など）も含めて忠実に書き起こし、音響モデルや使用頻度の高い単語列のパターン、同音異義語の使い分けなども合わせた統計的な言語モデルを構築する。研究グループは、会議録のアーカイブを用いてコーパスの作成を効率化し、認識率を向上させた。
日本の衆議院は、2005年に速記者養成所の学生募集を中止した。2011年度からは河原教授らが構築したシステムを用い、原則としてすべての本会議・委員会でマイクから収録される音声をテキスト化し、会議録作成を支援している。過去の会議録と1000時間以上の審議音声を元に音響・言語モデルを構築し、さらに深層学習を採り入れたことで、2016年には93％の認識率を実現したという。
日本語では特に多いといわれるフィラー（「えー」など、つなぎの言葉）も自動的に除去される。導入当初は懐疑的だった速記者も、現在はこのシステムがなければ仕事にならないとのこと。ただし、固有名詞や同音異義語のつづり間違いなど高度な編集は今後の課題で、完全自動化はまだ先の話。校閲者や編集者は不可欠だ。
また、2016年にはテレビ・ラジオを通じて高等教育の講義を提供する「放送大学」（The Open University of Japan）と協力し、約30の講義を対象に音声認識システムで字幕を付けた。議会と異なり、学術専門用語が多いが、科目ごとに教科書テキストから単語辞書と言語モデルを自動学習することで、こちらも約90％の認識率を達成した。
90％にどんな意味があるのか。自動字幕作成システムを使っても、一般に公開するレベルで実用化するには最終的に人の手による校閲作業が不可欠だ。研究グループの調査では、音声認識率と編集時間には高い相関関係がある。認識率が85％を下回ると理解しにくくなる一方、93％程度になると「間違い探し」のレベルになり、編集時間を3分の1短縮できたそうだ。
少なくともオランダ、タイ、韓国の国会関係者がこのシステムに関心を寄せており、河原教授の招聘や日本への視察を実施した。米国では裁判所の速記者の一部が復唱方式による音声認識を使っているが、発言を直接書き起こすシステムは今のところほとんどない。自動音声認識技術の進展に伴い、このようなシステムを導入する余地はあるかもしれない。

 米連邦議会にブロックチェーンの「初級講座」議連が誕生し、政府へのブロックチェーン適用についての検討が始まった。ただし、ブロックチェーンの業界団体はイノベーションの芽を摘む、と議会の動きを警戒している。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.16
 米連邦議会のデイビド・シュワイケルト下院議員（アリゾナ州選出）は、ブロックチェーンについて同僚議員を啓蒙することにした。テクノロジーが社会にもたらす機会は非常に大きく、現時点では、政府が「ヘマをする」のを防ぐ重要な方法は、ブロックチェーンについて学ぶことだ、とシュワイケルト議員はいう。
共和党所属のシュワイケルト議員は、最近立ち上げたブロックチェーン議連の共同議長を務めている。シュワイケルト議員とともに共同議長を務める民主党のジャレド・ポリス下院議員（コロラド州選出）は、連邦議会で高まるブロックチェーン・テクノロジーへの興味・関心に応えるために議連を設立したという。「ブロックチェーンで何かしたり、ブロックチェーンについて話したりする人物が議員に会いに来るようになったのです。議連として、ブロックチェーンについてもっと知ることに関心がある議員に、勉強会の場を提供したいのです」とポリス議員はいう。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 石油産業に代わって、巨大な洋上風力発電が北ヨーロッパに電気と利権を生み出す 
by 
Richard Martin
2016.07.02
 イギリス沖の石油・ガス産業の中心地、スコットランドのアバディーンは、長年にわたってエネルギー転換の渦中にある。北海が、石油を産出する海域から、洋上風力発電の世界的中心地に変わりつつあるのだ。
産業コンサルタント企業のウッドマッケンジーによれば、石油価格が1バレルあたり50ドルほどに低下したことに伴い、北海の50カ所もの油田・ガス田が今年閉鎖される可能性があるという。ウッドマッケンジーは、たとえ原油が1バレルあたり85ドルまで回復したとしても、石油会社は、北海の油田・ガス田を今後5年間で140カ所放棄しそうだと推定している。
対極をなすのが、洋上での風力発電用タービンの建設ブームだ。ヨーロッパは、2015年に洋上での風力発電容量を3ギガワット増加させたが、そのほとんどは北海での発電機の分だ。北海では、合計で約10ギガワットの設備容量に相当する約3000基の洋上風力発電タービンがすでに稼働している。毎年の増築分は2030年までの間に平均4ギガワットと見積もられ、60ギガワット以上の風力発電量をもたらすことが期待されている。洋上風力発電は現在、ヨーロッパの電力産生量の約1.5％をまかなっているが、ベルギーのブリュッセルに本拠地を置く業界団体WindEuropeによれば、この割合は2030年までに7％に上昇する。

 80億ドルの送電網を新設し、風力発電の建設ブームが起きているテキサス州で、電力不足が課題になっている。 
by 
Richard Martin
2016.08.06
 テキサス州は、風を活用するのにどれだけ費用がかかるのかを学習している。
州旗にひとつ星が描かれていることから「Lone Star」といわれるテキサス州は、現在、全米最大の「風力発電」州だ。1万8000メガワット近くの発電容量があり、さらにカリフォルニア州に設置された風力発電の総発電量にほぼ匹敵する5500メガワット分の追加が計画されている。風力発電を増強する最大の要因は、80億ドルの送電システムで、州の西部と北部の荒野から、南部と東部の大都市ダラスやオースティン、サンアントニオ、ヒューストンに電気を運ぶために建てられた。
2014年に完成した新電力網「CREZ（Competitive Renewable Energy Zones：競争力のある再生可能エネルギー）」は、州全体に風力発電で生み出した約1万8500メガワットの電気を送電できる。だが、テキサス州の風力発電量は年内に2万1000メガワットに達すると見込まれ、送電しきれない分は電力網の過負荷となり、結果として風力発電機を止めざるを得ない場合があるのだ。
現在、州の電力部門や送電会社は何百万ドルもかかる送電網の更新に直面しており、化石燃料から再生可能エネルギーへの移行は、石油も風もふんだんに使えるテキサス州でさえ、費用がかかり、複雑な事業であることを示している。

 イーロン・マスクは、自動車産業のイノベーションを加速させる大ばくちを打っている。 
by 
Will Knight
2016.07.13
 テスラモーターズは制限速度を超えているのか。
米国国家道路交通安全局と国家運輸安全委員会によるテスラ車の自動運転テクノロジーに関わる事故調査は、まるでテスラがパトカーに止められたようだ。旧態依然とした自動車業界でイノベーションを起こせると考えるだけで途方に暮れるが、テスラはリスクを取った。新しいテクノロジーで自動車製造業の慣習を破り、ここまでの成功を築き上げたのだ。
電気自動車や自動運転、Uberのようなアプリがもてはやされている現実は、100年の歴史を持つ自動車産業にスタートアップ企業が参入するのがどれだけ難しいかを忘れさせる。自動車業界は競争が熾烈であり、ソフトウェア産業のようには儲からない。経営の失敗はすぐに大事故につながる。
テスラの奇跡的な成功は、テクノロジーの進歩に取り残され、採用しようともしなかった既存の自動車メーカーより、積極的にテクノロジーを先取りしたことによる。テスラの事例を講義しているハーバード経営大学院のエリック・ヴァン・デン・スティーン教授は、テスラは魅力的な電気自動車を製造するチャンスを発見し、電気モーターと汎用電池の成熟したテクノロジーが電気自動車の自社開発に有利な条件だと気付いたと見ている。参入障壁が低くなった市場に、テスラは自然と差別化された製品を投入できたのだ。
テスラは、コンピューター化とネットワーク接続、斬新なデザインと製造方式、さらに自動運転でも他社を出し抜いた。こうした取り組みにより、飽和状態に陥っていた市場で、テスラは抜きん出た存在になれたのだ。
自動車産業にテクノロジーが浸透する過程を研究しているMITスローン経営大学院のデビッド・キース准教授は「自動車業界でスタートアップ企業が生き残るのは至難の業です。一般的に1つの車体を開発するのに数十億ドルはかかります。テスラがしていることはとても驚異的です。現状に揺さぶりをかけることが重要な要素でしょう」と語った。

 米国の石炭産業は衰退する一方でだが、炭鉱労働者が太陽光発電の関連業界で働けるよう再訓練することで、雇用を移動させられるとする研究が発表された。 
by 
Michael Reilly
2016.08.11
米国の太陽光エネルギー産業は今後15年にわたり、衰退しつつある国内の石炭産業で起こっている（一時的）解雇をすべて「いとも簡単に吸収」できる。
ミシガン技術大学のジョシュア・ピアス准教授などの
新たな研究
によれば、急成長する太陽光産業はすでに、石炭採掘と発電より5万人も多く（石炭産業の15万人に対し、太陽光産業は20万人）雇用している。また、2つのエネルギー産業は繁栄に向かい、もう一方は衰退に向かっているので、炭鉱労働者は太陽光産業で新たな職を得られるはずだ、とピアス准教授の研究チームは論じている。
ピアス准教授のチームが知りたいのは、炭鉱労働者を太陽光産業向けに再教育するのにいくらかかるか、だ。試算によれば、石炭火力発電所の管理人（太陽光発電所の組み立作業につくよう訓練できると思われた）から、坑夫、構造設計者に至るまで、すべての職種が含まれる。1年コースから、4年の資格課程まである訓練プログラムの総費用は、1億8000万～18億ドルだという。
15万人もの労働人口を再訓練するコストとしては、だいぶ値頃感のある金額だ。オバマ大統領はすでにパワー・プラス計画の一環として、炭坑労働者を再教育するために
7500万ドルの支出を計画中
だ。また、エネルギー省は「ソーラー・トレーニング・ネットワーク」政策により（特に再教育プログラムや、炭鉱労働者 の援助に限定されているわけではないが）、
2020年までに7万5000人が太陽光産業の仕事につくよう訓練する
ことに助成金を支給することになっている。
しかし、新たな産業で働けるよう労働者を再教育するのは、
最近の記事で報じたとおり
、思ったほど楽ではないかもしれない。
米国労働省の2008年の研究
では、12州でレイオフされ再訓練プログラムを受けた16万人の労働者を観察し、「参加による最終的な収益は少額か存在しない可能性がある」と結論づけた。より最近の研究である
ハミルトンプロジェクト
では、再訓練で成果を出すには、もっとも成果の出しやすい労働者に対象を絞ったプログラムにする必要があると判明した。一般的にいえば、大卒で、物事を途中で放り出さない意欲があり、雇用機会を求めて地元を離れる覚悟のある若年労働者を指す。アパラチアの失業した炭鉱労働者の多くは、この基準に合わない。
また、ニュース解説メディア
Voxの分析記事が指摘しているように
、太陽光産業の大部分は現在カリフォルニア州に集中しており、炭鉱労働者の多くが住む地域から遠く離れている。太陽光企業が今の場所を引き払って、炭鉱労働者が多い米国東北部のアパラチア地方に事業を移転させることはない。また、逆に、
労働者は単に仕事があるからといって住む場所を変えることはない
。
問題は他にもある。たとえば、米国の一部にはすでに
太陽光の供給過剰
に陥っており、太陽エネルギー（に限らず、風力でも原子力でも）が増設されればされるほど、エネルギー単位あたりの価値は少なくなる。この経済学的な問題が、太陽光産業の成長の余地を狭くしているのだ。もっとも、送電網を改良して
電力が必要とされている場所に届けられれば話は別だ
。
もちろん、炭坑労働者がすべてエネルギー産業に留まる必要はない。訓練を受けた働き手がいなくて困っている急成長中の産業は他にもある。たとえば、すでに何百万ドルという連邦政府の財政的支援が、元炭鉱労働者を
コンピューター・プログラマーに育てる
教育に向けられている。そういった職業は、はるかに移動性が高いメリットがある。また、常にマーケット・シェアを巡って、他のさまざまな電力産業との競争にさらされる太陽光産業と異なり、プログラマーの需要は今後長く安定しているだろう。

 エストニアは1000万人の「バーチャル国民」で、世界最大の国家を目指す。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.27
 人口130万人のエストニアは、欧州で最も小さい国の1つだ。だが、この国の野望は、世界で最も大きい国の1つになること。ただし、巨大な領土も、最多の国民数も目指さない。最も多くの電子居住者（e-resident）数を目指すのだ。電子居住者とはデジタルな手段で経済圏に取り込む方法のひとつであり、エストニアは電子居住者制度で、特に起業家を引き込めると考えている。
2年前に始まった電子居住（e-residency）は、認証済みの電子署名を用いて、あらゆる国の国民に対し、エストニアで銀行口座を開設し企業を設立する機会を与える制度だ。設立した銀行口座と企業はネット経由で管理・経営できる。もともとは、エストニアが15年前に官庁の職員配置にかかる費用を節約する試みだった、政府サービスのデジタル化の過程で派生したのだ。現在、エストニア人は強制登録のデジタルIDで医療ケアの記録追跡から、税金の支払いに至るまでを利用している。
エストニアは今、事業主が欧州連合（EU）内で事業を設立・経営する方法として電子居住を売り込んでいる。低いビジネス・コストや、デジタル式の官僚機構によるメリット、低い税率による恩恵も受けられる場合もある。
「電子居住権とコンピュータだけがあれば、EU内で完全に事業活動可能な企業を、優れたビジネス環境で、世界中のあらゆる場所から経営できます」とエストニアのターヴィ・ロイヴァス首相はいう。
 
電子居住でもパスポートや国籍は取得できない。また、電子居住者はエストニアに対し税金の支払い義務が自動的に発生するわけでもない。一方、エストニアで法人化し、実際の住所を取得したデジタル企業は、エストニアの低い税率を享受できる。実際、エストニアで企業を経営できることは評判が高くなっており、政府統計によれば、700もの新事業が、新規の電子居住者1000人によって設立された。
エストニア政府は2025年までに電子居住者を1000万人まで増やすつもりだが、目標達成は困難と考える人もいる。

 テクノロジーは不発に終わる場合もあれば、全てをひっくり返す場合もある。フューチャリストのエイミー・ウェッブは、テクノロジーがどの方向に進むかを見分ける方法を説明する。 
by 
Brian Bergstein
2016.12.29
 フューチャリストであり、ビジネスコンサルタントでもあるエイミー・ウェッブは、正しく問いかければ、誰でも彼女がしているとおりにできるという。つまり、一時のブームと本当の流行を区別し、テクノロジーがたどるはずの道すじに関する情報を拾い集めるのだ。ウェッブは最近刊行された著書『前兆は語る：なぜ現在の非主流が未来の主流なのか（The Signals Are Talking: Why Today’s Fringe Is Tomorrow’s Mainstream）』で、イノベーションの影響を分析する自身の方法をいくつか明かしている。以下は、MIT Technology Reviewのブライアン・バーグスタイン編集主幹とのインタビューの概要である。
なぜこの本を書いたのですか？　ご自身もCEOを務めているコンサルタント会社も、未来に関する洞察で稼いでいます。秘密を明かしているのですか？
私の目標は、もっと多くの人が次に何が起きるのかを予測する能力を身につけられるように、フューチャリストの能力を民主化することです。未来予測の能力は非常に重要だと、とにかく思います。私たちが向かっている方向について心配しているからです。
ありきたりの心配ではありません。私は人工知能ロボットが私たちの仕事を乗っ取り、人類を滅ぼすと信じている人とは違います。私の懸念は、テクノロジーがますます空想的になり、政治化されていることです。その過程において、私たちは本来重要なはずの未来に関する退屈な対話をせずに、空想的未来に執着してしまっています。
「未来に執着」とはどういう意味ですか？




 アメリカ人は、化石燃料より再生可能エネルギーを政策的に優先すべきと考えていることがピュー研究所の調査でわかった。しかし、新政権は、世論も市場環境も気候変動も完全に無視した方向に向かっている。 
by 
Michael Reilly
2017.01.25
就任4日目、ドナルド・トランプ大統領のエネルギー政策に関する方向性にはブレがない。しかしアメリカの世論とは異なる方向であり、エネルギー業界を形成する市場原理にも逆らっている。
ピュー研究所が新たに発表した
報告
によれば、65％のアメリカ人は風力や太陽光といった代替エネルギー開発を連邦政府が優先させるべきと考えている。米国は石油やガス、石炭の拡大を重視すべきと考えるのは27％だけだ。
米国民の意志は、これまでの米国のエネルギー産業の動向を反映している。
再生可能エネルギーは発電容量（送電容量としては足りない場合がある）として急速に成長しており
、全体的な二酸化炭素排出量は
減少傾向にあり
、石炭によるエネルギー生産は
急速に低下している
（ほとんどは天然ガス需要が好調なおかげだ）。
こうした潮流は、トランプ大統領が米国のエネルギー政策として打ち出したい方向と大きく食い違ってはならない。
トランプ大統領が化石燃料を重視し、二酸化炭素排出量を削減することの重要性の無視は、少なくとも選挙戦までさかのぼる。選挙戦でトランプ大統領は、石炭産業の復活について
強気の発言をし
、気候変動は中国がでっち上げた「作り話」だとツイートした（後になって、あれは冗談で自分は気候変動について
偏見のない他の意見を受け入れるつもりでいる
と訂正した）。トランプ大統領が指名した閣僚には、レックス・ティラーソン元エクソンモービル最高経営責任者（CEO）とリック・ペリー元テキサス州知事（以前、
ふたつの石油パイプライン会社の役員だった
）がいる。
この人選でさえエネルギー政策の方針に解釈の余地があったとしても、トランプ大統領が化石燃料の増産と消費促進を目指した
大統領覚書
に署名した火曜日、もはや方針は完全に定まった。ふたつの覚書により、キーストーンXLパイプライン（米国とカナダを結ぶ石油パイプラインで、気候変動対策に逆行するとしてオバマ大統領に着工を拒否された）が復活し、
ダコタ・アクセス・パイプライン
（米陸軍がミズーリ河をせき止めて作ったオアヘ湖の地下を通る石油パイプラインで、オバマ大統領が着工を延期させた）の完成に道筋がついた。さらに、別の覚書で、米国内に建設されるパイプラインは米国産の鉄鋼で建設されることが決まった。
一連の出来事は、エネルギー政策における劇的な変化の始まりに過ぎない可能性がある。オバマ政権は再生可能エネルギーの研究を支持し、環境保護庁が二酸化炭素排出量を制限するためにクリーン・パワー・プランを考案した。トランプ政権はこの方針とは異なる。米国エネルギー省は再生可能エネルギーとエネルギー効率を監督している部門の閉鎖を含め、
大幅な削減を目指しているようだ
。トランプ政権移行チームにいた有名な気候否定論者ミーロン・エベルには
環境保護庁による追求を避けたい事案の希望リストがある。
こうした方針転換があれば、世論やエネルギー産業の動向にかかわらず、政策は実行に移されるだろう。世論やエネルギー産業の動向とは無関係に、だ。
（関連記事：
New York Times
, “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
”）




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 取引ソフトウェアがイギリスのEU離脱に関するフランス大統領のコメントに関するツイートに過剰反応している可能性が浮上した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.10
10月6日、一夜にして英ポンドが6％下落し、対米ドルで1ポンド1.26ドルから1.13ドルに急落した。アナリストらはよくある金融のスケープゴートをやり玉にあげている。アルゴリズムだ。
暴落は確実にアルゴリズム取引と関係があると決まったわけではないが、
エコノミスト誌によると
、10月6日の急落はソフトウェアが暴走したからだという。トリガーポイントがあればソフトウェアが売りを仕掛け、値が下がると、今度は別のプログラムのトリガーポイントが作動する金融アルゴリズム（取引アルゴリズム）は、
高速に売りのスパイラル
に陥ることがある。この動作が繰り返されれば、結果として大参事に至るわけだ。
今回の例では、トリガーはインターネットそのものから来たのかもしれない。ビジネス・インサイダーは金融仲介機関シティ・インデックス研究所のキャスリン・ブルックス所長の以下の仮説を
掲載している
。
「最近では、ニュースサイトから情報を得るアルゴリズム取引があり、ツイッターなどのソーシャルメディアでの流行を察知するアルゴリズムすらある。（略）こうしたアルゴリズムは明らかに悪質であり、テリーザ・メイらが強行的なEU離脱（Brexit）を望んだ場合、Brexitが強行されるといったフランソワ・オランド仏大統領のコメントを拾い上げ（今回の）急落を引き起こしたのだ。」
暴落時に開いていた市場はアジアとオセアニアだけだった。
ガーディアン紙が指摘している
とおり、薄商いだったのだ。というのは、トレーダーは
米雇用統計
を見定めようとしていたからだ。市場が手薄な中で、EU離脱（Brixit）のニュースに関連した奇妙な取引があったことで、通常よりも影響が大きくなったのかもしれない。
ポンドの下落は最終的には止まり、対米ドルで1ポンド1.24ドル付近にまで値を戻した 。ほぼ瞬間暴落前の値だが、
今週初めには30年ぶりの安値
を付けている。英国の
欧州連合を離脱する国民投票に続くものだ
。
これは何が何でもアルゴリズムのせいだというほど劇的な暴落ではなかった。2010年には、ソフトウェア運用による売却が過激化した結果、米株式市場が数分間で1000ポイント下落した。以来、市場関係者は
同じことを繰り返さないように
細心の注意を払っている。はっきり言えるのは、問題はまだ解決していないことだ。

 EU離脱とドナルド・トランプへの票は、世論調査会社の調査結果と矛盾したが、一部の研究グループは、ツイッターは初めからずっと、正確な兆候を示していたという。 
by 
Nanette Byrnes
2016.12.05
国民感情を計測する手段として、ツイッターは役に立つだろうか？
EU離脱と米国大統領選挙を研究するグループは、正しい指標を見ていた人にとって、最近の選挙の多くで予想外の結果が出たことに驚きはないという。
ライト・レリバンス（ソーシャルメディア等の影響力に着目する調査プラットフォームの販売会社）のビシャル・ミシャラ最高経営責任者（CEO）は「私たちの分析が示していたことと、私たちが信じていたことには差異がありました。私たちは『トランプ候補がどうやって勝つのか？』と思いました。しかし私たちの分析はトランプ候補の勝利を示し続けました」という。
米国の大統領選でも、ライト・レリバンスは
驚くべき結果の可能性を指摘していた
。
指標の中でもライト・レリバンスが特に注目したのは、
ボット
を除去したあとの、候補者それぞれに関連するツイッター上の支持者数だ。同様に、リツイートやメンション、返答、ユーザー同士のつながりの質、ユーザーが別のコミュニティーの橋渡しをするかどうか、といった指標で測定されるフォロワーの影響力も重要だ。
EU離脱投票でも大統領選でも、こうした指標は、最終的に勝利する側に、投票前に状況はよくなりそうであることと示していたと、ミシャラCEOはいう。
マサチューセッツ工科大学（MIT）のデブ・ロイ教授（ツイッターのチーフ・メディア・サイエンティストとして
大統領選を詳細に追跡
してきた）は、ツイッターの指標にトランプ勝利の兆候があったことは同意するが、「明確な兆候」とはまだ認めないでいる。
ロイ教授はMIT Technology Reviewの取材に答えた電子メールで「ソーシャルメディアネットワークや主要メディア、周辺的なメディア接触から成るメディア・ダイナミクスの観点から『私たちは、この1年で新しい領域に入りました』」と述べた。 ロイ教授はまた、これらの出来事には「ツイッターが示す兆候を明確に解釈できるとは主張できない『特有の要素』がある」という。
問題は、主要なメディアがツイートする内容と他のメディアのツイート内容には
長期的な相違
があることだ。11月初めに、ライト・レリバンスの分析で、反クリントンの高まりとともに、最も議論され共有されたツイッターのトレンド・キーワードとして「FBI」や「ポデスタ（クリントン政権の大統領首席補佐官） 電子メール」、「コメイ（FBI長官）」が増えたのだ。
こうしたキーワードは、大手メディアのツイッターアカウントや影響力のあるユーザーではあまり使われていない。（つまり、ツイッターにはトランプ勝利の兆候があったが、ツイッターで影響力があるはずのユーザーが世論を形成した、とは断定しにくい。ミシャラCEOが戸惑い、ロイ教授が断定を避けるのは従来の概念とはまったく別の形をした「ツイッターの影響力」があるかもしれないからだ。）
 


 オバマ政権の政策のよかったこと、うまくいかなかったことをMIT Technology Review編集部がまとめました。 
by 
MIT Technology Review Editors
2017.01.10
 第44代米国大統領は、本日最後の演説をして、ホワイトハウスを去ろうとしている。
@potus（合衆国大統領のツイッター・アカウント）が自らの政治的遺産（レガシー）を残そうと努めているだろうが、MIT Technology Review編集部も、オバマ政権の業績を評価するため、オバマ政権8年間でテクノロジー関連の最も重要な構想をいくつかあげて振り返ってみることにする。オバマ大統領は、たとえばネットワーク中立性の支持や気候変動に関する世界的な行動に参加したことなど、いくつかの重要な点では成功した。しかし失敗したこともある。アメリカ国民なら、さんざんな出来のhealthcare.gov を覚えているだろう。さらに、新政権の樹立が迫り、成功例の中にさえ、今後引き継がれるか疑わしい政策もある。
以下では、テクノロジー関連の注目すべきオバマ政権の業績として、編集部が最も重要だと考える、米国政府のテクノロジー利用の高度化、ネットワーク中立性、テクノロジー関連の景気刺激策、医療記録の電子化、先進製造プロセスの5つをとり上げる。
政府のテクノロジー 活用策
healthcare.govの大失敗により、オバマ大統領は政府機関に対し、テクノロジー企業のように行動するように求めた。
2009年、バラク・オバマ大統領が就任直後に出した大統領令は、米国の医療制度改革とも、グアンタナモ湾収容キャンプの閉鎖等のよく知られた選挙公約とも関係なかった。米国の政府機関に、以前より透明性があり効率のよいテクノロジーを採用することを指示したのだ。
オバマ大統領は、当時話題になったほどコンピューターとインターネットを駆使した選挙活動を繰り広げた。現在、開かれた政府を目指した大統領令（Open Government Directive）は、政府機関の活動をデジタル・テクノロジーで変革するという、オバマ大統領の願いを実現するためだったことが明らかになっている。8年後のいま、不安定で不明瞭に思えるオバマ政権の遺産は、今後もっとも影響力を残す可能性が出てきた。
オバマ大統領はシリコンバレーのベテラン技術者を巧妙に口説いてワシントンに呼び集め、政府のデジタル化という目標実現を手伝わせた。「大統領がインターネットとIT産業に関心があるのは、選挙戦の最初の段階からわかっていました」とブライアン・ベエレンドルフ（WebサーバーソフトApacheの開発者としてオープンソース・ソフトウェア業界のリーダー的で、オバマ陣営の選挙戦を手伝い、ホワイトハウスで「開かれた政府を目指すプロジェクト」のアドバイザーを務めた）はいう。さらにIT技術者をうまく使いこなした。「デジタル化が成功したのは、オバマ大統領が既存の政治エリート層の人ではなく、若い外部の人間だったのと大いに関係があると思います」とベエレンドルフはいう。
政権一期目で、オバマ大統領はホワイトハウスで初めてツイッター・アカウントを開設し、ブログサイト（コメントをユーザーが書き込める）を立ち上げた。おかげで、米国民はオンラインで政府に請願できるようになった。さらに最高技術責任者（CTO）を雇ったのもホワイトハウス史上初めてだ。新サービスがいくつも立ち上がり、たとえばrecovery.govを使えば大統領による8000億ドルの経済対策予算の使われ方を誰でも追跡できる。
みっともない大失敗を最初にデジタルでやらかしたため、オバマ政権は政策実行のレベルアップに迫られたのだ。5000億ドル近い資金を投じて、オバマ大統領の医療費負担制度適正化法の目玉であるオンラインの医療保険比較・申込みサイト「healthcare.gov」（米国の健康保険制度は日本よりも貧弱で、個人事業主や中小企業の従業員は自分で民間の健康保険に加入しないと極めて高額な医療費を負担できなかったり、保証範囲が狭く高額な保健商品しか案内されなかったりする問題がある）を立ち上げた。しかし、2013年のサービス開始時、healthcare.govは、ほとんど使い物にならなかったのだ。
Webサイトを再構築するため、IT産業の専門家で構成された「緊急対策チーム」が招集され、グーグルのエンジニアだったマイキー・ディッカーソンを引き抜いて責任者にした。その後ディッカーソンは「合衆国電子サービス」という名称のソフトウェアの天才ばかりがメンバーの常設組織の責任者となり、政府機関の大型プロジェクトが悪循環に陥って制御不能にならないよう支援している。
もうひとつのグループ「18F」は、政府機関がテクノロジーの構築と調達をもっと効率化できるようサポートするために結成された。スタートアップ企業をモデルに、面倒な調達契約を避け、オープンソース・ソフトウェアとクラウドサービスの柔軟性を活用するよう促している。
18Fの共同創設者で、後に責任者を務めたアーロン・スノーによれば、政府がテクノロジーをスマートに使えるようにするオバマ大統領の努力は、次の大統領の下でも、その次にも継続され、さらに拡大することもありうるという。「18Fの中核となる価値観と考えは、完全に党派の垣根を超えています。政府がITに投資する際、効率よくするべきだという考えに異議を唱える人なんていません」
ネットワーク中立性
インターネット・サービス事業者（ISP）の規制をめぐる論争は醜悪さを増している。


 英国政府が二酸化炭素を排出しない発電方式を後押し。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
2030年までに、新型の小型原子炉が英国で稼働するかもしれない。
この小型炉は原子力発電の未来を担うとずっと言われてきたテクノロジー
を使う。
名前の通り、小型原子炉は通常の原子力発電所よりも小さく、発電量は最大で300メガワット。サイズが小さいので、小型原子炉の建設と設置は通常の原発より簡単で、安全性は同等である。理論上、小型炉は熱と電気の両方を地域に供給できる。
英国政府所管のエネルギー・テクノロジーズ研究所（ETI）の
最新の報告
（英国が新型の小型原子炉の採用にあたり、どのような長期計画で進めるのが望ましいのかを概説している）で、2030年までに、小型炉を運用できると予測した。長期計画どおりに進めるには、小型炉の事業運営者と製造設計者、政府間で来年には協議を始める必要がある。
ただし、
ガーディアン紙の報道では
、計画の実現には小型炉テクノロジーの採用を英国政府が推進した場合に限るとETIは注意を促している。世界は二酸化炭素を排出しない持続可能な電力源を切実に求めているが、小型原子炉は、他のあらゆる原子力発電テクノロジーと同様、十分に実現の可能性がある。しかし、原子力発電所の安全性に対する不安は、投資家が怖気付かせ、小型原子炉のコストを上昇させる。報告書の著者であるETIのマイク・ミドルトン戦略部長は「計画の予定を守るのに最も重要なのは、投資家が自信を持てるような適切な環境を整えることです」という。
小型原子炉が完成しても英国が米国との差を埋めるにはまだ不十分だろう。今年初めにテネシー川流域開発公社（TVA）は米国内に最初の小型原子炉を建設
許可を申請
した。この小型炉の設置に関する詳細は未確認だが、すべて計画通りに進めば、米国初の小型原子炉は2020年代中頃に運用が始る見込みだ。
（関連記事：
The 
Guardian
, 
Energy Technologies Institute
, “
Small, Modular Nuclear Plants Get Their First Chance in the U.S.
,” “
Can Small Reactors Ignite a Nuclear Renaissance?
”）

 450万ドルを調達した原子力発電ベンチャーの見積もりに誤りがあった。効率75倍は間違いで、2倍だったのだ。MITの原子力科学・工学部と提携しており、MIT Technology Review（米国版）やWIREDが記事にして注目されていた。 
by 
James Temple
2017.02.28
 原子力エネルギースタートアップ企業のトランスアトミック・パワーは、マサチューセッツ工科大学（MIT）教授陣の非公式調査を受け、見積もりに重大な間違いがあることが判明し、自社の先端原子炉テクノロジーに関する大胆な主張を取り下げていたことをMIT Technology Review編集部は掴んだ。
トランスアトミック・パワー（本社マサチューセッツ州ケンブリッジ）は、2011年にMITの原子力科学・工学部の学生2人が設立した企業だ。自社設計の溶融塩原子炉は、従来型原子炉の使用済み核燃料を再利用でき、はるかに効率よくエネルギーを生産できるしていた。2014年3月に公表したホワイトペーパーによれば、トランスアトミックの原子炉を利用すれば「軽水炉と比べて採掘ウラン1トン当たりで最大75倍の発電が可能になる」と公表していた。
こういった非常に高い技術力が効を奏し、ベンチャーキャピタルから何百万ドルもの資金調達に成功し、 相次いでメディアから高い注目を集めた（本誌を含む）。さらにはロックスター級の技術顧問団の協力も得られた。だが2016年11月にトランスアトミックのWebサイトに掲載された文書では「75倍」という数値が「2倍以上」まで下げられた。さらに、現在ではトランスアトミックが開発中の原子炉は「蓄積された使用済み核燃料の量は減らせず」、燃料源としても使用できない、と書き改められた。保管に細心の注意が必要で、できるだけ増やすべきではない核のゴミをリサイクルできる希望は、トランスアトミックが設立当初、相当な世間の注目を集めるうえで大きな役割を果たした。
「2016年初め、弊社の初期の分析に問題があることを把握し、誤りを修正する作業を始めました」とレスリー・デワン共同創業者はMIT Technology Review編集部の問い合わせに、メールで応じた。
今回の大幅修正は2015年末にMITのコード・スミス教授（原子力科学・工学部）による分析を受けたものだ。スミス教授は原子炉の物理特性を専門としている。

 アマゾンのアレクサが人気者になり、グーグルはホームを発表した一方で、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは自作した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.21
 2016年、米国の家庭は不審者を招き入れ、ついには愛するようになった。不審者というのは冗談。音声で動作する人工知能アシスタントの話だ。
アマゾンのアレクサの成功、グーグル・ホームの立ち上げ、さらに、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOが自分用のデジタル・バトラー（執事）を制作する発表は、MIT Technology Reviewの予想通りで、対話型インターフェイスが2016年の画期的テクノロジーになり、今後もさらに普及することを示している。
アマゾンのAIアシスタント「アレクサ」のつなぎ役になるスマート・スピーカー「エコー」は、2015年から米国で正式に販売されるようになった。2016年にはイギリスやドイツでも販売され、2016年の1月から9月までに、200万台が販売されたと推定される。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事にあるとおり、エコーはAmazon.comでときどき売り切れ状態になる。

 気候変動に対処するには原子力発電所の増設は必然だ。しかし、東芝と福島第一原発の問題は、安全面でも事業面でも、原子力産業が現状を打破できない象徴になっている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.11
福島第一原発の事故から6年が過ぎ、廃棄された発電所の除染作業は、原子力業界全体の展望と同様の惨状にある。
2011年3月11日、原子炉は地震と津波でメルトダウンを起こし、地域住民数千人が避難を余儀なくされた。不幸中の幸いで、放射性降下物による死者は記録されていない。だが、事故後の除染作業は困難を極めており、今後数十年はかかると考えられている。
残念ながら、事故後6年たっても展望は好転しておらず、廃炉作業は当初の見込みより、ずっと難しいことがわかってきた。今年、原子炉格納容器のひとつで検出された放射線量は、 2011年の事故以来最大値を記録した。1分未満でヒトが死ぬレベルだ。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 壁は数百万トンの二酸化炭素を排出し、動植物の生態に深刻な影響を与える。一方、ガソリン価格が上昇すれば、自動車の使用回数が減り、二酸化炭素排出量を減らす効果も期待できる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.30
ドナルド・トランプの国境壁は経済的に意味がないばかりか、環境にとっても災いだ。
MIT Technology Reviewは、
壁の建設に約400億ドルかかる
ことはすでに記事にした。しかし建設材料は環境に大きな被害を与える可能性がある。長さ約1600km、高さ約15m、地下部約4.6m、厚さ約30cmの壁を想定すると、970万立方メートルのコンクリートと23億kgの鉄（
おそらく米国産の鉄
）が必要になる見通しだ。
バース大学の持続可能エネルギー環境研究所が算出した
数値
によれば、コンクリートを1立方メートル注ぐたびに約380kgの二酸化炭素が放出されるという。そのため壁のコンクリートは最大で370万トンのCO
2
を出す可能性がある（実際はこのうちの一部が
時間とともにコンクリートに吸収される
が、その速度は遅い）。
その後、中に含まれるリサイクル金属の量によるが、鉄1kgあたり約1.8kgの二酸化炭素が放出される。つまり、鉄がさらに410万トンのCO
2
を放出することになる。
結局、壁は合計で780万トンの二酸化炭素を排出することになる。
ある
状況設定
によると、この排出量は、家庭から1年間に排出される二酸化炭素量の82万3654世帯分に相当する。しかも最低限の見積りだ。継続的な保守作業、交通経路の変更、その他予期しない結果によって、この数字はずっと高くなるもしれない。
さらに、壁は生態学的にも大きな脅威になる。
マザーボードが指摘している
ように、米国魚類野生生物局の2016年の
レポート
によると、壁の建設によって「111の絶滅危惧種、108種の渡り鳥、4つの野生生物保護区と魚のふ化場、そして数知れない保護湿地」に悪影響が及ぶ可能性があるという。
壁が環境によい影響を与える可能性（トランプ大統領には受け入れがたいだろうが）もある。
ブルームバーグによれば
、壁建設費をまかなう一案として取りざたされているメキシコからの輸入に課税した場合、メキシコ産原油に20％の輸入税がかかり、米国のガソリン価格は約3.8リットルあたり30セント上昇する見込みだ。ガソリン価格が上がると
アメリカ人は車の運転を減らす
ので、理論的には壁によって運輸部門の二酸化炭素排出量が減ることになる。
しかし、損害の大きさを考えれば、壁の建設は間違いなく無駄だろう。ニューオーリンズ芸術協会のブライアン・リー・ジュニア空間・都市計画室長は、サイエンティフィック・アメリカン誌の記事で
この状況をほぼ総括している
。「長大な壁に費やされるエネルギーは、多くの点でばかげており無益です。建設に費やすエネルギーもそのひとつです。（中略）しかし社会的な観点からみたエネルギーもまた無益です」
（関連記事： 
Scientific American
, 
Bloomberg
, 
Motherboard
, “
トランプ候補を完全論破　適当なコスト計算をするな
,” “
セメントには二酸化炭素吸収効果があった
”）


 労働者の生産性や価値を表すテクノロジーが賃金格差にも影響すると、タイラー・コーウェンが主張する。 
by 
Tyler Cowen
2015.09.28
所得格差の議論では一般的に、情報テクノロジーが高い技能を持つ労働者の賃金をどう上げるか、国際貿易の増加、富裕層や有力者に都合よく機能する政治、といったテーマが注目される。しかし、所得格差が広まる根本的な理由はもうひとつある。改良された個人の業績評価だ。業績を評価しやすくなり、有能な人材とそうでない人材間で賃金格差は広まるだろう。
ジャーナリズムについて考えてみよう。「古き良き」時代、この記事やコラムニストが書いた個々の記事がどれだけ読まれているのかは知る方法がなかった。現在、デジタルメディア企業は、各記事の読者数や記事の滞在時間、他のページへのリンクから移動したかどうかを正確に把握している。情報テクノロジーが情報の正確さや透明性を実現したおかげで、ものごとの価値を極めて正確に測れるようになったのだ。
結果的に、多くのジャーナリストは全く貴重でないと判明した。減給されたり解雇されたりする者がいる一方で、超大物のジャーナリストはWeb上のアクセス数を増やし、その名を世界的を響かせる。
538
のネイト・シルバーや、
Vox
のエズラ・クラインなど、独自のメディアサイトを立ち上げた者もいる。ジャーナリズムの場合、優れた業績評価によって収入格差は半永久的に拡大する。
どんな組織や部署でも、多くの人はいい仕事をしているが、代わりが見つからないほどではない。経済的価値を適切に評価できるようになれば、かけがえのない人材はもっといい給料とボーナスが得られるだろう。
大勢の労働者が、共同で生産する状況を考えてみよう。そこでは、均一の賃金水準が適用されがちで、若干の賃金格差は、勤続年数や、残業など非常に明確な行動でつけられる。比較的均一な賃金制度は、集団のに連帯感を生み出すのに役立つ一方で、有能な生産者は雇用者に対して自分の価値を簡単に示せない。個々の労働者の付加価値など、一般的に利用可能な、可視化された評価方法が存在しないからだ。
それでも、生産性に関する情報が改善され、優れた労働者は高い賃金を要求して手に入れられるようになった。実際、雇用者は優れた労働者を辞めさせないように、高い賃金を支払いたいと感じるだろう。労働者も、自分は周囲と同等の価値をもたらす存在だという考えを捨てる。そういった状況では、均一でない賃金制度はモラルの低下を引き起こすのではなく、好ましく受け入れられる。
好ましくない事態が起こるとすれば（あるいはその可能性といってもよい）、労働者の一部が、ほとんど生産に関わらない場合だ。そういった労働者は怠け者かもしれないし、頭が良く才能があっても職場のモラルに悪影響を及ぼすような存在ともいえる。職場での怠慢は、労働が生み出す価値以上に生産性を低下させる。このような「限界生産力ゼロ」の労働者は、
他で述べたように
、今後、職を失わないように苦労するかもしれない。最新の世界では、怠慢な労働者は標準的な労働者に紛れることが難しくなっているからだ。
労働者がコンピューター上で仕事をする限りは、全ての動作はログ化され、記録され、評価される。労働者の監視体制は
強化され続け
、大きなデータセットの統計的分析によって、個人の生産性がますます評価されやすくなっている。たとえ、雇用者が職場の現状を表すデータセットが非常に不明瞭であっても、生産性の評価に支障はない。
このような分析は、単純なやり方でも、労働者が就職しようとするときから始まる。アメリカの雇用者の多くは、
雇用の決定を下す前に、求職者のクレジットスコアを調べる
。雇用者の一部には
オンラインビデオゲームのパフォーマンスを見て、個人の才能を評価する者もいる
。フェイスブック、ツイッター、LinkedInや数多くのソーシャルメディアは、求職者の性格や功績、交友関係の質などを調べる手がかりになる。数ある情報の中でも、個人のeBayやウーバーでの評価についての情報が売りに出されるような将来を想像するのはそう難しいことではない。オンライン上の情報を進んで隠そうとする律儀な求職者が増えるかもしれない。いずれ、教育機関は成績評価値や推薦状以上に、学生の情報を提供するようになるかもしれない。なぜなら、統計的な分析があれば、学生の将来性を評価しやすくなるからだ。
ずっと将来を見据え、より推論を加えていえば、雇用者は労働者に遺伝情報を求めるようになるかもしれない。提出を拒む者は疑わしいと考えられるかもしれない。そして職場での遺伝情報の提供は、社会的に遺伝子差別が受け入れられないとしても普及するだろう。あるいは、面接の訪問先で握るドアノブや、手に取るコーヒーカップから遺伝情報が抜き取られる可能性もある。遺伝情報のように価値のあるデータが永久的に機密扱いとされるとは考えにくい。ハッキングのしやすさは、多くのデータベースで証明済みだ。
増え続ける所得格差についての説明は、悩ましいと考えられる特徴もあるものの、利点も存在する。
端的にな利点として、価値の評価は生産性の向上につながりやすい。経営学が始まった当初から議論されてきたことだ。今では、軽々と業績評価ができる。だから、雇用者は生産性の一番高い労働者に、最適なタスクを割り当てられる。職場でのインセンティブに関しても、企業にとって実際の生産価値に対応できるのだ。
欠点もある。実際、労働者は四六時中評価されるのを好ましく思わないし、何よりもパフォーマンスが常に優れているとは限らない。大抵の人々にとって、ネガティブなフィードバックがひとつでもあれば、ポジティブなフィードバックが5つあるより際立ってしまう。業績評価によって賃金格差が起こる限り、職場の人間関係は緊張感が漂う、ギスギスしたものになるかもしれない。実力社会で生活するのは、時に厳しく、他人行儀で、やる気を削がれるかもしれない。特に、やる気を失いやすい人にとってはなおさらだ。実力社会では、プライバシーはほとんど存在しない。電子データが永久に残ることを考えれば、第二のチャンスは手に入れにくくなるかもしれない。最終的には、一貫して品行方正な優等生タイプの人間を優遇し、若い時に反抗的だったタイプの人間は冷遇されるかもしれない。たとえ、若い時に反抗的だったタイプの方があとからクリエイティブになる可能性があったとしてもだ。
とはいえ、労働者の業績評価は当分の間廃れない。本当の問いは、否が応でも、どうやって業績評価を改善するかだ。理想的なのは、不当な扱いを防ぎ、正確性を維持するために、ひとりひとりが誤った評価を修正できるようなシステムだ。同じく好ましいのは、ひとりひとりが早すぎる段階で評価を受けないシステム、外国人や移民が公平な機会を与えられるシステム、リスクを負う者に対し、非難ではなく称賛が与えられるシステム、そして職場を含む環境でプライバシーがある程度守られるシステムだ。
明らかに、難しい要求ではある。
ところで、MIT Technology Reviewは、この記事のアクセス数を教えてくれるだろうか。
この記事は、ジョージ・メイソン大学のタイラー・コーエン教授（経済学）によって執筆されました。

 ベンチャーキャピタリストのスティーブ・ジャーベトソンは今から500年後、この星の人口の10％以下の人しか給料を受け取る仕事をしないだろうという。来年はどうか？ 
by 
Nanette Byrnes
2015.09.29
ベンチャーキャビタル企業ドレーパー・フィッシャー・ジャーベトソンの創業パートナーであり、スペースXとテスラモーターズの取締役のひとりとして、スティーブ・ジャーベトソンは多くの時間を未来について、それもたいてい遠い未来について考えることに費やしている。イーロン・マスクCEOの最大の支援者であるジャーベトソンは、テスラ モデルSの1台目を所有しているのが自慢だ。ジャーベトソンは、ホットメールの創業期の投資者であり、初めて合成細胞を作ったクレイグ・ベンターのシンセティック・ゲノミクスの取締役でもある。
ジャーベトソンは、投資先企業は、過去5年間に2万以上の仕事を生み出し、約20社を、売却・上場前までに10億ドルの企業価値にまで引き上げたという。ジャーベトソンは、ビジネスレポート担当のナネット バーンズ上級編集者に、ジャーベトソンが今から500年後には90％の人が失業すると考える理由、そして私たちがどのように、そんなまったく異なる未来に移行するかについて話した。
私は短期、または中期的には、今まで常にそうであったように、正味で、仕事は作り出されていると完全に信じています。ウーバーの仕事を考えてみても、雇用の機会は、ある意味、サービス経済に（インターネットを通じて）行き渡るように完全には適合していません。サービス経済は商品経済よりも大きいため、オンライン上で同じ価値を提供できれば、物理的な商品のオンライン市場よりも大きく、強力になるはずです。
「今から500年後には、誰もがなんらかの種類の情報、もしくは娯楽業に携わるようになるでしょう。農家はなくなり、また製造業に従事する人もいなくなるでしょう」
ウーバーでは、ドライバー以外すべてが自動化されています。請求も客引きもです。あらゆる部分が最新で情報中心の会社です。興味深いことに、ようするに、自動運転自動車が実用化されれば、ドライバーはすぐにいなくなってしまうことです。それ以外に、ウーバーのビジネスにリストラする必要のある部分はありません。
私たちが現在人間に任せているのは、コンピューターがかろうじてできないことです。ムーアの法則と、コンピューティングにおける向上から、2年か3年のうちに、その仕事（のほとんど）は自動化されることもわかっています。
スタートアップ企業や新しいビジネスベンチャーが、人間の労働力を必要とする仕事を創出したとすれば、それはごく些細なものでしかありませんでした。テクノロジーを支持していても批判していても、自動化社会に移行する速度は、恐らく、かつてなく速いでしょう。大きな混乱があると予想できます。
長い目で見れば、今から500年後、誰もが何らかの種類の情報、もしくは娯楽業に従事することになります。500年後、この星には肉体的で反復的な作業によって生計を立てる者はいなくなります。農家も、製造業に従事する人もいなくなります。私は、人が肉体的な反復作業をすることはありえないと思います。娯楽ではするかもしれません。ただ大好きだからという理由で家の庭で有機栽培をするかもしれません。今から500年後、この星の10％の人でさえ、何かをして給料をもらうという意味で仕事のある人がいるかどうか、私にはわかりません。
今までの人間の歴史上そうだった生活とほとんど同じでしょう。ただ、ぞっとするような苦役がないだけです。「仕事」はかなり新しい概念です。数百年さかのぼれば、誰もが奴隷か、農奴でした。あるいは科学、哲学、芸術を追求するために奴隷や農奴に頼って生きていました。私たちはこれからロボットの生産に頼って生きることになり、次代のアリストテレスやプラトンやニュートンになる自由があります。ただ、忙しく働かざるを得ない事情があれば別ですが。
ワシントンにいる誰も、この問題について考える余裕を持っているとは思えません。50年先を考える政治家などいないのです。長期的な思考が政策を決定する可能性はゼロだと思います。
多くの投資家が、何かの些細な改善がもたらす短期的な甘い蜜を追いかけていることを、私は非常に残念に思っています。歴史の本に書き記されるようなことは何もありません。シリコンバレーにあるのは、多くの場合、早く簡単に金儲けをする方法です。大きな視点を持つ起業家が増えてきているとは、もちろん思います。このような起業家を私たちは見つけ出し、資金を援助するべきです。そのうちの多くの者は失敗しますが、成功する者は世界を変えます。それが進歩というものです。





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 大統領候補による公開討論は党派主義ばかりが目立ち、ますます分裂が深まった。 
by 
Nanette Byrnes
2016.09.28
 26日夜のドナルド・トランプ候補とヒラリー・クリントン候補による今年初めての候補者討論会は、ウォール・ストリート・ジャーナル紙からバズフィードまで、10以上のWebサイトで生中継された。スナップチャットは、初めから終わりまで「ライブストーリー」を流した。ホフストラ大学の学生は、フェイスブック・ライブを放送していた。というわけで、不要な放送ばかりなのが嫌になってケーブルテレビとの契約をキャンセルした人でも、激しい舌戦を見るために契約を再開する必要はなかった。
私はツイッターで90分間の討論会ストリーム・ライブを見た。ツイッターは、両候補にとって大きなプラットフォーム（@realDonaldTrump のフォロワーは約1186万、@HillaryClintonのフォロワーは約917万）なので、最適な気がしたのだ。
NFLの試合を放送するように、ツイッターは専用の枠内に映像を流し、同時に汎用ハッシュタグ、#debatenight.を付けて次々とユーザーのコメントを流した。いかにもツイッターらしく、コメントは機知の富んだものから、すっかり錯乱したものまであった。しかし壇上の舌戦と張り合うのは難しかった。
クリントン候補とトランプ候補はほとんど間髪を入れずにぶつかった。壇上で、討論は収拾がつかなくなっているように思えた。ニュースバスターズのブレント・ボーゼルは、司会のレスター・ホルトがトランプ候補に偏見を抱いていると見なしていたが、私はボーゼルは自分を抑えていると感じた。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ドイツのガソリン車全廃決議をEUが受け入れれば、電気自動車主流時代は最大で7年早く到来する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.13
自動車の未来は電気自動車かもしれないが、未来を現在に持ってくるには政府による規制強化が確実だ。
ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンスとマッキンゼー・アンド・カンパニーは
新しい報告
で
MIT Technology Reviewでは既報の事実
をまた述べている。電気自動車は2030年までに輸送の主流になるのだ。実際、いくつかの高所得な都市では、2030年までに道路を走る全ての車両の3分の2が電気自動車になる可能性がある、と新たな研究は推定している。
先月開催されたパリモーターショーを訪問した人なら誰でも、この未来の到来が確実だと思ったはずだ。パリモーターショーでは
電気自動車の新車が24台発表された
。来年上期には発表された車の多くが販売され、2020年までにはほとんどが販売される。
BMWは声明
で、今後10年間で、同社の販売台数の25％相当（年間約50万台）を電気自動車が占めるとしている。
競合車の増加
にもかかわらず、大衆向け電気自動車の製造に業界を向かわせたのは、テスラのイーロン・マスクCEOの構想と、発売予定の
テスラ モデル3
の販売台数見込みに間違いない。また、この傾向はリチウムイオン電池の価格が急落したことでも加速した。リチウムイオン電池の価格は2010年以降65％下落し、
今後10年間でさらに半額になることは確実だとされている。
しかし、このような楽観的な状況にも関わらず、電気自動車が広く選択されるためには積極的な政策が必要だ。ブルームバーグとマッキンゼーによる報告が示すように、純粋に消費者主導で電気自動車が購入された場合、規制主導に比べて、約5〜7年普及が遅れる可能性がある。
今後必要とされる強力な政策の例をEUはすでに用意している。2019年に制定される見込みの新しいEU指令によって、ヨーロッパの全ての新築・改築住宅は、電気自動車用に充電器を備えることが求められる、と
ガーディアン紙は報じている
。年内施行の予定の別の規制では、新設する駐車場のうち最低10％は充電器を備える必要がある。
今週の初め、ドイツ連邦議会で
EU全域で内燃機関エンジンを2030年までに禁止
する決議案が可決された。政策を決めるのはEUであり、この決議は単独では大した影響力がない。しかし、決議はドイツ政府の意図を非常に明確なメッセージで伝えており、
フォーブス誌が指摘するように
、ドイツは歴史的にEUの立法に大きな影響を与えてきた。
このような規制は電気自動車を急速に広げる火付け役にはならないかもしれないが、EUがすでに示した規制に他の国や都市は従わなくてはならないだろう。
（関連記事：
Bloomberg New Energy Finance and McKinsey & Company
, 
Bloomberg
, 
The
 Guardian
, 
Ars Technica
, “
The Paris Motor Show Confirms It: The Future Is Electric
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
”）




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 生きるために働かなくてもよくなったとき、人生は幸福になり、より生産的に過ごすようになるのだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.20
2017年、ユニバーサル・ベーシック・インカム（UBI）がいいアイデアなのか判明するかもしれない。
UBIの考え方はとてもシンプルだ。政府は無償で国民にカネを与える。従来の給付金とは異なり、受給者の経済状況とは無関係だ。UBIの賛同者によれば、条件なしの給付制度は、貧困を減らす効果がある。また、可処分時間が少なく、なんとか暮らしている人が、劣悪な労働環境から脱する機会や教育の機会を得やすくなるという。
自動化によって多くの仕事が失われる中
、普遍的な所得がより一層重要になるという人もいる。
問題は、人々が自由に使えるお金を手にすると、幸福で、健康的で、創造的で、生産的になるのか、あるいはテレビを見たりビールを飲んだりするのか、まだわからないことだ。しかし、答えはまもなく明らかになる。
ニューヨーク・タイムズ紙
によると、フィンランド政府は来年初めに、失業者から無作為に選んだ2000人を対象に、定期的に金銭を支給する。選ばれた人は何かをすることなく、無条件で金銭を受け取る。対象者は専門職から肉体労働者まで、社会のあらゆる階層から選ばれ、2年間支払いを受けることになっている。
カリフォルニア州オークランドでも同様の構想が始まろうとしている。ワイ・コンビネーターは毎月2000ドルを100世帯に支払う。
この実験を発表したブログ記事
で、ワイ・コンビネーターのサム・アルトマン社長は「無条件の収入です。収入を受け取る人は何をしてもいいのです。ボランティア活動をしてもいいし、仕事をするのもしないのも自由です。他の国にも移住できます。ベーシック・インカムが自由を促すことに期待していますし、人々が自由をどのように体験するのかを知りたいのです」と説明した。
アムステルダム
や
カナダ
でも近いうちに、同様の実験が始まろうとしている。
しかし、MIT Technology Reviewが
今年初めにベーシック・インカムを検討した
際、このアイデアに潜む問題点をいくつか指摘した。まず、ベーシック・インカムが前提にしている経済上の仮定に問題がある。自動化の台頭により大量の仕事が失われるが、自動化が経済の効率を高めることで、社会全体には共有可能な豊富な富が生み出されると仮定している。しかし、それほどの富を生み出す自動化は当面実現しないだろう。また、金銭を無償で与えることで人々を労働から遠ざけてしまえば、受給者は変化する労働市場で生き残るための訓練を受けないで済む口実を得てしまう。さらに、ベーシック・インカムは非常に費用のかかる施策だ。
とはいえ、ベーシック・インカムがいいアイデアかどうかを実際に明らかにする唯一の方法はデータだ。ベーシック・インカムの熱烈な支持者であるアルトマン社長でさえ、ベーシック・インカムが上手くいくかどうかという根本的な疑問に、実験結果が答えてくれることを期待しているという。「人々は心から幸せになれるでしょうか。単に、意味や満足感のために、こんなにも仕事に依存しているのでしょうか。私にははっきりとはわからないのです」と、アルトマン社長は今週の
ビジネス・インサイダーのインタビュー
で熟慮中だと述べた。
ベーシック・インカムの実験では証明すべきことが数多くある。しかし、来年の今頃には、無償でカネを支給することが合理的なのか、より深く理解できるようになるだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Business Insider
, “
How Technology Is Destroying Jobs
,” “
Basic Income: A Sellout of the American Dream
”）

 配車サービスの登場で法人タクシーのドライバー数は減らなかったが、ドライバーの収入は減った。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.30
ウーバーやリフトなどの配車サービスにより、都市で暮らす人の移動手段は様変わりした。では、ウーバーやリフトは、ドライバーの雇用をどう変えただろうか。オックスフォード大学の研究者による研究では、予想通りの影響を確認する一方、驚くような事実も判明した。
米国労働省労働統計局の2009～2015年のデータに基づいた
研究
で、研究者はニューヨークやロサンザルス、サンフランシスコ等の米国の都市でウーバーが利用できるようになったことで、タクシー・ドライバーにどんな影響があったかを調査した。
ウーバーが米国の都市で利用可能になると、自営タクシーのドライバー数が平均50％増えたのは当然だろう。しかし、ウーバーの登場によっても、従来のタクシー会社に雇われたドライバー数は減っていなかった。実際、常勤のタクシー・ドライバーの数は、わずかに増えていたのだ。
もちろん、ウーバーの影響がなかったわけではない。ウーバーの利用が活発な地域では、法人タクシー所属のドライバーの時間当たりの平均賃金は、10％近く減少したことが分析で明らかになった。一方、自営タクシーのドライバーの収入は10％増加していた。
論文の共著者で、オックスフォード大学マーチン校テクノロジーと雇用研究プログラムのカール・ベネディクト・フレイ共同ディレクターは「ウーバーの普及によりタクシー業界の競争が激しくなり、タクシー・ドライバーの収入は全体的に低くなり、法人タクシー業界の収入が自営タクシーのドライバーに分配されるようになったのです」と
説明している
。
自営タクシーの時間当たりの収入が法人タクシー・ドライバーより多いのは、ウーバーによるテクノロジー的な優位のおかげだろう。自営タクシーのドライバーは実車時にだけ支払いを受け取るのが基本（ウーバーは進出先によっては最低賃金を保障することがある）だが、ウーバーのアプリがタクシーの需要とドライバーのマッチングを効率化しているため、ドライバーは時間を非常に効率的に使えるのだ。
ただし、ウーバーのドライバーは必ずしも自分たちの稼ぎに満足してはいない。1月初め、ウーバーはFTCと和解（現実離れした額の収入が見込めるとウーバーが宣伝していた）し、2000万ドル支払うと
発表した
。
（関連記事：
Drivers of Disruption?
, 
Vice
, “
Uber and Lyft Are Still Trying to Avoid Acting Like Regular Employers
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 インドの石炭火力発電所が、二酸化炭素を重曹として回収。しかも補助金なし。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.05
南インドの町トゥティコリンでは、地元民がケーキがうまく膨らまないと困ることはなさそうだ。地域にある石炭火力発電所が、二酸化炭素を取り込んで重曹（ふくらし粉＝炭酸水素ナトリウム）に変えているのだ。
二酸化炭素を貯留する方法は他にもある。よくある貯留方法は、アミン等の溶媒で二酸化炭素を取り込み、大気中に流出しないようにする。回収後は、CO
2
を保管するか、別に使うことになる。
しかし、
ガーディアン紙によると
、トゥティコリンの施設では
カーボン・クリーン・ソリューション
が開発した新しい専用溶媒を使っている。この溶媒は、従来使われてきた溶媒よりもわずかに効率的で、稼働に必要なエネルギー量もわずかに少なく、小型の設備で済む。回収したCO
2
は重曹（NaHCO₃）の生産に使われ、施設では年間6万6000トンの排出量を取り込めるという。
発電所は、効率化による差益（生成した重曹は化学産業の原料になる）は施設が助成金なしで運営するのにぎりぎり足りるぐらいだという。実際、発電所は、CO
2
を回収して使用する工業施設の中で、助成金を受けない最初の事例だという。
このニュースは、クリーン・コール産業にとって希望の星だ。米国が抱える問題は、
でたらめに高価なケンパー発電所
や 、クリーン・コールに大きく賭けた
ピーボディ・エネルギーの挫折
のように、新規設備で二酸化炭素を分離するのは経済的に困難だと実証したことだ。しかし 
テキサス州のW・A・パリッシュ発電所
やトゥティコリンの手法のように、既存設備の改修によって、二酸化炭素の回収は経済的に成り立つことを実証した。
2025年までに、太陽光発電は、平均的には石炭よりも安価になると
ブルームバーグ・新エナジー・ファイナンスは予測している
。したがって、発電方式としての石炭の未来は限界に達する可能性がある。しかし、既存の施設は二酸化炭素を出さないようにできるかもしれない。同時にケーキも上手に焼ける。
（関連記事：
The
 Guardian
, 
Bloomberg
, “
二酸化炭素を9割回収 夢の石炭火力発電所の問題点
,” “
クリーン・コールに懲りない米歴代政権の闇
,” “
Peabody Energy’s Bankruptcy Shows the Limits of Clean Coal
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 米国国立衛生研究所（NIH）への予算はこれまで両党の支持を受けてきたが、トランプはこの政府機関を指して「ひどい」といった。 
by 
Emily Mullin
2016.11.17
 ドナルド・トランプの大統領選出にともなう数多くの不確定要素のひとつに、生物医学研究への世界最大の公的資金提供者である米国国立衛生研究所（NIH）の運命がある。NIHの2016年度の予算は320億ドルだ。
トランプは連邦政府の支出削減を有権者に公約し、昨年にはNIHについて、保守的なラジオ番組の司会者マイケル・サヴェージを相手に「NIHのことはさんざん聞いていて、それはひどいものだ」と否定的な見解を述べた。だがScienceDebate.orgから送付された科学研究についての質問にトランプは、科学進歩には「長期的な投資が必要」と回答した。
次期大統領のNIHに対する見方に影響を与えるかもしれないのは、トランプ政権のメンバー選びで目玉と噂されるニュート・ギングリッチ元下院議長だ。ギングリッチ元下院議長はNIHを長年にわたって擁護し、昨年には同研究所の予算を倍増させるよう議会に要請した。

 航続距離はやや長いだけだが、GMの完全電気自動車ボルトは、テスラの新型モデル3より前に販売開始予定だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.14
待つのが好きな人はいない。ゼネラルモーターズ（GM）は、
シボレーボルト
の航続距離がテスラの
モデル3
を上回るという事実を、 十分に活用しようとしている。
社内的には、もうずっと前からGMは完全電気自動車のボルトを「
テスラに対抗す戦士
」と捉えてきた。現在戦いは加熱し、GMは9月13日、米国環境保護庁の推計によれば、ボルトは1回のフル充電でテスラモデル3より長い383km走れると発表した。GMは、ボルトを店頭価格3万7500ドルで
年内に
販売するという。
対照的に、テスラモデル3の航続距離は346kmで価格は3万5000ドル。イーロン・マスクは「
かなり自信を持って
」2017年に発売開始予定だとしている。
スタイリング（テスラがおそらく勝っている）と、保守点検（シボレーは3200拠点、テスラは208拠点）を抜きにしても、すぐに電気自動車が欲しいなら、どちらを選ぶのかは、すぐに決断できるだろう。
（関連記事：
WallStreetJournal
,
Bloomberg
,“
CanGMGofromVolttoBolt?
”“
TheTeslaModel3MayDependonThisBatteryBreakthrough
”）

 自動車メーカーは、使用済み電池の活用方法を模索している。 
by 
Michael Reilly
2016.09.27
電気自動車革命からまだ数年後しかたっていないのに、自動車メーカーは、使用済み電池をどう処理するのか、という課題にもう直面している。答えのひとつは、巨大な電池の山を
送電網につなぐ発電所
に変えることだ。
電池テクノロジーに必要とされるブレークスルー
が実用化できなければ、当面はリチウムイオン電池を使い続けるしかなさそうだが、必ずしも悪いこととはいえない。リチウムイオン化学は急速には進展していないが、電池価格は下がり続けており、
電気自動車の販売数はいよいよ普及期に至る転換点にあるのかもしれない
。
しかし他の電池と同様、電気自動車の電池も劣化する。現在の電池の劣化度合いでは、電気自動車の電池寿命は、おおよそ
8～10年
だ。寿命を過ぎた電池がすぐにゴミ同然になるのではなく、自動車の走行可能距離がカタログ値から乖離する程度に電池容量が減少してしまう、という意味だ。
そこでBMWは、使用済み電池の再生方法の検討に時間を費やしている。たとえばBMWは、
テスラのパワーウォール
（家庭でエネルギーを蓄えられる）に似た製品として、使用済み電池を消費者に試験販売した。
現在、構想は一回り大きくなり、BMWはドイツ、ハンブルクに自動車100台分の電池を束ねた、送電網に接続可能な蓄電施設を完成させた。2.8メガワット時のエネルギーを保存でき、スイッチを入れるだけで最大で2メガワットの電力を送電できる発電所は、需要のピーク時に電力の不足分を送電網に供給するのに最適だ、と担当者はいう。
電気自動車が本当に普及するなら、中古電池の発電所の登場は、そう遠くないだろう。
（関連記事：
Electrek
, “
Why We Still Don’t Have Better Batteries
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
,” “
Race for a New Grid Battery Hits a Speed Bump
”）

 パリモーターショーは、さながら第1回電気自動車ショーだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.30
パリモーターショーの開催（10月1日～16日）で、自動車の未来について非常に明確になることがひとつある。電気自動車の時代が訪れるのだ。
多くの自動車メーカーがパリモーターショーへの出展を取りやめたことは、さんざん報道されている。
Bloombergが伝えているとおり
、フォードやボルボ、ロールス・ロイス、アストンマーティン、ランボルギーニ等の自動車メーカーは、パリモーターショーに参加するより、ソーシャルメディアやもっと限定的なイベントで新車の情報を発表する方がよいと思っているようだ。
しかし、出展メーカーにとって、おフランスで電気自動車を発表することは明らかに賢い方法なのでザンス。
おそらく、最も注目すべき発表は一般消費者にも手が届く価格帯の新車だろう。たとえばルノーが発表した
新型電気自動車Zoe
の一充電走行距離はとても長く、テスラ モデルSとほぼ同じ約400kmだという。ただし今年後半にヨーロッパで販売されるZoeの予定価格は、テスラ モデルSより低い約3万ドル。Zoeは今年後半に3万7500ドルで販売予定の
シボレーボルト
と来年に3万5000ドルで販売される予定のテスラ モデル3の対抗車種だ。
他には、スマート（ダイムラーの子会社）のシティカー「フォーツー」の電気自動車版が
発表された
。カブリオレは、現在販売中のオープンカーで唯一の完全な電気自動車だ。フォーツーの一充電走行距離はわずか約160kmだが、ヨーロッパで2万6000ドルで販売予定（米国でも2017年の上半期中に販売予定）だ。また、BMWは
小型電気自動車のi3をリニューアルした
。i3は新型バッテリーパックにより、一充電走行距離は約200kmになった。
しかし、発表されたすべての自動車がすぐに道路を走るわけではない。メルセデス・ベンツは1回の充電で約499km走行できる
電池式SUV
のコンセプトカーを発表した。また、未来的なフォルクスワーゲンの
I.D試作車
は1回の充電で約611km走行できるように設計されている。だが、市販は2020年まで待たなくてはならない。
新発表の自動車は他にもある。
フォルクスワーゲンのワゴン車
、
ポルシェパナメーラのプラグインハイブリッド版
。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば
、約24種の電動自動車がパリモーターショーで発表される。この記事では並べきれないほどだ。
確かに、発表される自動車の全てがすぐに道路を走るわけではない。しかし、ほとんど全ての自動車メーカーが今後4年のうちに電気自動車の販売を準備しているようなのだ。このタイミングはBloomberg New Energy Financeの「電池の価格傾向に基づけば、
2020年代には電気自動車がガソリン車に取って代わるだろう
」という予想とぴったり一致する。
パリモーターショーを訪れた人は、電気自動車時代が今すぐ始まらないことにショックを受けるのではないか。
（関連記事：
The
 Wall Street Journal
, 
Bloomberg
, “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
,” “
The Chevrolet Bolt Has Totally Trumped Tesla’s Model 3
”）

 ホワイトハウスは電気自動車が州間高速道路を走行しやすくするための計画を立てている。しかし、アメリカ人はいまでも燃費の悪いトラックのほうが好みだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.07
米国政府は48本の国道建設計画を発表した。新設の国道には電気自動車の充電拠点も設置する。ようやく求めていたものがやってきそうだ。
オバマ政権は、州間高速道路48本を「国の電気自動車充電用通路」に転換させる計画を
明らかにした
。新設道路の総延長は合計約4万km（既設の州間高速道路の総延長は約8万km）で、日常的に使われる道路の途中に十分な数のEV充電拠点が設置されれば、ドライバーが
立ち往生してパニックに陥る
ことはないだろう。
実際、電気自動車の充電場所はかなり多くなる。「既存の拠点や将来建設される拠点を含めて、ドライバーは約80kmごとに充電所を目にする」と、ホワイトハウスが発表した声明に書かれている。米国連邦道路管理局が制作した新たな標識を見れば、ドライバーはどちらへ行けばEV充電拠点があるのかわかる。
充電拠点の充実は電気自動車の成功に欠かせない。充電拠点がなければ、長旅は不便なままだ。というのも、現在、一充電走行距離が最長の完全電気自動車は平均でたったの480kmしかない。
あと数年たっても、電気自動車の走行距離は約640km程度に伸びるだけだ
。
残念ながら、もっと重要なEV充電拠点の新設時期について、今回の発表は触れていない。しかし、発表では、できるだけ早くEV充電拠点を設置するために、州や都市基盤の提供事業者、自動車メーカーが一丸となっている、と強調している。また、いくつかの州では新しい構想の一環として、電気自動車の数を拡大すると約束している。
EV充電拠点の整備が済むまで、米国で販売される新車の平均的な
燃費はかつてないほど向上している
ことで、満足すべきかもしれない。米国合衆国環境保護庁によると、米国の新車の平均的な燃費は2014年モデルのリッター約10.3kmから2015年にはリッター約10.5kmに上昇した。
それでも、この値は
目標値
には及ばない。2017年の燃費目標値はリッター約15.5km、2025年にはリッター約23kmが設定されている。アメリカ人は
自動車よりもトラックの購入を好むが
、それでも目標値はもとのままだ。自動車メーカーは
燃費の向上に励んでいる
が、トラックの燃費を改善するのは難しい。
EV充電拠点も電気自動車も、普及が待ち遠しい。
（関連記事：
The White House
, 
Reuters
, “
ガソリン車の9割は電気自動車に置き換え可能
,” “
米国人はデカい車が大好きでオバマ政権の政策が台無し
,” “
地味でも効果が大きい ガソリン車の省エネ対策
”）

 政府による導入促進策なしに、電気自動車の普及は加速しない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.15
 自動車メーカー各社は電気自動車の販売に熱心だ。しかし、現時点で電気自動車の需要は限定的であり、普及に欠かせない政策は実現しないかもしれない。
既存の自動車メーカーは、電気自動車の支持者として振る舞おうと大げさにアピールしている。BMWのCEOは2017年に10万台の電気自動車を販売しようとしているし、 ダイムラー・ベンツの会長はドイツ緑の党の会合で演説までして、ダイムラー・ベンツと緑の党は無公害車のビジョンを共有していると訴えた。
同時に、パリモーターショーで明らかになったトレンドを踏まえ、自動車メーカーは数多くの新型電気自動車を発表している。今週開かれるロサンゼルス・オートショーでは、現代自動車や三菱自動車、 ジャガー・ランドローバーなど、さらに多くのメーカーが新型電動車を披露する予定だ。

 過去25年間でガソリン需要は大きく上昇した。しかし電気自動車が普及すれば、世界のガソリン需要の低下は避けられない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.23
ガソリンは、ある意味ドラッグと似ている。地球に有害だと知っていても、なかなかやめられない。しかし現在、電気自動車が普及段階に到達し、エネルギー業界からもガソリン依存から脱却しつつあるという見解が多く示されるようになり、実際、乗用車向けガソリン需要は2020年までに減少するだろう。
国際エネルギー機関（IEA）の
新たな予測
によれば、乗用車向けの世界のガソリン消費量は、非常に控え目に見ても、今後5年間で減少する。
ブルームバーグによると
、IEAは、世界の1日あたりのガソリン消費量は昨年の2300万バレルから、2020年までに2280万バレルに減少すると見ている。ただしIEAの予測は、2040年までのどこかで、ガソリン需要が再び増加に転じる可能性を示している。
しかし、IEAは、需要が再上昇したとしても、ガソリンの消費量は現在と比べて0.2％低下すると考えている。割合としては少ないが、過去25年間でガソリン消費量が20％増加したことを考えれば、間違った方向ではない。
興味深いのは、石油産業の予測よりIEAの予測のほうが明るい見通しを示していることだ。たとえばシェルは、全世界の石油需要はわずか5年後に頭打ちになるという見解を
最近示した
が、IEAは、ジェット燃料やディーゼル燃料など、ガソリン以外の精製油の需要が引き続き増加すると予想しており、産油国には朗報だろう。
IEAのファティ・ビロル事務局長は、IEAの予測は「電気自動車時代の到来」に基づいていると考えている。ファティ事務局長の見解は正しい。経済的に豊かな一部の都市では、道路を走る全ての自動車の3分の2が
2030年までに電気自動車になる可能性
がある。
とはいえ、すぐに電気自動車の利用が増え、ガソリン需要が横ばいになるわけではない。米国では今年、
運輸業界が電力業界を抜いて二酸化炭素の最大の排出源になりそうだ
。状況を確実に改善するには、気候変動との戦いを第一に考えることが必要だ。
うまくいけば、
電気自動車の利用を促す
現政権の戦略は、
ドナルド・トランプ次期大統領の任期中
にも継続する。米国がガソリン依存から脱却できるかは、その戦略にかかっている。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Independent
, “
Planes, Trains, and Automobiles Have Become Top Carbon Polluters
,” “
ガソリン車と電気自動車の主役交代は2020年代後半
,” “
電気自動車普及に消極的なトランプ政権で、テスラがピンチ
”）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 ハーバード大学の研究者が、気候変動を緩和するため、気候工学の手法を来年中に屋外で実験しようとしている。効果やコンピューターでは予期できない副作用を調べるのが目的だが、気候変動の進行を考慮すると、実証が遅すぎる、ともいわれる。 
by 
James Temple
2017.03.28
ハーバード大学のふたりの気候学者が小規模な大気実験を準備中だ。地球温暖化を緩和するため、意図的に気候を制御できるのか、実現性とリスクについて、知見が得られるかもしれない。
正式な地球工学関連の実験として、管理下にある実験室やコンピューター・モデルを除けば、初の屋外実験のひとつだ。気候変動の脅威が高まる中、気候制御の実現性について、科学者が本格的に研究し始めようとしている気運の高まりを示すといえるだろう。
ハーバード大学のデビッド・キース教授とフランク・クーチ教授は、来年中には高高度気球「ストラトクルーザー」をアリゾナ州ツーソンの実験場から飛ばしたいと考えている。ストラトクルーザーはプロペラとセンサーを装備したゴンドラを吊り下げており、初期の技術テスト後、二酸化硫黄や酸化アルミニウム（アルミナ）、炭酸カルシウム等の材料を霧状にして成層圏に噴出し、粒子の反射率や分散や凝集の度合い、大気中の他の化合物との反応をセンサーで測定する。
研究チームが最初に気球実験を提案したのは2014年の論文だった。24日にワシントンD.C.で開かれた地球工学の会議でキース教授は、アリゾナ州の実験用気球会社ワールド・ビューと共同で設計を開始している、と発表した。この種の実験の適切な管理体制についても議論を始め、研究チームの提案を審査する独立機関の設立を計画している。
カーネギー国際平和基金が開催した米国太陽光地球工学研究フォーラムで、キース教授は「私たちは最初の飛行を来年に実施したいと考えています」と語った。

 効率の高い太陽光パネルの製造に欠かせないレアメタルを採掘するのに環境破壊のリスクがある場合、温暖化対策と環境保護のどちらを優先すべきなのか、簡単に答えは出せない。事業化を進めれば、ばく大な利益が得られることも確かだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.13
 研究者は海の奥底に眠るレアメタルを発見した。しかしこうした発見によって、天然資源の採掘について、温暖化対策と環境保護のどちらを優先して事業化を判断すべきか、という難問が浮き彫りになっている。
BBCの記事によると、科学者が発見したカナリア諸島の海岸から約482km離れた海山には、希土類金属のテルルが驚くほど豊富に埋蔵されているという。海面下約1000m、海山の地殻を覆う約5cmの岩に含まれる金属は、地上に堆積する金属の5万倍もあるというのだ。
世界最高水準に高効率の太陽電池の原料としてテルルが使われているため、この発見は非常に興味深い。数多くの希土類金属と同様、テルルの入手は比較的難しい。実際、この堆積物を発見した調査のリーダー、ブラム・マートンの計算では、海山から267万kgのテルルを産出できる可能性があるという。この量は、地球全体で手に入るテルルの12分の1に相当する。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 ウーバーのドライバー用アプリが心理トリックなどを駆使してドライバーに長時間乗車を仕向けていることがわかった。労働ではなく請負なので違法とはいえないが、長時間の乗車は事故につながりかねず、今後改善される可能性もある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.04
人を動かすのが上手な上司の命令は断りにくい。そんな上司がアプリ化されたら思いのままに働かされる。
MIT Technology Reviewは
以前の記事
で、ウーバーがソフトウェア的にドライバーの行動を誘導していることを明らかにした。たとえば、実車中のドライバーに絶妙なタイミングでメッセージを送り、もっと乗客を拾うよう、ドライバーに仕向けている。
ウーバーがこの種の工夫をするのは当然だ。簡単にいえば、ウーバーは大勢の自営ドライバーを囲い込み、スムーズで効率のいいサービスを提供する必要があるからだ。それに、穏やかに提案するほうが、厳重な規則で縛るより受け入れられやすい。
しかし、
ニューヨーク・タイムズ紙の調査
によれば、ウーバー（ほどではないがリフトなどの同業他社も）が大人数を相手にした心理トリックでドライバーをできるだけ長く働かせていることがわかった。ニューヨーク・タイムズ紙は、ウーバーで働く何百人もの社会科学者やデータ科学者が「ビデオゲーム的な手法やドライバー用アプリの印象、現金以外の報酬で、ドライバーが熱心に長時間働くよう駆り立てている」という。
記事は、ウーバーがドライバーの心理に影響を与える手法を事例として数多く紹介している。たとえば、ドライバーがウーバーのアプリからログオフしようとすると、あり得ない額の報酬目標が一方的に通知される。客を乗せて走っている最中には次の配車希望が通知され、仕事を取り続ける気持ちにさせられる。ウーバーのドライバーの大半が男性であることを逆手にとって、アプリの向う側に女性がいるように装ったり、ビデオゲーム風メッセージで次々と仕事をこなすように仕向けられ、乗客の評価に基づいてドライバーに満足感を与えるためのバッジ（金銭的価値はない）を与えたりしている。
この種の方法で、ドライバーは運転し続けることになる。ウーバーにとってよいのは、客足が伸びない日にドライバーがウーバーのアプリを起動して客を探すことだ。ウーバーとってはドライバーに運転を続けてもらえば、時給を下げるのと同等の効果がある。ようするに、稼ぎの悪いドライバーのおかげで、ウーバーは迅速な配車サービスを提供できる。同様に、ウーバーは繁忙時に
割増料金
（利用者が減る）を適用せずに済む。
ニューヨーク・タイムズ紙の記事にあるとおり、一般的な雇用主の大半は、こうした心理トリックは使わない。だが、ウーバーやリフト等の配車サービスは、ドライバーを
従業員ではなく自営の請負業者
とみなしており、心理トリックを使うことに抵抗感がないのだ。ドライバーは、スマホに働き続けるよう強要されていると感じなければ働き続ける。ウーバーの主張では、仕事が気に入らなければ、ドライバーはいつでも仕事を辞めればいいのだ。
状況は変わるかもしれない。ウーバーは最近、
経営体制に大きな批判を受け
ており、トラビス・カラニック最高経営責任者（CEO）は現在、
差別
や
競争相手から企業秘密を盗んだとされる告発
まで、さまざまな問題解決をサポートする最高執行責任者（COO）を探している。ドライバーの扱い方や労働意欲の高め方も、すぐに問題点として取り上げられる可能性がある。
（関連記事：
New York Times
, “
When Your Boss Is an Uber Algorithm
,” “
ウーバーはやんちゃなテック企業から大人の会社になれるのか？
,” “
In Praise of Efficient Price Gouging
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 テスラ対抗の新モデル「シボレー ボルト」の発表に続いて、GMは再生可能エネルギーへの転換を加速させると宣言。企業の方針までテスラに似せてきた。 
by 
Michael Reilly
2016.09.19
ゼネラルモーターズ（GM）はテスラの数字にこだわっている。第一弾として、テスラを狙い撃ちし、今年後半に発売予定の
シボレー・ボルトはフル充電で約383kmの航続距離はある
と発表。テスラのイーロン・マスクCEOがフル充電で約346km走ると発表した同価格帯のテスラ モデル3を大きく引き離した。
この発表でマスクCEOやテスラを傷つけたのだとすれば、16日の発表で、GMは傷口にさらに塩を少しすり込んだ。GMは、2050年までに
会社を100%再生可能エネルギーで操業する
と宣言したのだ。巨大なエネルギーを消費する製造施設のある会社としては、大胆な主張だ。
ん？ちょっと待て。未来のクリーン・エネルギー企業だといつも派手に宣伝しているのではテスラではなかったか。車を作るだけで終わりではなく、
送電網規模の電池を開発
し、さらに
巨大な太陽光発電工場を買う
といっていた。
しかし、GMがボルトの戦勝記念に、認可前のテスラのモデル3工場（カリフォルニア州フリーモント）からテスラがネバダ州で建設中のギガファクトリーまでドライブしたいなら、計画は延期した方がいい（約420km離れていて、フル充電でもたどり着けないからではない）。
ブルームバーグ
が指摘しているとおり、この競争は始まったばかりなのだ。少なくとも明白な理由がひとつある。ボルトは基本的にはハッチバックの実用車なのに定価は3万7500ドル。テスラ モデル3の販売価格は3万5000ドルになりそうで、高価で豪華な上位車種モデルSのスタイルを受け継いでいる。
そうなると、両社が直面しているのは、テスラは約40万台の受注済みモデル3を妥当な期間で製造できるかであり、GMは誰がボルトを買うのか、というほぼ逆の話になるのだ。先週はGMが辛うじて「手頃」と呼べる長距離走行可能な電気自動車というパンチを繰り出し、テスラより優れていると
肯定的な記事が大半
となり「優勢」と判定された。しかしボルトは注文されるだろうか。
GMは、ここ数日間、テスラに数発のパンチを食らわせて喜んでいるかもしれない。しかしGMがボルトを引っさげて登場した事実、さらにフォルクスワーゲンやBMWといった巨大自動車メーカーもこぞって電気自動車の競争に参入したことは、マスクCEOが始めた自動車をどのエネルギーで走らせるか、という転換の第一歩を実証することになるのだ。マスクCEOが最初に大衆向け電気自動車を市場展開したのではない（正直言って、太陽光発電システムのリース会社ソーラーシティの買収で何が起きるか、誰もわかっていないだろう）。だが、それでテスラが負けることにはならない。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, “
The Chevrolet Bolt Has Totally Trumped Tesla’s Model 3
,”“
Tesla-Solar City Success Dependson Battery Technology That Doesn’t Yet Exist
”）


 誰も信じなかったテスラモーターズの成功によって、上海からデトロイトまで、世界中の自動車メーカーが電気自動車を製造するようになった。だからといって、テスラが大衆車を大量生産して規模を拡大する計画がうまくいくとは限らない。 
by 
Doron Levin
2016.09.22
 テスラモーターズとイーロン・マスクCEOは電気自動車で世界の自動車産業に不朽の足跡を残した。しかも、テスラ車オーナーのテスラへの情熱には限界がないようにさえ見える。この偉業は、数年前に見込みがなさそう見えたが、2003年に設立されたテスラの次の事業はそれ以上だ。デジタル時代の高速かつ高品質な自動車製造に人間の労働力は最小限しか必要としないことを証明するというのだ。
2008年に自動車の製造を始めて以来、テスラは世界中で14万台以上の電気自動車を出荷した。その大半は高級車のモデルSセダンとガルウィングドアのモデルXクロスオーバーだ。今年のはじめには、4万人がモデル3（来年7月にカリフォルニア州フリーモントにあるテスラの工場で製造開始予定の次世代車）の手付金1000ドルをテスラに送金した。電気自動車の大衆市場の支配を目指すモデル3は、庶民的な価格で提供されるバッテリー駆動のセダン車だ。販売価格はわずか3万5000ドル程度になるという（現在、市場を主導する日産自動車のリーフの販売台数は35万台）。
テスラは持ち前の大胆さで、未開拓の領域をモデル3で切り開こうとしている。これまでをはるかに上回る量とスピードで中流階級の消費者向けの自動車を作るため、テスラは新設計の工場を計画している。うまくいけば、新工場により大量生産における革命的なイノベーションを実現することになる。
異星人のドレッドノート級戦艦
テスラの計画は詳細には語られていない。この記事のためにテスラに申し込んだインタビューには応じなかったが、電子メールで質問には回答した。マスクCEOは以前「機械を作る機械を作る」意図があると宣言した。従来の自動車メーカーを驚かせる、高度に自動化された自動車工場では、人間の作業員はほとんど消えてしまい、高度に自動化されソフトウェアから指令を受ける機械とロボットに置き換えられ、ゼネラルモーターズ（GM）、フォード、トヨタなど他のどの世界的な自動車メーカーが操業する組立工場も達成したことのないスピードで、機械とロボットによってモデル3（おそらく他のテスラのモデルも）が組み立てられる、というのだ。第2四半期の証券アナリスト向けの収益報告で、マスクCEOは自身が提案する工場に「異星人のドレッドノート級戦艦」」というニックネームをつけた。別の銀河から来たスターウォーズに出てくる戦艦の名前だ。
「工場がそう見えた時点で、勝ったとわかる」とマスクCEOはこの夏に発言した。この未来的な組立工場は3つの発展段階があり、段階が進むごとに組立作業に必要な人間の数は減っていくという。「生産ライン自体に人を配置するなんてできません。そんなことをすると人間のスピードにまで落ちてしまいます」とマスクCEOはいう。残る作業員は機械の保守と更新および「異常の修正」を担当するという。
マスクCEOは、テスラの成功に呼応して、電気自動車への野心を加速した上海やデトロイトの自動車メーカーとの新しい競争に直面している。もっとも進んでいるGMは、年内にテスラのモデル3に対抗するシボレー・ボルトの製造を開始する（ヨーロッパではオペル・アンペラとして販売される）。
GMの自動車製造はテスラの手法と重要な点で対照的だ。現代的な装備を使っているとはいえ、GMの製造システムはストレス試験を経た、数十年にわたる漸次的な改善の積み重ねであり、高品質を保証するとともに消費者の需要を満たすよう設計されている。このため、小売業者や消費者への自動車の流れが止まったり遅れたりするリスクはほとんどない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 ウーバーの自動運転テクノロジーは、グーグルの元社員が持ち出したのか？　きっかけは部品メーカーによる添付ファイルの誤送信だった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.27
ウーバーの自動運転車テクノロジーは、すべてがウーバーの研究成果ではないかもしれない。
アルファベット（グーグルの親会社）の自動運転車子会社であるウェイモ（Waymo）は、ウーバーと同社の自動運転トラック子会社オットーを
提訴した
。ウェイモは自社の知的財産が盗用されたと主張している。
ウェイモの主張によれば、グーグル（ウェイモとして分社前）の元エンジニアであるアンソニー・レバンドフスキーは、退社の1カ月前にグーグルのサーバーから1万4000件のファイルを密かにダウンロードしたという。レバンドフスキーは退社後に自律運転トラック企業のオットーを立ち上げ、その後すぐにウーバーが6億8000万ドルで
オットーを買収
した（
自動運転トラック
はMIT Technology Reviewの2017年版
ブレークスルーテクノロジー10
のリストに入った）。
ウェイモの主張によれば、ウーバーのエンジニアは同社の自律自動車に搭載されている新型ライダーセンサー（レーザー光線による測距装置で、自動運転自動車の視覚に相当する）を開発する際、レバンドフスキーが持ち出したファイルの一部を利用したという。この事態が明らかになったのは、ウーバー向けに機器を製造しているハードウェア企業が、ウェイモの従業員に「誤って」メールをccで送ったからだといわれている。添付ファイルに回路図が含まれており「ウェイモ独自のライダーセンサーの設計と大きな類似性があった」と
ウェイモは話している
。
裁判所への訴状で、ウェイモは「オットーやウーバーは単独で独自のテクノロジーを開発する際のリスクや時間、費用負担を避ける目的でウェイモの知的財産を持ち出した」としている。また、ウェイモの主張によれば、オットーとウーバーに転職した元グーグル（ウェイモ）の他の従業員も、同様に退社時にファイルを持ち出したようだ。
ウェイモは現在、オットーとウーバーによるウェイモの自動運転テクノロジーの差し止めと自社の技術文書の返還を裁判所に求めている。
今回の事件は、
アルファベットとウーバーの競争が激化している
ことを示す、最新の、最も衝撃的なニュースだ。アルファベットのベンチャー・キャピタル部門はかつてウーバーに投資していたが、今や両社は商業的に実現可能な自律自動車を開発する共通の目標を抱いており、ウーバーは
タクシーロボットの試験
を開始済みで、ウェイモは今年下期から
乗り出す
計画がある。
両社に共通するテクノロジーがあるのか、今回の提訴で見極めることになるだろう。
（関連記事：
Bloomberg
, “
タクシーより自律トラック ウーバーが試験走行中
,” “
グーグル、ウーバー対抗の格安相乗りサービスを年内に展開へ
,” “
グーグル、自動運転車テクノロジー事業化で新会社設立
”）

 アフリカ系アメリカ人の名前の乗客は、白人の名前の乗客より、待ち時間が長く、乗車を拒否されることが多い。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.01
 アプリで自動車を手配するなら白人の名前を使うと便利だ。
新たな研究によって、アフリカ系アメリカ人の名前の乗客は、白人の名前の乗客に比べて、乗車リクエストが受理されるまでに長い時間待たされたり、乗車がキャンセルされたりする可能性が高いことが明らかになった。研究結果は、全米経済研究所発行の報告書に掲載されている。
マサチューセッツ工科大学（MIT）、スタンフォード大学、ワシントン大学の研究者は、約1500人の乗客を対象とした調査で、シアトルとボストンの決められたルートを観察した。
シアトルでの実験結果では、アフリカ系アメリカ人の名前の乗客は、乗車リクエストが受理されるまでにウーバーで29秒、リフトで23秒かかった。これに比べて、白人の名前の乗客の待ち時間はウーバーで21秒、リフトで19秒だった。
ボストンでの実験結果では、ウーバーに別の問題があった。アフリカ系アメリカ人の名前の乗客は、10.1％の確率で乗車リクエストがキャンセルされたのに対し、白人の名前の乗客はたった4.9％のキャンセル率だった。またリフトでは、ウーバーは逆にアフリカ系アメリカ人の名前の乗客の方が白人の名前の乗客よりもわずかにキャンセル率が低かった。

 ウーバーにとってトラブル続きの長い2月が終わったが、成長しなければならないのはカラニクCEO本人だ。ボイコット運動やセクハラの告発、技術情報の盗用など、創業期から成長期に差し掛かり、改めなければならない企業体質がそのまま残り、やんちゃなテック企業のままでは上場もできない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.02
 ウーバーにとって長すぎる2月がやっと終わった。配車事業を手掛ける巨大企業ウーバーのビジネスの実態が、圧倒的な成功と大きくかけ離れていることが露呈した1カ月だった。
ウーバーにとっての悲惨な4週間の締めくくりは、ウーバーのドライバーを務めるファウジ・カメルとの議論に巻き込まれた動画に映されたトラビス・カラニク最高経営責任者（CEO）の姿だ。根本的には、ウーバーの料金体系に関する議論で、ドライバーの報酬に話が及び、カラニクCEOは怒りを露に、カメルに向かって「自分のやったことに責任を取りたくない奴だっているんだ」と大声を上げてしまった。
カラニクCEOはその後謝罪し、ウーバーの従業員に送ったメールで自分は「リーダーとして根本的に変わり、成長しなければならない」と述べた。さらにリーダーシップを養うためのサポートが必要であり、模索していくつもりだ、という。ここ最近、ウーバーの対処すべき問題を指摘するニュースが多くあり、カラニクCEOが受けるサポートは相当幅広くなりそうだ。
ウーバーを退社した元エンジニアのスーザン・ファウラーは2月初め、ウーバーで経験した非常に奇妙な1年間についてブログに投稿し、性的差別にあふれた社内の様子を書き綴った。ファウラーのブログ記事の公開後、数々の同様の訴えが明らかになり、上級エンジニアのひとりは性的嫌がらせの苦情を受けて退職した。ウーバーの「強引で抑制のない」社風は大きな批判を浴びており、同社はセクハラ被害を社内で調査中だ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ジープの盗難が相次ぎ、フォルクスワーゲンのセキュリティ侵害も明らかになって、自動車メーカーはハッカーから車を保護するために、あらゆる手立てを打つ必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.11
自動車泥棒に、バールや点火装置の配線方法を理解する必要はなくなった。唯一の必需品はノートパソコンだけのようだ。
ハッカーは、
運転中のジープチェロキーの制御を奪える
ことを証明したことがある。少なくとも理論上は、ハッカーが運転中の自動車のエンジンやブレーキをドライバーから切り離せるのだ。しかし、今や自動車オーナーにとって、より多くの根本的な問題が存在しており、犯罪者にとっても、より多くの興味をそそる提案がある。ハイテク窃盗だ。
2人の窃盗犯がノートパソコンで2010年製ジープラングラーを盗む映像がオンライン上に投稿されたのは6月のことだ。
窃盗犯のハッキング方法は詳細に記録されているが、この手法は2015年に明かされたジープチェロキーのハッキング方法とは無関係と考えられている。ビデオに残っている手法は、窃盗犯が車の中に侵入し、物理的に車内のシステムに接触しているようには、どうしても見えない（どのインターフェイス経由かは不明）が、窃盗犯はキー無しで、自動車を動かせた。
このハッキング手法は窃盗犯に相当上手く活用されている。
Autoblog
によれば、過去6カ月間で、30台以上のジープをハッキングによって盗んだとして、最近2人組のハッカーが逮捕された。ジープの親会社であるフィアットクライスラーは、類似した手法による100台以上の最近の窃盗を調査しているという。
このような窃盗は、今後さらにどころか、はるかに増えるかもしれない。バーミンガムの大学（イギリス）のコンピューター科学者グループは、1995年以降に販売されたほとんど全てのフォルクスワーゲン製自動車の解錠に使える、新たな無線ハッキングの詳細を発表している。そのグループの
手法
は、ノートパソコン、ソフトウェア無線（プログラムによって通信方式を変えること）、どこでも入手可能な電気部品を使って実行可能であり、ドライバーのキーから送信される解錠信号を再現するために使える。
研究チームによ
るワイヤード誌への説明
では、はじめにフォルクスワーゲンのセキュリテイ・システムのコードをリバースエンジニアリングして、解錠用の信号を符号化するための暗号鍵を特定した。研究チームが驚いたのは、暗号鍵は、100万台近くの自動車に対して、たった4つしか使われていなかったことだ。ドライバーがドアを解錠するときに送信される信号からもうひとつの暗号鍵を取得すれば、研究者は対象となる自動車を解錠する2つの番号を結びつけて、探し出せた。
ゴルフ7を含むフォルクスワーゲンの最近の車種では、より強固なセキュリテイ・システムを採用しており、2つの暗号鍵は個々の自動車別に割り当てられている、と研究チームは指摘した。
自動車泥棒は盗もうとする自動車から約90m以内にいる必要があるとはいえ、「アウディ」や「シュコダ」（チェコ市場向け）ブランドで製造された、過去20年の間に販売されたフォスクスワーゲングループの実質的に全ての自動車に影響があり、重大な問題であることは変わりない。
この研究に関わるリバースエンジニアリングの詳細は発表されていないが、窃盗犯は自分でこの秘密を見つけ出そうとすることは間違いない。
自動車は
機械的なエンジニアだけではなく、ソフトウェアエンジニアによっても開発される
傾向が強まっている。今後自動車がコンピューター化し、コンピューターに接続されるほど、コンピューターの不具合が引き起こす危険な兆候は、さらに具体化するだろう。最近のハッキング犯罪は2件とも自動車のインターネット接続を利用していないが、データにアクセスし、ウエブから更新するために、携帯ネットワークを用いる（テスラの開発するような）自動車にもまた被害を及ぼす。類似した、より深刻な問題の発生を想像してみることは十分に簡単だ。
自動車メーカーは、この問題を深刻に捉えている。ゼネラルモーターズ（GM）のメアリー・バラCEOは、自動車のコンピューターネットワークによる事件は、治安に関わると
最近宣言
し、「事件が詐欺であろうが、スパイウエアであろうが、マルウェアであろうが、ランサムウェアであろうが、犯罪者は日々ますます巧妙になり続けています」と説明した。自動車製造者同盟と世界自動車製造者協会は、自動車のセキュリティーに関して、デジタルの脆弱性についての注意喚起を含めた新たなベストプラクティスを発表した。しかし自動車業界は、テクノロジー部門の進歩とは、全く異なった速度で進んでおり、製造ラインでいまだに大量生産されている自動車は、いつの日かハッキングの被害にあう可能性は依然として高い。
現在のところ、フィアットクライスラーとフォルクスワーゲンが、自社の自動車の窃盗の危険性にどのように対処するのかは、明らかではない。昨年のジープ チェロキーの遠隔操作ハッキング事件は、140万台の自動車のリコールという結果をもたらした。これが、最後にはならないだろう。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ソーラーシティのマスク会長が打ち明けた新製品は、他社が試して失敗した事業だった。 
by 
Michael Reilly
2016.08.10
テスラ（電気自動車メーカー）とソーラーシティ（太陽光発電事業者）という2つの環境保護系テック企業のリーダーとして、イーロン・マスク（ソーラーシティでは会長職）は大胆な主張に倍賭けする習慣がある。またマスク会長はソーラーシティの最近の業績発表に出席し「そういえば」と切り出して、同社の屋上設置型太陽光パネル製品のラインナップに「ソーラールーフ」（roof：屋根）を追加する、といった。
マスク会長も述べたが、屋上設置型太陽光パネルと「ソーラールーフ」は別物だ。ソーラーシティはすでに住宅の屋根に設置する太陽光パネルを販売中だ。「ソーラールーフ」は
マスク会長がいうとおり
「屋根に載せるではなく、それ自体が屋根なのだ」。
ソーラールーフの別名は「太陽光屋根板」で、以前にもあった。2011年、住宅用太陽光発電に新市場を切り開こうとしてダウ・ケミカルが「パワーハウスソーラー」を発売したのだ。商品は当時、大々的に宣伝され、同社のアンドリュー・リバリスCEOは、パワーハウスは「ダウ・ケミカルの事業改革と一体をなし、新しいテクノロジーを発明して変革するための戦略の一部です」といった。ダウ・ケミカルは
ミシガン州ミッドランドに工場を建設し
、屋根板を製造するために、自動車メーカーの元労働者が再教育され、数百人もが雇用された。
ダウ・ケミカルの宣伝文句は、政治家の選挙演説のように聞き心地がよく、ソーラーシティがニューヨーク州バッファローに巨大工場を建設する前口上なのだ。環境に負荷をかけないエネルギーの仕事が、かつて製鉄所で栄え、主要産業を失った都市を再生させる物語なのだ。
だが、ダウ・ケミカルの計画は失敗した。7月、同社は
パワーハウスソーラー事業の中止
を発表し、製造を終了した。最後の屋根板は水曜日に出荷される予定で、同社の太陽光発電部門の130名の労働者の「大半」は、ミシガン州ミッドランドとカリフォルニア州クパチーノで一時解雇（全体的な解雇計画の一部で、ミシガン州では700人、全世界では2500人が解雇予定）される。
ソーラーシティの製品は最高の出来で、ダウ・ケミカルの屋根板とはまったく別物かもしれない。また、ソーラーシティが
損失を出し続けている
としても、同社の命運が尽きたわけではない。ソーラーシティの最大の問題は、顧客に自社製太陽光パネルをリースする事業を構築しておきながら、最近は、ソーラーパネルを
顧客自身が所有したほうがメリットがある
ことなのだ。したがって、ソーラーシティが太陽光パネルを製造し、リースするのはでなく、販売するのであれば、同社の業績は回復するかもしれない。
しかし、マスク会長とソーラーシティはむやみに拡大した巨大工場を抱えながら前進しようとしており、停滞した地域経済を再生可能エネルギーで復活させようとして失敗したダウ・ケミカルの二の舞を避けようとしている。つまり、ソーラーシティの工場が実際に何かを製造し、
実質的に資金援助したニューヨーク州を信用させる
までは、そうしなければならない。

 産業政策を成功させることは困難だが、正しく成功した場合、重大な問題を解決する素晴らしい手段となる。 
by 
Jason Pontin
2016.10.19
産業政策は「長い対立の歴史」であると、デビッド・ロットマンは「
資本主義の愚行
」で書いている。政府の狙いが、産業政策を策定することで「望ましい目標を達成するためのイノベーションと成長」へ導くことならば、こうした政策はたびたび失敗している。
「産業政策の歴史には問題が付き物だったと、産業政策の擁護者たちでさえ同意するでしょう」とロットマンは認めている。ハーバード大学の経済学者であるダニ・ロドニックがいうように、産業政策は多くの国で「間違いなく効果があった」ことであり、環境保護テクノロジーを促進した一方で、高くついた政策の失敗やコンコルドのような「無用の長物」を連想させる。コンコルドは美しい旅客機だが、フライトのたびに損失を出すイギリスとフランスの航空宇宙産業の象徴だった。ごく最近では、太陽光パネル製造会社のソリンドラのように、政府の期待を受けながらも倒産した会社を対象にしていたオバマ大統領の景気刺激策が、産業政策を成功させることがいかに困難であるかを示している。
産業政策の困難さは別の話からも見て取れる。ピーター・バローズの記事「
イーロン・マスク主演『ハウス・オブ・カード』シーズン2
」には電気自動車の会社であるテスラに200万ドル以上の株式で太陽光パネル事業者ソーラーシティを買収させるイーロン・マスクCEOの大胆な計画が書かれている。マスクCEOからすればこれは魅力的な計画なのだ。「この合併会社は消費者向けの電力を生み出します。この電力は、スタイリッシュな屋根に取り付けられた太陽光パネルによって作り出され、テスラのバッテリー・モジュールに蓄えられるのです。当然、テスラの自動車はこの電力の一部を利用します」。しかし、テスラもソーラーシティも利益がほとんど上がらないベンチャー企業だ（テスラは過去5年間でソーラーシティの損失よりもずっと多い、25億ドルの損失を出している）。また、合併によってこの2社が利益を上げるようになるとは限らない。
テスラとソーラーシティは潜在顧客の需要を喚起するために策定された連邦政府や州政府によるさまざまな政策から利益を得ている。テスラの自動車にかかる費用は7500ドルの連邦税額控除や州の別の助成金によって安くなる（便利なことにテスラは自社のWebサイトに
こうした全ての特典を載せている
）。また、テスラはカリフォルニア州の低公害車控除といった直接的な補助金も享受している。同様に、ソーラーシティの太陽光パネルは
太陽エネルギー投資税額控除
や州による助成金を得られるため、住宅所有者にとって魅力的な投資先になっている。政府の目標が電気自動車や再生可能エネルギーへの移行を支持することであるならば、こうした政策は多かれ少なかれ擁護できる。しかし、こうした政策が有効に機能するかは未知数だ。テスラとソーラーシティの不採算性は役員による経営戦略であり、公開市場による甘やかしであって、助成金や補助金のせいにはできない（それでも、疑い深い評論家は、テスラやソーラーシティが存在しない場合、こうした損失は許容されるだろうかと疑問に思っている）。
テスラやソーラーシティが享受している別の利点には驚くだろう。金融危機の最中にあった2009年、テスラは米国政府から
4億6500万ドルに及ぶ低金利ローン
を受けた。貸付から納税者は何の利益も得られなかったし、貸付がなければテスラは倒産していただろう。ソーラーシティの事例はさらに目を引く。雲に覆われたバッファローにある
ギガファクトリー
は高度な製造業の雇用を地元に生み出すニューヨーク州の目標を直接的に表したものだ。ロットマンによる以前の記事 （”
Paying for Solar Power
“）によれば、「バッファローはニューヨーク州のバッファロー・ビリオン助成金を利用して経済の再生を活発にしようとしている。この助成金はアンドリュー・クオモ州知事が主導する長年にわたる再開発計画だ。ニューヨーク州の太陽光工場を中心とした野心的政策で、こうした工場の建設や配備にニューヨーク州は7億5000万ドルを費やす。ソーラーシティはこの計画から基本的には金利なしで資金を借りる。そして今後10年かけて、50億ドルを浪費することに全力を尽くす」という。少なくとも、イーロン・マスク主演『ハウス・オブ・カード』の不安定さのいくつかは安易な政策が原因であることは確かだろう。
優れた政策は重大な問題を解決できる。市場の失敗が存在するときは特にそうだ。たとえば、地球温暖化の原因となる温室効果ガスの外部性（取引結果が、取引の当事者以外にも影響を及ぼすこと）に対処する場合などだ。ゲノム計画やインターネットなど、世界でも最も重要なイノベーションは、政府の戦略を背景にした公的資金を受けた研究によるものだ。政策は経済成長を促進できる。しかし、連邦政府や州政府がテスラやソーラーシティに試みているようなことをいくつか実施した際には、産業政策は面倒なことになるのである。
まず、政府は勝者を予想する際に下手な判断を下すことで悪名高い。よく設計された規則や手順なしには、企業への投資は政治的な気まぐれの結果となることが多く、投資を終わらせることが困難になる可能性がある。次に、政策の目標は明確に定義され、競争相手が存在してはならない。製造業の雇用創出、太陽光エネルギーや電気自動車の奨励といった目標を組み合わせたり、国際的に競争させたりすることは、たいていの場合、どの目標も実現しない結末につながりやすい。
筆者に対して意見がある場合は
jason.pontin@technologyreview.com
までメールしてほしい。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ウェイモは自律型のライドシェアリングやトラック輸送、自家用車に取り組もうとしている。しかし、いつ、どのように実用化されるのかはわからない。 
by 
Tom Simonite
2016.12.14
アルファベット（グーグル）の自動運転車のテクノロジーは、バーチャルなお抱え運転手を実現する小さな一歩だ。自動運転プロジェクトは今後、昨年設立されたグーグルの持株会社アルファベット傘下の独立起業「ウェイモ」として分社化されることになった。ただし、グーグルの自動運転テクノロジーがいつ人を乗せて走れるようになるのかは不明なままだ。
自動車業界で長年経営幹部を務め、2015年9月からプロジェクトを率いているウェイモのジョン・クラフチク最高経営責任者 (CEO)は、サンフランシスコで開かれた記者会見で、 同社はさまざまな方法で自動運転テクノロジーを市場に投入していくと述べた。
「弊社の自動運転テクノロジーは、ライドシェアリングやトラック物流、自家用車など、多くの分野で使われると想像できます」というクラフチクCEOは、ウェイモ自身が車両を製造することはないとも述べた。ただし、ウェイモがどんな種類の提携やライセンス契約を結ぶのか、自動運転テクノロジーをいつ実用化するのかは明言を避けた。
クラフチクCEOは、自動運転テクノロジーをハンドルやブレーキ／アクセルペダルのない車両だけで展開しようとした
プロジェクトの初期の方針を覆した
との報道を認めた。しかしクラフチクCEOは、ウェイモは、人間が時々運転を引き継ぐ必要がある自動運転テクノロジーを市販するのは危険だ、といまでも考えていると述べた。
「弊社は完全にドライバーが不要なソリューションに本当に100%かけているのです。弊社は以前、ソフトウェアと人間で運転を引き継ぐことに根本的な問題があると気付いたからです」
数年前の実験で、グーグルは自動運転の開発中車両に乗ることを許された従業員が、危険なほど自己満足に陥っていたことに気付いたのだ（“
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car
”参照)。
「半自動運転」に関するウェイモの立場は、自動運転車テクノロジーに取り組むテスラ等とは異なる（“
10 Breakthrough Technologies 2016: Autopilot
”参照）。
ウェイモは、自動運転テクノロジーで他社がアルファベットに追いつきつつある段階でデビューすることになる。
自動運転プロジェクトは2009年、グーグル「X」リサーチラボで始まり、試作車は公道をすでに320万km以上走行した。ウェイモは12月13日、テキサス州オースティンで盲目の男性を乗せ、運転を引き継ぐセーフティードライバーを同乗させずに公道を走る最初の試乗の映像を公開した。しかし、ゼネラルモーターズ (GM)といった既存の大手自動車会社からウーバーなどのスタートアップ企業までが、現在では大規模な自動運転車プロジェクトを社内に抱えている。
アルファベットの自動運転プロジェクトは世界の最先端だと一般に認識されているが、同社には自動車製造や運輸事業部門がないため、商業化に向けては面倒な事態に直面している（「
グーグルの自動運転責任者はなぜ辞めたのか？
」参照）。
フォードやゼネラルモーターズのような自動車メーカーは、自社の自動運転テクノロジーを既存の製造工程に簡単に追加できる。ライドシェア事業者のウーバーやリフトは、顧客に提供している自社所有の既存車両に、自律型車両を追加する意向だ。実際、ウーバーは自社製自動運転車の試作車をピッツバーグで投入している（「
ウーバーの無人タクシー実験　試乗レポート
」参照）。

 BMWとフォードが、完全自律型自動車の出荷を5年以内と大胆に発表。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.17
記念日としてカレンダーに登録しておこう。自動車メーカーは、5年以内に完全自律自動車を公道で走らせる計画だ。
フォードは、ハンドルやペダルがない完全自動化された無人乗用車の製造と、そのモデルの商業運転を2021年までに始めると
発表した
。フォードは
以前から完全自律型自動車の開発をほのめかしており
、今回発表の車種は、乗車シェアリングや荷物配送サービス用に使われると語ったが、提携企業は明らかになっていない。
計画を進めるにあたって、フォードはイスラエルの機械学習企業SAIPSを買収し、レーザーイメージング提供企業のベロダインに7500万ドルを出資するほか、シリコンバレーのスタッフ数も倍増する予定だ。
完全自律自動車の出荷期日を明示したメーカーはフォードが初めてではない。BMWは既に2021年までに完全自律移動手段を行動に走らせることを
約束している
。ドイツの自動車メーカーのBMWは、インテルやモービルアイと協力して開発中のテクノロジーは今後のフラッグシップモデルiNextに採用されることになっている。ロボットタクシー用の車種として展開することも計画中だ。
フォードのマーク・フィールズCEOは自動運転テクノロジーの進歩に感心し、やや驚きを持っている様子で「10年前、いや5年前でさえ、米国の大手自動車メーカーの最高経営責任者が完全自律型移動手段の量産を発表すると発言すれば、狂っているか馬鹿か、その両方と言われただろう」と、8月16日にパロアルトにあるフォードの研究センターで開催されたニュースカンファレンスで
述べた
。
自動運転自動車を開発しているのは2社だけではない。ボルボ、メルセデスベンツ、アウディといった他の多くの自動車メーカーも自律型テクノロジーに取り組んでいるが、製品の投入時期は未発表だ。
グーグルは、自律型移動手段の独自の開発で先行しているが、現在、インターネット企業として組立ラインで自動車を製造する
面倒
に直面している。対処のためにジョン・クラフシック元現代自動車米国法人社長を採用したが、自律自動車プロジェクトを
技術面で率いてきたクリス・ウルムソンはグーグルを退社した
。また、テスラは半自律機能「
オートパイロット
」をしばらくベータテスト中だが「成果」とは呼べない結果もあった。
機械学習の発展により、グーグルとテスラ以外の企業も簡単に追いつけそうに見えるが、別の側面として、自動車メーカーがソフトウェア専業の小規模企業ごと自律テクノロジーを買収することも今後増えるだろう。ゼネラルモーターズは最近1億ドルもかけて
自動運転のスタートアップ企業であるクルーズを取得した
ばかりだ。
既存の自動車を自律化できる
とする
オックスフォード大学発のオックスボティカも、自動車メーカーと協力していると述べている
。
フォードもBMWも、乗車シェアリングを目標に第1世代の自律型移動手段を提案している。だが、他の多くの企業も、事業化の目処が立ちやすいこの領域への参入を企てている。スタートアップ企業ズークス（本社カリフォルニア州メンロパーク）は、ロボットタクシー用の自律型移動手段を
開発しており
、
ウーバー
とゼネラルモーターズ（GM）が出資する
 リフト
も自律型移動手段を実験中だ。
現在、自律自動車の研究努力は極度に注目を浴びており、2021年に自動運転自動車が公道を走るのは非現実的とは思えなくなっている。だが、実現までの期間はこれまでも「5年」と言われ続けてきた。2012年には、グーグル創業者のセルゲイ・ブリンが5年後に誰でも自動運転自動車が利用できるようになると
約束し
、2014年にはテスラのイーロン・マスクCEOが、同様の
予測
をした。さらに2015年に、グーグルがやはり5年後に自律型自動車の最終モデルが準備できると
宣言した
。
これまで、いつ自動運転自動車を実現するかを予測してきたのは軽快さが売りのシリコンバレーの経営者だった。今回、生産ラインを組み立て、自動車を量産するノウハウがあり、失敗した時の損失も大きい巨大自動車メーカーが出荷時期を予測したのは、発言の重みがだいぶ異なる。2021年は、完全自律型自動車が本当に実現するかもしれない。

 地図会社ヒアの狙いは、自動車内蔵センサーのデータをクラウドソーシングし、人間のドライバーが自動運転のプログラムに、道路状況を警告することだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
交通情報の更新がハイテク化している。地図サービスの
ヒア
は、ドライバーにより正確な渋滞情報を提供するため、車両搭載センサーの情報をクラウドソースすると発表した。
ロイター
によると、2015年にBMWとアウディ、ダイムラーが共同で買収したヒアは、3社が製造した何十万台もの自動車のハードウェアを利用してデータを入手する。また今後は他のメーカーからもデータの提供を受けることを計画中だ。センサー情報を分析すれば、道路状況を把握し、他の車と共有することで、カーナビの経路設定の参考情報が増える。
クラウドソーシングによる道路状況データの収集サービスは他にも多くある。たとえば、
ウェイズ
（現在グーグルが所有）は、情報共有を許可したドライバーのスマホアプリから道路状況のデータを取得する。また、グーグルが買収したアーバンエンジンズは、歩行者からデータを収集して、都心部の混雑を予測する。
しかし、ヒアによれば、クラウドベースで車両内蔵センサーのデータを収集する企業は、同社が初めてだという。
 たとえば、ヒアのソフトウェアでは、フロントガラスのワイパーのスイッチが入ったことを検出し、道路が混雑し出す兆候と受け取り、車載カメラで仮設の道路標識を読み取ったり、工事現場を認識したりする、と
ブルームバーグは、記事にしている
。情報は、匿名でクラウドにアップロードされ、他のドライバーとも共有される。
ヒアは、米国やヨーロッパで衛星ナビゲーションシステムを搭載する自動車の80％に地図情報を提供している、といわれている。ヒアは、さらに効率の高い経路をドライバーが選べるようにするため、他の自動車メーカーからの資金提供を望んでいる。
しかし、ヒアだけが自動車の内蔵センサーを活用する企業ではない。スタートアップ企業のシビル・マップスは、未来の自動運転車が使える
正確な地図を作成する
安価な手法としてセンサーを利用し始めた。コンマ.aiは、
オプション装備型自動運転車の販売
を強化するため、多くの車のスマート・クルーズコントロール・システムに使われているレーダー・システムを利用しようとしている。
確実に、ヒアの新構想も自律運転を目指している。ヒアのプロジェクトで特筆すべきなのは、通常は独自システムを持ちたがる自動車メーカー3社の自動車から取得したデータを連結し、クラウド上で同じ場所に保存していることだ。人間の運転でも自動運転でも、あらゆるタイプの自動車が、相互に情報をやりとりできる可能性を開く。自動車が自分で経路を設定し、運転する時代には不可欠のテクノロジーだ。
そんな大きな話はともかく、当面は自動車通勤を数分間節約できるかもしれない。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, “
How Your Next Car Could Help Make Itself Obsolete
,” “
This Box Could Make Your Car Autonomous for Just $1,000
,” “
Google Could Reinvent Commuting
”）

 ウェイモは自律型車両用に独自センサーを開発しており、自動車メーカーにパッケージ化した自律型システムを提供する最先端企業になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.10
自動運転車という新興分野に何とか関わる一番いい方法は何だろうか？　自動車メーカーは自社仕様の自動運転車両を、基本的にはゼロから作ることだという。しかし、テック企業数社は自動車メーカーが採用するだけで済むシステムを開発中だ。
デトロイトで開催中の北米国際オートショーでは、たとえばアルファベット（グーグル）の自動運転子会社であるウェイモ（Waymo）は、自律型移動手段用センサーのパッケージを独自に開発したと発表した。キットは自社製で、今月には道路を走ることになっているウェイモの新型車クライスラー製パシフィカ・ミニバン用に開発された。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙
によれば「視界360度のレーダーと8個のビジョン・モジュール、3種類のウェイモ製ライダー (LIDER: レーザーによる画像検出・測距)」で構成される。
ウェイモのジョン・クラフチック最高経営責任者 (CEO) はイベントで講演し、自社でハードウェアを開発したのはコストの削減が目的だと述べた。クラフチックCEOはライダーが7万5000ドルだった2009年と比べて、ウェイモは価格を90%削減したという。ただし、
ザ・バージの記事にあるとおり
、ライダーのメーカーとして定評のあるベロダイン（Velodyne）はすでにセンサーを8000ドルで販売中だ。
実際には、真の魅力は自社仕様のハードウェアを開発できることにある。ウェイモは異なる距離を視認するために調整された、2種類のライダーセンサーを設計したという。短距離用ライダーは歩行者などの物体用、長距離用ライダーはロータリー交差点の自動車など、遠く離れた脅威用だ。
こうした独自製品の開発は、商業的価値がある。ウェイモは最近、同社に自動車を自社開発する計画はなく、
自動車メーカーと提携する
と発表した。したがって、メーカー向けにハードウェアを供給することが事業の一部になると思われる。
他のテック企業の似たような方針を取ろうとしている。たとえば、イスラエル企業モービルアイは同様の方法で
多くの自動車メーカーと提携済み
であり、BMWとの最新プロジェクトでは、
運転方法の大部分を自動車自身が学習する
ため特に興味深い。一方で、オックスフォード大学からスピンアウトしたオックスボティカは、あらゆる自動車を自動運転化できる新しいソフトウェアシステムを
開発した
。
自動車メーカーにとってのメリットは明白だ。自律自動車を開発するために専用テクノロジーや人工知能チームを作る代わりに、ウェイモやモービルアイ、オックスボティカといった企業に、車両に取り付けるだけでよい既成のパッケージを単に提供してもらえばよくなる。一方、テスラやゼネラルモーターズ、フォード等の企業はすべて、自社の自律型システムをゼロから開発しようとしている。
（関連記事： 
The Wall Street Journal
, 
The Verge
, “
グーグル、自動運転車テクノロジー事業化で新会社設立
,” “
既存の自動車の自律化 2019年からオプション装備で
“）

 大手テック企業のグーグルとアマゾンが、配車の自動化、自律タクシーと自律トラックで、輸送業界に進出したいのはもう明白だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.19
ウーバーは、自律型タクシーと配送車両の開発競争を
リードしている
ように見える。しかし、ふたつの特許の存在は、アマゾンやグーグルといった大手テック企業に、取り残されるつもりが毛頭ないことを示している。
どちらの特許も最近公開されたばかりで、最初の出願は2015年だ。ウーバーが過去12カ月にわたって自動運転サービスのイノベーションについて話題をさらってきたように見えて、他の企業が必ずしも怠けていたわけではないことがわかる。
グーグルはすでに、サンフランシスコで小規模の自動車相乗りサービスを
試験中
であり、
新規公開の特許
では、自動運転車と配車アプリの組み合わせ方を記述している。特許が解決する問題は、人間のドライバーのように、自動運転車が安全かつ正確に乗客が立っている場所に移動できない場合、どうやって乗客を拾う場所を決めるか、である。
アルファベット（グーグル）の自動運転車部門であるウェイモ（Waymo）は現在、自動車メーカーと協力して、自社のテクノロジーの
商用化を狙っている
。つまり、アルファベットには
もはや独自の自動車の製造計画はない
。とはいえアルファベットは、2017年中には自動運転型に改造されたクライスラーの「パシフィカ」で試験を始める予定だ。
したがってウェイモは、ピッツバーグで
自律型タクシーを試験中
（中止されたが
サンフランシスコでも一時期実験した
）のウーバーと直接対決することになる。ウェイモは、実験を進めるために、グーグルの特許に記載されているテクノロジーを利用することもあるだろう。
一方、
アマゾンが申請した特許
にはリバーシブル・レーン（交通量の増減に対応するため、中央車線の進行方向を朝晩などで切り替える方式の道路）に自律自動車が対処する方法が記載されている。リバーシブル・レーンは、比較的狭い道路の交通量を最適化するための運用手法だが、自律自動車は何らかの理由でリバーシブル・レーンの進行方向の変更を認識できない可能性がある。
この問題に対するアマゾンの解決策は地味（データベースと連携するだけ）で、アマゾン自身には重要でも興味深くはない。以前から、ネット小売り最大手のアマゾンが独自の自動運転計画に取り組んでいる噂はあった。アマゾンと自動運転の取り合わせは、流通網の拡充を目指すアマゾンの全体構想とも確実に一致する。新しい特許によって、アマゾンが自動運転に参入する憶測に信憑性が増した。
ウーバーはアマゾンとも競合することになるだろう。ウーバーは、買収以前からオットーが開発した
自律型セミトレーラー
を支援しており、タクシー業界同様の
変動制の運賃
をトラック業界に持ち込む計画がある。
その後、ウーバーは自動運転サービスを一般向けに提供し始め、商品や人の輸送を自動化する競争の最前線にいるように見せている。だが、長期的には、真剣な競争を振り切るまでには至っていないようだ。
（関連記事：
The Guardian
, 
The Verge
, “
試験中の自動運転タクシーはしばらく試験中のままな理由
,” “
ウーバーとアマゾン 世界の運輸業界に殴り込み
,” “
グーグル、自動運転車テクノロジー事業化で新会社設立
”）

 自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。 
by 
Tom Simonite
2017.03.21
 自動車の自律運転を実現するには多くの部品が必要だが、他よりも特に重要で、現在、注目を浴びている部品がある。
その極めて重要な部品とは、ライダー（自動車の周囲にレーダーを照射し、反射により周囲の状況を三次元にマッピングするセンサー）のことだ。アルファベット（グーグル）やウーバー、トヨタ等が試験中の自動運転車は、障害物を巧みに避け、歩行者や他の自動車を認識するのに必要な詳細マップを作成するために、ライダー・センサーに完全に依存している。最も優れたセンサーは100m以上離れた場所にある数センチ幅のモノまで感知できる。
自動運転車の実現を競い合うほとんどの会社は、ライダーが必要不可欠だと考えている（カメラとレーダーだけに頼るテスラは例外）。レーダー・センサーは詳細をあまり感知できず、カメラは暗い場所や眩しい光がある状況では適切に機能しない。2016年には「オートパイロット」機能が眩しい光の中にあるトラックを検出できず、テスラ車がトラックに激突してドライバーが亡くなった。トヨタのライアン・ユースティス副社長（自律運転担当）は最近、同社が開発中の「完全自律」とはいえない安全システムがライダーなしで機能するかは「未解決問題」だと述べた（「トヨタの自動運転「守護天使」の概念はどこが優れているのか？」参照）。
ところが、自律運転テクノロジーが急に進化したため、発展途上の自律自動車産業は「ライダー・ギャップ（Lider lag）」問題に苦労している。そもそもライダー・センサーの製造と販売は比較的ニッチなビジネスであり、急な大量注文に対応しきれないのだ。また、ライダーは、何百万台もの車の基本部品になるには、大きさも性能も不十分な段階だ。

 フェニックス周辺に住んでいれば、普通の人が日常生活と自律自動車を融合させるのかを明らかにする実験で、グーグルの無料のオンデマンド型試乗サービスに申し込める。 
by 
Michael Reilly
2017.04.27
アメリカで自動運転車に乗る初めての一般人になりたければ、今すぐ荷物をまとめてフェニックスに引っ越そう。
ウェイモ（Waymo、グーグルの自動運転車事業から独立した企業）は25日の発表で、アリゾナ州フェニックス周辺に暮らす数百世帯に対して、自動運転車に試乗できる無料のオンデマンド型サービスを提供する計画を明らかにした。
ウェイモのジョン・クラフチク最高経営責任者（CEO）は
ミディアム
に投稿した記事で「この事業の目標は、参加者に1、2回限りの乗車サービスを提供することではなく、弊社の車に乗り、サンフランシスコの約2倍の大きさの都市を毎日いつでも移動できるような機会を提供することです」と述べた。
フェニックス周辺に暮らす人々がどれだけ試乗体験を利用するかが重要だ、と考えているクラフチクCEOの説明からわかるのは、ウェイモが利用者数を詳細に見積もり、サービスの成功に自信を持っていることだ。ウェイモの事業は、昨年ピッツバーグで自動運転タクシー車両による配車サービスを開始したウーバーと似ている。
ウーバーによるピッツバーグの試験走行では、同社の自律運転テクノロジーが完全に満足のいく品質からは程遠いことがわかっている（「
What to Know Before You Get In a Self-driving Car
」参照）。さらに試験走行の以降、配車サービス大手のウーバーが提供する自律自動車事業は、ウェイモのライダーテクノロジーを盗用したとの批判を受けるなど、
厳しい状況に陥っている
。
一方ウェイモは、自律運転車として使うクライスラーの「ミニバンパシフィカ・ハイブリッド」とレクサスのSUV「RX450h」で、試乗者を通勤やサッカーの練習、ちょっとした用事のために人を運ぶ準備が整っていると考えているようだ。ウェイモは、それぞれの試乗車両に必ずテスト・ドライバーが同乗すると
明らかにしている
が、クラフチクCEOはこの試験の目的について、ウェイモの車両がどう使われるのか（どこに行くのか、乗車中に車両をどう操作するかなど）の理解を深めることだという。
ウェイモが車両の利用状況を把握しようとしていることは、自律自動車で実際に利益を上げる方法に関心が高まっている（それこそが、
そもそもグーグルの事業が会社化することになった
本来の理由だ）ほど、自律運転テクノロジーが十分に発達している証拠かもしれない。同様に、ますます成長を続ける競合企業からの大きな圧力もあって、ウェイモは開発を続けている。
やる気の有無に関わらず、この試乗サービスからは、一般人が機会を与えられた場合、自律型移動手段をどう利用するのかのデータが得られる。自律自動車の実験に何年も費やしてきたウェイモの経験が何かを意味するとすれば、
予期せぬ結果が数多く
生じることは間違いない。
（関連記事：
The Verge
, 
Waymo blog
, “
試験中の自動運転タクシーはしばらく試験中のままな理由
,” “
315kmごとに重大事故を起こし得る自動運転の「成熟度」
”）

 コンピューターが囲碁のマスターで有効であった手法が、複雑な運転状況に対処する方法として、まもなく実車両でテストされようとしている。 
by 
Will Knight
2017.01.09
 今までにはなかった自動運転車が数カ月以内に道路を走るようになるだろう。従来のほとんどの自動運転車は、遭遇する可能性がある状況に対応するようプログラムされているが、この自動車は違う。シミュレーションにより、事故が起こりうる場合に安全に対処する方法を自分で学習するのだ。
この自動車は、強化学習（動物が報酬とそれに至る行動を関連付けて学習することから着想を得ている）により、混雑した交差点、渋滞した幹線道路、すし詰めのロータリーなどを通り抜けるように学習する。
多くの自動車メーカーに車両安全システムを供給しているイスラエル企業のモービルアイ(Mobileye)は、先週ラスベガスで開催されたコンシューマー・エレクトロニクス・ショー(CES)で、ドイツの自動車メーカーBMW、半導体メーカーのインテルと共同で2017年下期にこの手法を路上で試験すると発表した。

 グーグルは、ハンドルのない自動車を設計するより、自動車メーカーと連携して、従来型の自動車に自動運転テクノロジーを導入することに重点を置くと伝えられている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.14
グーグルは、完全自律自動車の開発計画をUターンさせたようだ。
2015年、グーグルは
未来型自律自動車のビジョンを発表した
。ハンドルやブレーキ／アクセルペダルのない、小さな丸っこい車両だ。しかし現在の話まで18カ月進めると、
ジ・インフォメーション（ペイウォール）が伝えた
ように、グーグルは計画を保留中だ。その代わりにグーグルは、より従来型に近い自律自動車の開発で、自動車メーカーと協力するつもりだという。
このニュースは、今年初めにクリス・アームソン（カーネギーメロン大学の元研究員）が
プロジェクトのテクニカル・リードを去った
件の続報といえる。アームソンは明確に「コントロール・フリー（制御なし）」概念を熱心に提唱していた。しかし、
ニューヨーク・タイムズ紙によれば
、アームソンは、2015年に自律自動車プロジェクトのCEOに任命された現代自動車米社
ジョン・クラフチック
元社長と方向性が合わず苦しんでいた。
アームソン（その後
自律自動車ベンチャー企業を設立
）の退社後、アルファベット（グーグル）の自動運転プロジェクトは、同社のラリー・ペイジCEOとルース・ポラットCFOによって管理され、進捗が緩まっている。
ブルームバーグの先週の記事によれば
、ポラットCFOは、最も有望な戦略の事業化に集中するため、グーグルの研究プロジェクトの予算を引き締めていて、ページCEOの審査をパスしないプロジェクトを打ち切っており、自動運転テクノロジーが頓挫したとしても不思議はない。
ジ・インフォメーションの記事によれば、グーグルは未来の魅力的なビジョンを実現させる代わりに、自動車メーカーと提携するプロジェクトをテコ入れするつもりだという。特にグーグルはフィアット・クライスラーと進めているプロジェクトに目を向けており、自律ハイブリッド・ミニバン「パシフィカ」を製造する予定だ。パシフィカは、ロボット・タクシー構想（2017年中の立ち上げを検討中とされる）でも使われ可能性がある。
今年初め、クラフチックは、アルファベットの自律自動車プロジェクトは「ムーンショット（月面着陸のように大がかりな計画の例え）」的なグーグルの
X
傘下を離れて、
独立した会社になる
予定だと述べた。だが、その移行は事業化の野望の大きさに反して、計画規模の大幅縮小を伴っていそうだ。
（関連記事：
The Information
, 
Recode
, “
Why Google’s Self-Driving Bubble Cars Might Catch On
,” “
グーグルの自動運転責任者はなぜ辞めたのか？
”）

 サンフランシスコ市民は、ウーバーの新型自律自動車ボルボ XC90sで市内を移動できるようになる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.15
配車サービス会社のウーバー（Uber）は、自動運転タクシーの提供範囲をサンフランシスコにまで拡大する。
ウーバーは近日中にサンフランシスコでUberXを利用すると、自動運転車がやって来るのを目にするようになるだろうと
発表した
。サンフランシスコに投入されるのは、最新仕様の自動運転車ボルボ XC90s（レーザーによる画像検出・測距 システム（ライダー）と周囲環境を感知するカメラ7台を装備）だ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば
、最初に市内を走るのは5台だけで、いずれ追加される。
自動運転車は、人間のドライバーを車から追い出し、タクシー業界を変えてしまうかもしれない。ウーバーがすでに約3カ月間実施している
ピッツバーグでの試行
と今回の発表は、どちらもウーバーが競合他社より先に自動運転車両を広く展開するための手段だ。MITからスピンオフしたニュートノミーも、小規模の自律型タクシーサービスをシンガポールとボストンで展開している。
ウーバーの自動運転タクシーは、完成とはいえない状態だ。MIT Technology Reviewのウィル・ナイト記者が
実験車に乗った記事
では「機械の運転はたとえば、路上に飛び出す歩行者にも対応するなど、見事だった」一方で「運転席にいる係員が制御する場面も何度かあった。トラックの後ろに付くように止めたり、別の自動車の急転回を避けるために介入したりしたのだ」という状態だった。
別の問題点もある。
カリフォルニア州の自動車管理局によれば
、ウーバーは12月8日時点で、州内で自律自動車の試験を実施する許可を得ていない。ウーバーは声明で「弊社がサンフランシスコで自動運転型のウーバーを立ち上げる試験の許可が必要かどうか、という点に議論があることは承知しています」と
述べている
が「問題を精査した」ところ、許可は不要だと判断した、という。カリフォルニア州も許可が不要だとしているのかは不明だ。
ウーバーには多くの自動運転のライバルが遠からず現れるだろう。昨日はグーグルが開発中の自動運転車テクノロジーが分社化され、
今後はウェイモとして運営される
と発表された。このニュースは自動運転が研究段階から事業化の段階に入ったことを意味する。関係者によれば、ウェイモは提携中のフィアット・クライスラーと、準自律型ミニバンのクライスラー・パシフィカを使って、早ければ2017年中には乗車シェアリングサービスを始める計画だ、と
ブルームバーグに答えた
。
（関連記事：
Uber
, 
The Wall Street Journal
, “
無人タクシー実車へ 実証試験に自動車業界が注目
,” “
ウーバーの無人タクシー実験 試乗レポート
,” “
試験中の自動運転タクシーは しばらく試験中のままな理由
”）





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 315kmごとに重大事故を起こす可能性があるウーバーの自動運転は「成熟」したとはいえない。しかしカリフォルニア州は遠隔監視による無人運転の試験走行を年内にも解禁する方針だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.20
運転方法を訓練中の自律自動車には、「補助輪」役の人間が運転席に座わっている。だが、ロボット自動車から「補助輪」を外せば、重さ2トンの金属の塊は自転車のように倒れて立ち往生する代わりに、どこに進んでしまうかわからない。
カリフォルニア州車両管理局は先週、自律自動車の開発企業によるドライバーが同乗しない状態での走行試験を、州内の道路で年内に解禁すると
発表した
。別の場所で車両を監視する担当者が必要だが、
ガーディアン紙が書いているとおり
、今回のニュースは自律自動車テクノロジーの画期的瞬間といえる。だが、自律自動車のテクノロジーは、誰もがロボット自動車を信頼しているといえるほどの域に達しているのだろうか。
目的地に到着するまでハンドルに触れずに済むのは確かに魅力的だ。ウェイモ（Waymo）やテスラ、ウーバー等の企業が、できるだけ早く自律自動車を開発しようと躍起になるのもうなずける。だが、どんなにイノベーションを激しく競い合っていたとしても、複雑な道路状況の多くで、自律自動車はいまだに適切に対応できないことは明白だ。
MIT Technology Reviewのウィル・ナイト記者が
ウーバー初の自律自動車の乗車時
、自律システムに対応できない状況があったのは確実だ。ナイト記者は「難易度の高いさまざまな状況に遭遇したが、機械の運転はたとえば、路上に飛び出す歩行者にも対応するなど、見事だった。ただし、運転席にいる係員が制御する場面も何度かあった。トラックの後ろに付くように止めたり、別の自動車の急転回を避けるために介入したりしたのだ」と
当時の記事で述べている
。
ナイト記者の記事（英語版は2016年9月14日公開）から6カ月後の今、状況は変わっていない。Recodeが
入手したウーバーの内部資料
によれば、ウーバーの自律自動車では、同乗するドライバーの役割がまだ大きいことを示しているように見える。たとえば、ちょうど先週、ウーバーの43台の自律自動車の走行距離が合計約3万2757kmに達したが、平均約1.3kmごとに安全上同乗したドライバーが介入する状況が発生した（ただし現状、平均値は1月以降減少している）。
約1.3kmごとに人間が介入するとはひどい話だ。ただし、この値は、ドライバーが自動車から操作を取り戻した全ての場合（大雨が降り始めた、路面標識が途切れていた等の日常的な理由）を含んでいる。本当に重要なのは、ウーバーが「重大」（ドライバーが介入しなかった場合に1人以上の死傷者が出るか、5000ドル以上の損失が発生する状況）に分類したドライバーによる介入が起きるまでの距離のほうだ。先々週、平均事故間隔は約315km（東名高速道路で、東京ICから名古屋ICの距離に相当）で、1月よりは約80km改善しているとはいえ、今なお問題のある状態だ。
したがって、カリフォルニア州の道路でウーバーの自動運転車がドライバーなしで走行できる準備が整っているとはとてもいえない。昨年発生した
自動運転中のテスラ車による死亡衝突事故
が示すとおり、テスラ車も準備万端とはいえない。ハンドルを握らずに済む未来は確かに訪れるだろう。だが、安全のため、我慢してもいいはずだ。
（関連記事：
Recode
, 
Guardian
, “
交通事故削減の責任は 自動車メーカーにあるのか？
,” 
試験中の自動運転タクシーはしばらく試験中のままな理由
,” “
ウーバーの無人タクシー実験 試乗レポート
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 日本の自動車メーカー、トヨタ自動車は、現実空間と実質空間の両方で自動運転のソフトウェアを訓練し、ドライバーの操作に問題があっても事故が起きない自動車を開発しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.04.08
トヨタが目指すのは、自動運転だけでなく、運転に介入し事故を防ぐ自動運転車だ。
トヨタは現在開発中の「守護天使（Guardian Angel）」機能は、自動的にドライバーの運転操作を引き継ぎ、あるいはドライバーの行動を微妙に調整することで、危険を回避する。自動運転車を開発する他の企業とは対照的に、トヨタは、完全な自動化を実現するには、機械と人間の運転を組み合わせることが重要な段階だと考えている。
「アンチロックブレーキや緊急ブレーキが作動するのと同じように、見えないドライバーが一時的にハンドル操作を受け持ち、ドライバーの事故を防ごうとします」と説明するのは、トヨタ・リサーチ・インスティテュート（TRI）のギル・プラットCEO。TRIは、自動運転車や人工知能、ロボット工学の研究・開発のために、トヨタが10億ドルを投資して設立した（”
Toyota’s Billion-Dollar Bet”
参照）。
プラットCEOは、7日にサンノゼで開かれた会議でTRIの新しい開発拠点をアナーバーのミシガン大学近くに開設する計画と、守護天使の開発を発表した。
トヨタの手法にはは、新しい課題が伴う。特に、機械がドライバーの行動を理解し、管理する必要がある。トヨタは、富士山の近くにある巨大なドライビング・シミュレーターで、技術を試験する予定だという。シミュレーターは、サッカーコート2個分ほどの広さの格納庫内を動き回り、実際の事故に対する人間の反応を確認するために、公道での走行を「ドライバー」目線でリアルな映像とともに体験できる。
「自動車が望ましいと判断し、一時的にドライバーから運転操作を引き継いだ際、ドライバーがどのように反応するのかを検証しようとしています。今のところ、常に確実なことは、ハンドルは常にタイヤと同じ方向を向いている、ということくらいです」（プラットCEO）
グーグルやテスラなど、自動運転車を開発する企業は他にもあるが、どの自動運転機能も、完全に作動させるか、停止させるかの2択だ。しかし、既存の安全技術にも、パワーステアリングや車線逸脱防止支援システム、自動ブレーキなど、部分的な自動化の例といえる機能は存在する。
より漸進的なアプローチには利点もある。完全な自動運転から手動運転への復帰には、困難が伴うおそれがあるのだ。いくつかの実験では、ドライバーが集中を取り戻すのに、8秒以上を要することが明らかになっている（“
Proceed with Caution Toward the Self Driving Car
”参照）。
ほかにも、プラットCEOは、トヨタが計画しているコンピューターに関する新しいアプローチについて明かした。既存の自動運転車に搭載されたコンピューターは、何千ワットもの電力を消費しており、電力効率を大きく高めるため、トヨタは脳模倣型チップの採用を検討しているという。脳模倣型チップは、従来型のコンピューターのように連続的にデータを処理するのではなく、並行処理するのが特徴だ。
TRIは、アナーバーに設立される新しい開発拠点のために、50人ほどを雇用し、ミシガン大学の自動運転車やロボット工学の研究者とも協力し、研究・開発する予定だという。
TRIは、既にカリフォルニア州パロアルト、マサチューセッツ州ケンブリッジにも開発拠点があるが、プラットCEOによれば、3カ所全てで試作車を試験する計画だという。中でも、アナーバーの開発拠点にあるMCityという自動運転車専用の試験施設は、さまざまなシナリオを再現するために作られた、実物大の実験施設だ（“
A Town Built for Driverless Cars
”参照）。
トヨタは、10年以上前から自動運転に関する技術に取り組んできたが、実際の道路での試験に関しては、グーグルなど他の企業に遅れをとっている。これは非常に大きな問題だ。というのも、自動運転車を制御するには、実際の走行データに基づきアルゴリズムの精度を高めることが必要不可欠だからだ。しかし、プラットCEOによれば、仮想空間での試験でも、現実世界と同じようにアルゴリズムの精度を高められるという。プラットCEOは、以前、トヨタの自動運転車が実用化されるまでには、1兆マイルの走行試験が必要になると発言したが、シミュレーションによる走行距離も、これに含まれるのだろう。
グーグル等も、シミュレーションによる走行試験をしていると明かしている。また、大学の研究者の間にも、高度に現実的な実質空間の活用が、自動運転車のアルゴリズムの高度化に役立つとする見解がある（“
To Get Truly Smart, AI Might Need to Play More Video Games
”参照）。
TRIのプラットCEOとジェームス・カフナーCTOは、今後の理想について、自動運転車の開発に取り組むすべての企業が、現実・実質空間の両方での試験データを共有することだと述べた。そうなれば、互いに得られるものがあるというのだ。
「安全への志は、公共財です。本物の志があるなら、私たちは力を合わせるべきだと、強く信じています」（プラットCEO）

 数年前まで動けばマシのプロトタイプに過ぎなかった自動運転車に、自動車メーカーの幹部が慌てている。 
by 
Michael Reilly
2016.06.28
自動車メーカーは足取りの重い恐竜なのか、それとも次代の大きな破壊的アイデアを見通す俊足のイノベーターなのか？ 今のところは両方だ。巨額の売上額を誇るGMやフォードのような会社は、ここ数年は過去最高益を更新する一方で、自社のビジネスモデルに限界が迫っていることを、ある程度予感しているだろう。自動車メーカーは、配車サービスから自動運転まで、あらゆる移動手段を提供するサービス型企業として自らを再発明しようと躍起になっている。
フォーチュン
誌最新号は特集で、次のように書いている。
アメリカの自動車メーカーは125年にわたって車両を製造して利益を出してきた。ところが今、メーカーは、配車アプリからシャトルバス、3D地図、自動運転する車輪付きコンピュータ事業にまで参入しなければならない。自動車ではなく「モビリティー」を自称することもあるほどだ。
変化は急速に起きた。10年前、ロボット自動車は米国国防先端研究計画局（DARPA）が資金を提供するプロジェクトでしかなく、たいていは動けばマシのレベルだった。だが、最近は既存の自動車業界の既得権を脅かすまでになり、フォードのマーク・フィールズ社長兼CEOは、生き残るには「自分自身を破壊」しなければならないとまで発言した。GMは年初に自動運転の新興企業クルーズ・オートメーションを10億ドルで買収。同様の買収はすでに数多く起きている。
トヨタがウーバーと提携したのは5月、フォルクスワーゲンは配車サービスのゲットに3億ドル、アップルは中国のタクシー配車アプリに10億ドル投資し、グーグルは100台のパシフィカ・ミニバンに自動運転テクノロジーを装備するためフィアット・クライスラーと提携した。
だが、展望を描けない自動車会社の重役に対比して、一般的なドライバーが自動車を所有したり運転したりする素晴らしい未来を描くのは単純過ぎる。
衝突回避やACC（定速走行・車間距離制御装置）といった自動化は中級車でも装備されているし、高級モデルには自動駐車機能も搭載されだした
。勇気があればテスラの自動運転をオンにして、
消費者が購入できる（時には恐ろしい）最先端の自動運転技術を体験できる
。
本当に大きなギャップは、先見の明のある企業家とドライバーの間にある。フォーチュン誌で紹介された新興企業ズークスの創業者は、開発中と噂される「双方向ロボタクシー」はもはや自動車ですらなく、「車の次に登場するもの」だという。ズークスはこの新しい「移動手段」を実現するために2億5000万ドル以上の資金を集めた。こうした「次世代移動手段」の展望はシリコンバレーでは人気がある一方、一般的な消費者がこうした先進的交通手段を欲しがるかは別の問題だ。
グーグルがアリゾナ州でテストドライバーを5月に募集したとき、テクノロジー関係のブロガーは時給20ドルで1日8時間何もせず車の中に座って過ごすことを「夢の仕事」と呼んだ。しかし、テクノロジーに詳しくない人のソーシャルメディアでの反応からは、ロボットカーに対する普通の人々の「恐れ」が垣間見えた。
「自律型のスチール缶にオレを乗せたいなら、もっと給料を払ってもらわなきゃ」
死亡事故はもちろん、けがや物損を実際に減らせそうな自律自動車の到来は待ち遠しい。しかし、普通の人が本当に欲しがるような未来が到来するまでには、まだ長い道のりがある。

 テスラの運転支援機能が関わる事故により、テスラの新車では批判をかわす新機能がついた。 
by 
Michael Reilly
2016.08.30
運転支援機能が急速に普及している。メルセデス・ベンツの2017年型Eクラスは「ドライブパイロット」機能を装備し、日産は日本国内向けに
「プロパイロットシステム」を発表済み
だ。
両車が
テスラの「オートパイロット」
と比較されるのは、3車とも、道路上で前の車に追従する機能、走行車線を車両が自動で判断する機能、主に高速道路での運転をより簡単にする機能を搭載しているからだ。
しかし、テスラの「オートパイロット」（最初に市販された）は、ここ数カ月間に起きた
いくつかの事故
に関わっている。運転中の居眠りや他の
危険な行為
といったドライバーの過失もあり、「オートパイロット」の安全性は厳しく批判されている。
そこでテスラは、道路に十分な注意を払っていないドライバーを罰することで、批判をかわそうとしたようだ。ドライバーが数秒以上ハンドルから手を放したら警告を鳴らし、警告が無視されるとオートパイロット機能が解除される。 メルセデスも日産も同種のシステムを導入しているが、
Electrekによれば
、テスラはシステムをさらに改良した。
「オートパイロット」のプログラムに詳しい情報筋によれば、テスラの安全上の制限には、警告が無視され続けたとき「オートパイロット」を自動的に解除するだけはなく、ドライバーが「オートパイロット」機能を再度オンにできなくする機能が追加される。
ドライバーは停車してシフトレバーを「P」（駐車）に入れるまで、「オートパイロット」機能をオンにできなくなる。
自動車の安全性が向上する機能は、通常は歓迎される。しかしテスラのドライバーは特殊なセグメントであり、市販されている自動車の中で、最高にかっこいい、最先端の自動車のテクノロジーを試す、人柱としての役割を生きがいにしている。運転席での行動に問題があったからといって自動運転を中断するように自動車のプログラムを改修したテスラのエンジニアに感謝はしないだろう。
（関連記事：
Electrek
, 
The Drive
, 
Bloomberg
, “
Tesla May Replace Autopilot’s Eyes with Something Far More Advanced
,” “
Nissan ProPilot Joins a Bumpy Road for Autonomous Driving Aids
”）

 テスラ車の運転支援機能用システムを供給しているモービルアイは、テスラとの提携を打ち切ると発表した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.28
自動運転・自律運転支援テクノロジーをテスラに供給しているイスラエル企業のモービルアイは、テスラとの提携を解消すると発表した。
モービルアイが現在テスラに供給しているのはシステム・オン・チップ「
EyeQ
」で、他にも複数の自動車メーカーが「知的車両システム用のリアルタイム視覚認識と状況判断」に使っている。だが、モービルアイは、テスラに半導体チップやアルゴリズムを供給する契約を更新しないと
ウォールストリート・ジャーナル紙が伝えた
。
イーロン・マスクは、供給停止はテスラの事業計画に「重大な影響はない」としている。テスラが将来、EyeQシステムの代わりに何を使うのか、まだはっきりしないが、テスラはここ数カ月で半導体チップの専門家を何人も採用している。特に、
AMD出身の技術者と幹部のチーム
や、iPhoneとiPodに使われているアップルのA4とA5チップの開発に尽力した
ジム・ケラー
は注目だ。
袂を分かつ決断はどちら側によるか、はっきりとわからない。イーロン・マスクCEOは「モービルアイのテクノロジー開発能力は、時代遅れの自動車会社向けに何百ものモデルをサポートする必要のため、残念ながらテスラの足を引っ張っていて、テクノロジーを推進する抵抗係数が非常に大きい」と
説明した
。だがモービルアイは、テスラや自動運転と自社の関係に憂慮しており「高い評価を維持するには単なる供給契約に留まらず（中略）より緊密な共同作業を模索する」と
昨日の電話会談で説明していた
。
名指しはしていないが、モービルアイは、6月に
フロリダ州で起きたテスラの死亡事故
のようだ。事故ではモービルアイ製のシステムが、前方で幅寄せしてきたトラックの白い側面を、背景の空と区別できなかった。
テスラは事故以後、自社の立場をこれまで以上に
強く主張している
。しかしモービルアイは、この「事故は横切ってきた車両が関係しており、現行の（中略）システムは対応できるように設計されていない」と
指摘した
。
国家運輸安全委員会の暫定報告書では、事故を起こしたテスラ モデルSは、トラックに衝突したとき、制限速度時速105kmの区間を時速119kmで走行しており、車両が「オートパイロット」で制御されていたことは
間違いないとしている
（現時点では、これ以上の見解は示されていない）。
モービルアイは、2018年に予定されている次世代のEyeQシステムは、前方で車線変更する車両を識別できると
説明した
が、テスラがこのシステムを使う予定はない。しかしモービルアイは、電話会談での主張を貫くために開発を続ける予定で、同社は最近
BMWとインテルとの提携に参加し
、2021までに完全自律運転車両を開発する計画だ。

 フェデックスが、音声アプリやドローン、ロボット、自律トラック等の最新テクノロジーをどう配送事業に組み込むかの一端を明らかにした。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.02.06
 間違いなく確実に、荷物を一晩で届けるとき、フェデックスは荷物をロボットで配達するようになるかもしれない。
フェデックスのロブ・カーター最高情報責任者（CIO）によると、巨人配送企業フェデックスは、一般道を人間のドライバーなしで走行し、配達できる小型車を検討中だという。
カーターCIOは、フェデックスのさまざまな事業会社（220カ国で営業する飛行機・トラックによる速達配送サービス、企業・家庭間の陸送サービス等）のテクノロジーに関わるテーマ全体を設定している。カーターCIOは最近、人工知能とロボット工学等、フェデックスの新興テクノロジーの取り組みに関して、MIT Technology Reviewの取材に応じた。フェデックスによる新興テクノロジーへの投資は、数兆ドル規模の物流市場を産み出す可能性があり、私たちが小包を送ったり、受け取ったりする方法や、世界規模で大量に所有する車両の調達先まで、大きな影響があるだろう。
たとえば、アマゾン・エコーやグーグル・ホームといったバーチャル支援デバイスに話しかけ、フェデックスで荷物を発送できるようになるかもしれない。カーターCIOによると、フェデックスはAI対応のアレクサ用アプリを開発中で、最終的には「アレクサ、発送を準備して」といった命令を理解できるようにするつもりだ。
「人間は話しかけるだけでよく、アレクサは梱包が終わったことを確認する適切な質問をしてきます。その後、オフィスの入り口にトラックがやって来て、荷物を積み込み、発送するのです」という。フォームへの入力やメニューの検索といった面倒な手続きをなくすことで、アプリが発送プロセスを合理化し、顧客満足度を高められる。アプリは現在、開発の初期段階だ。

 完全自律型自動車は当面実現しない。規制当局トップだからこそ語れる、自動運転と安全の話。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.09.01
米国では、殺人事件や処方薬の過剰服用による死者数よりも多い、毎年3万3000人以上が自動車事故で亡くなっている。アルファベット（グーグル）やフォードなど、自動運転自動車の開発に取り組む企業は、自社のテクノロジーによって、運転中のメール、飲酒運転、過労時の運転といった人間側の過失をなくし、事故による死者数を大幅に減らせるという。しかし、米国国家運輸安全委員会（NTSB）の
クリストファー・ハート
委員長は、NTSBが鉄道車両や航空機の自動操縦システムが関わる事故を調査してきた経験から、運転制御から人間の関与は完全になくせない、という。ハート氏はMIT Technology Reviewに、未来の自動車は今よりもずっと安全になるだろうが、それでもなお、「副操縦士」として人間は必要だろうと語った。
以下は、インタビュー記録の要約だ。
 
私は非常に前向きにとらえています。数十年にわたって、NTSBでは衝突事故の際の負傷を軽減する方法を探してきました。NTSBはシートベルトやエアバッグを義務化し、より頑丈な車体構造を取り入れてきました。そして今や、衝突事故を完全に防止できる可能性が出てきました。その技術が、何万人もの命を救おうとしているのです。どんな衝突事故も起きない。これが、理想的な終着点です。
私がお話しした、年間数万人の命を守るという理想的なシナリオは、人間が全く関与しない、運転の完全自動化を想定したものです。私たちが、いつ、そこに到達できるのか、私にはわかりません。完全自動化の理想的な形が、近いうちに実現するとは思いません。
運転そのものが好きな人もいます。自動化システムを信頼しない人もいます。そうした人たちは、自分で運転したいと考えるでしょう。それに、運転自動化ソフトが遭遇しうる状況を全て予期できるほどの知性と経験を持つソフトウェア設計者は、世界中どこにもいません。道に飛び込んでくる犬、道に飛び出す歩行者、あるいは自転車、警察官、建設作業員。あるいは、洪水で橋が落ちることもあるでしょう。そうした、あらゆる不測の事態を処理できるシステムは設計できません。
まだ、かなりの部分で人間の手を必要とするような、決して完全ではない自動化システムを使う場合が、問題なのです。ドライバーが車任せにしてしまうことで問題が起きます。機械の技能不足による問題が起きます。ですから、我々の課題は、このようにまとめられます。この、大部分が自動化されたシステムの中で、まだ少し残っている、人間がやらなくてはならない部分がある。長期的に取り組んでいくことになりそうなこの部分を、どのように扱えばいいのか？
自動車事故の多くは、NTSBの調査対象にはなりません。NTSBがこの件に関わっているのは、過去の事例から得てきた経験です。NTSBは、複雑な、人間主導のシステムに、自動化を導入している事例を数多く分析してきました。この事故はまさに、それに当てはまるのです。NTSBがこの事故を調査しているのは、自動車の自動化が進みつつあるとNTSBが認識しているからであり、自動化を進める中で起こりうる出来事について、他の自動化システムの事例から得られた知見と共に、周知を促したいと考えるからです。
そうですね、NTSBは、空港で利用客を輸送するシャトルの事故を調査したことがあります。事故を起こしたシャトルは、別の車両と衝突したんです。NTSBの調査で、原因は整備の問題だとわかりました。人間をシャトルの運行から排除しても、設計や、組み立てや、整備に人が関われば、ヒューマンエラーは起きるのです。
各所で話題になっていた例でお話ししましょう。私の車が走っている車線に、36トンのトラックが正面から迫ってきたとします。私の車は、トラックに突っ込んで、運転している私の命を奪うのか、それとも路肩にある歩道に突っ込んで、15人の歩行者の命を奪うのか、決断を迫られます。こうした事態は、システムに織り込まなければならないでしょう。自動車のオーナーを守るのか、それとも他の人を守るのか？　私がこの件について述べるには、連邦政府に問い合わせないといけません。こうした類の倫理的選択は、自動化システムには避けられないでしょう。
問題は、単なる倫理的な選択の場合だけではありません。システムがエラーを起こしたらどうなるでしょう？　自動運転システムは、他の人々、自動車、自転車の被害を最小限に抑えるような形でエラーを起こしてくれるでしょうか？　ここにも連邦政府の判断が関わってきます。
航空分野の場合、連邦航空局（FAA）は、発生確率が10億分の1未満であれば、対策を用意しなくてもよい、という考え方をとっています（飛行機の墜落時に機体の重さを支えられる安全構造は不要）。確率がそれ以上の場合は、安全装置が必要です。飛行機の尾翼に欠陥が生じる確率（尾翼が外れてしまう確率）が10億分の1よりも低いと示せない限りは、それは起こる「見込みがある」とされます。そうなれば、失敗時の方策を用意しなくてはいけません。
自動車の場合にも、同じ検討プロセスが採られるでしょう。連邦政府がこの問題に関わって、こう言うことになると思います。「君たちは、この問題が起きる可能性がX分の1よりも低いと示さなきゃならん。でなきゃ、その問題で人が死なずに済む安全対策を示してもらう必要がある」と。この基準を定める仕事は、各州の政府ではなくて、連邦政府の管轄になるでしょう。50州それぞれに、別々の基準がなくてもいいでしょう。

 小売りとeコマースはもう別物ではない。eコマース企業は実店舗に乗りだし、一等地に店舗を構えて小売業に君臨していた百貨店もネットに進出し、一等地を手に入れようと躍起になっている。 
by 
Antonio Regalado
2013.11.05
 メイシーズと聞けば、サンタクロースや感謝祭のパレード、あるいは世界最大の店舗として知られているマンハッタンの旗艦店（11階建ての約20万平方メートルある）思い出すかもしれない。
だが、メイシーズは従来のファッションコーナーや香水売り場と、GPSやインターネット広告などのデジタル要素を融合させた店舗へと転身を遂げた。メイシーズの年次報告書によれば、実店舗とネットショップを同時に運営する「オムニチャネル」小売店となったのだ。
オムニチャネルは、「生き残り戦略」を言い換えた業界用語だ。廉価販売を武器に拡大するネットショップの脅威を背景に、伝統的な小売店はインターネットで買い物をする客層への対応を迫られている。その点、メイシーズの経営戦略は先進的だ。メイシーズのWebサイトを利用すると、訪問者のブラウザーには24 もの追跡用クッキーが保存される。テレビでは男性アイドルのジャスティン・ビーバーを起用したCMを流し、新しい世代の若者たちに専用アプリをダウンロードさせる。アプリには、最寄りのメイシーズ店舗の場所を知らせる「ストアロケーター」機能や、店内で商品のQRコードを読み取り、さらに詳しい情報を表示させる機能などがある。500の店舗裏の倉庫は2013年から小型配送センターとしても機能し、オンラインで受注した商品は、配送業者を介さずに直接発送される。

 自動運転中だったテスラ車の死亡事故は、自動運転車はどれだけ安全であるべきかの疑問を投げかけています 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
米国では年間3万人以上が
自動車事故で亡くなる
 。この数字は、死亡事故を大幅に減らせるテクノロジーの必要性を説く根拠として、 グーグルやテスラなど、自律運転技術に取り組んでいる企業に好んで引用される。
しかし、仮に自動運転が従来の自動車より何倍も安全になっても、交通事故がゼロになるわけでない。完璧なソフトウェアが存在しない以上、自動運転テクノロジーが成熟するにつれて、規制当局はもちろん、社会全体で、自動運転車にどこまで安全性を求めるか決めなければならない。また、
人工知能がどう自動車を制御しても事故が避けられないとき、誰を殺し、誰を活かすかを決定するプログラムが必要である
こともすでに議論されている。
車線変更や、高速道路で他社の車のために走行速度を調整するというようなことができる
30日、自動運転モード（車線を変更したり高速道路上でテスラの対応車種同士でスピードを調整したりできる）で走行中のテスラ車が起こした死亡事故について、
米国国家道路交通安全局（NHTSA）がテスラを調査中
と伝えられたことで、自動運転を巡る難問は、思考実験の段階から具体的な問題になった。
フロリダ州で5月、自動運転中のテスラ モデルSセダンが
道路を横切ってトレーラートラックに衝突した
 。テスラの自動運転機能もドライバーも、車のブレーキをかけなかった。30日に投稿されたブログで、テスラは
 自動運転機能が明るい空に照らされた白いトレーラーの側面を認識しなかった
と説明した。
テスラの自動運転機能は、自律的に、自動車を運転し、障害物や車線マーキングを検出して、ブレーキをかける。とはいえ、自動運転は人間のドライバーに比べれば下手くそであり、高解像度センサーは、同様の機能を搭載するグーグルの自律型移動手段プロジェクトの方が熟れていそうだ。
テスラが批判にさらされているのは、「自動運転」（人間の介在が不要に思える言葉だ）の利便性を訴求する一方で、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という主張は変えなかったからだ。グーグルのクリス・アームソン（自律型移動手段プロジェクト責任者）は、人間は、すぐに自動車任せにしてしまうがゆえに、
人間は頼りにならない
と、同社の実験で証明したと述べている。だが、テスラのイーロン・マスクCEOは
テスラのデータでは自動運転は人間のドライバーの2倍安全であることが示されている
との主張を変えていない。
今のところ、5月の死亡事故の詳細は不明だ。テスラは声明で、自動運転中でもドライバーは自動車の況常を常に把握しておくべきであることをドライバーは知っていたこと強調した。だが、もしNHTSA が自動運転の設計に問題を見つければテスラ車はリコールされうるし、自動運転機能は簡素化されるかもしれない。そうなれば、テスラだけではなく、いま盛り上がっている自動運転テクノロジーの気運に悪影響を与えるだろう。
NHTSAの調査結果に関わらず、今回の件は自動運転ソフトと設計会社の基準を検討するよい機会になる。今後普及が進めば、自動運転といえども事故を起こすのだと皆が気付く。死亡事故も起きるし、自動運転そのものにも問題が見つかるだろう。
人間のドライバーが事故を起こす原因は単純だ。事故の約90%は人間に起因しており、運転中の携帯電話や飲酒運転など、機械よりずっと愚かな間違いで多くの死亡事故が起きている。機械なら、この状況を簡単に改善できる。だが、機械でどこまで事故を減らせば社会が満足するかを決めるのははるかに難しい。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 昨年を上回る勢いのプライムデー2016で、アマゾンは利益を失い、勝利する。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.13
はじめにブラックフライデー（クリスマスセールの開始日で、店が黒字になる感謝祭の翌日の金曜日）があった。次にサイバーマンデー（オンライン系のクリスマスセールの開始日で、感謝祭の次の月曜日）が現れ、最後にアマゾン・ドット・コムが「プライムデー」を作った。プライムデーは年会費99ドル（日本では税込み3900円）のプライムプログラムの会員を対象にした、1日限りの大安売りだ。
子ども用のおもちゃ、衣料品、ビタミン剤、洗剤。合計で 10万種類ものアイテムが、日本を含むアマゾンのサイトで7月12日に特価で販売された。従来価格から75％引きの掘り出し物もあった。
今回で2度目のAmazonプライムデーは、4億ドルの売上額に達した昨年より、さらに規模が拡大する可能性が高い、とJPモルガンのアナリスト、ダグ・ アンムスさんが伝えている（アマゾンの昨年の純売上高は1070億ドルで、MIT Technology Reviewは2016年の
優秀企業
の1位に認定した）。世界中の注文は、前年同日を266％上回った。
より重要なのは2015年のプライムデーで、アマゾンが提供するサブスクリプション方式のショッピング・サービスの会員数が増加したことだろう。プライム会員は、年会費を支払うと、300万アイテムを対象に2日以内の配達（日本では「お急ぎ便」「お届け日時指定便」が無料）、動画や音楽のストリーミングサービスその他の特典が得られる。
アマゾンが得るのは売上額だ。プライム会員は非会員よりAmazonで多くの買い物をする。
CIRP（コンシューマー・インテリジェンス・リサーチ・パートナーズ）のアナリストは、米国内のプライム会員6300万人のうち1900万人は昨年7月の最初のプライムデーを機に会員になったと推定している。 プライム会員の年間平均購入額は1200ドル（CIRPによると非会員は年間500ドル）で、通常のAmazonユーザーよりも支出額が多い。
プライム会員数が増加するにつれ、アマゾンがデジタル音楽や動画のストリーミングを含め、従来のEコマース以外の分野にも大きな影響を及ぼすようになった。コーエン・アンド・カンパニーによる5月の消費者調査によると、 
回答者の16％
は、 Amazonプライムで音楽を聴くことが、「Spotify」や「Apple Music」の有料サブスクリプションで音楽を聴くより多い、と答えた。米国内40の大都市圏で当日配達サービスを提供する「プライム・ナウ」は、アマゾンの商品以外にも、12都市の選定レストランを対象に、1時間以内の出前サービスを試行している。
だが、フォレスター・リサーチのアナリスト、スチャリタ・マルプルさんは、アマゾンはプライムで儲けていない、と見ている。
マルプルさんの推定では、Amazonのプライムプログラムで購入された商品の無料配送には、毎年10億ドルかかる。48時間以内に顧客に配送する物流上の条件を満たすため、 ある倉庫に在庫がなければ、プライム会員が注文した商品を分割して、別々の倉庫から配送するからだ。アマゾンに限らず、薄利多売の小売り業には痛い出費だ。
だが、アマゾンの幹部はプライム会員の年会費をあててても物流コストがまかなえなくても、動じないだろう、とマルプルさんはいう。ジェフ・ベゾスCEOのビジネス哲学では「利益が多すぎることは、どこかで成長の機会を失った」ことになるからだ。
アマゾンのプライムデーのように、小売業が独自の特価販売日を盛り上げようとするのは、ライバルと競争する必要がなく、クリスマス前の数日間や、中国の
「独身者の日（シングルズデー）」
のように、物流が逼迫する時期に商品を発送しなくて済むからだ。
マルプルさんは、アマゾンはやがて過去のデータに基づいて、どの販促商品がどこで注文されるかを予測し、既存会員には最寄り倉庫の売れ残りを見て、プライムデーで販売促進をすると見ている。

 英国政府がアマゾンと提携して配達ドローンの試験を許可する一方で、米国の規制当局は禁止したままだ。 
by 
Michael Reilly
2016.07.27
巨大小売り企業アマゾンが小荷物配達用ドローンの試験について英国政府と提携した。アマゾンは米国ではこの種のドローン・テクノロジーの試験をまだ禁じられている。アマゾンにとっては大成功だ。
米国連邦航空局（FAA）が6月に発表したドローン使用規制の改正版は、商用ドローンの
米国の空を限定的に解放
した。しかしアマゾンにとって致命的だったのは、GPS制御の自動飛行や、ドローンが操縦者の視界を外れて飛行する場合が除外されていたことだ。
アマゾンのジェフ・ベゾスCEOは、ドローンによる小荷物配達について強気の姿勢を保ってきた。2013年にベゾスCEOは米国の報道番組『シックスティー・ミニッツ』に出演し、ドローンはアマゾンの未来だと話した。だがアマゾンの巨大な配達ネットワークの大部分は今も陸上のままで、テクノロジー的変化に対する
FAAの鈍重な対応
をアマゾンは罵倒してきた。
 
6月の発表で、FAAのマイケル・ウェルタ局長は、改正された規制を「第一歩に過ぎない」と語り、障害物を自動的に検知・回避する能力のように、アマゾンが投入したいと関心を寄せる、いくつかのテクノロジーについて見直すことを約束した。
アマゾンはもう待てないようにも見える。しかしニューヨーク・タイムズ紙が
報道
したように、アマゾンは米国でのドローン研究を減速させるつもりはなく、オランダとカナダでドローンの試験計画をぶち上げた。
アマゾンが英国のFAAに相当する英国民間航空局との提携を発表したとき、同社は「アマゾンはドローンで小包を英国と世界中の顧客に30分以内に安全に配達する目標に近付ける」と
述べた
。この発表で明らかなのは、米国での買い物はどんなに新しく買った商品を待ちわびても、空から商品が降ってくることはないことだ。残念。

 衛星画像を機械学習で分析し、建物や道路、ゴミの山をマーキングするプロジェクトを、アマゾンやCIAが始めようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.08.26
衛星を運用するデジタルグローブは、アマゾン、CIAのベンチャー部門、半導体メーカーのエヌビディアと共同で、コンピューターが上空から地球を見下ろし、道路、建物、ゴミの山などを認識して自動的に地図を作る構想を実現しようとしている。
共同プロジェクトでデジタルグローブは25日、リオデジャネイロ全体を50cmの解像度で撮影した衛星画像を公開した。約1900平方キロメートルの都市圏にある20万棟の建物の輪郭を手作業で印がつけられている。「スペースネットデータセット」の意図は、機械学習アルゴリズムによる高解像度衛星写真の自動解析を推進することだ。
デジタルグローブによれば、最終的にスペースネットデータセットは高解像度画像で地球上の130万km
2
（日本の面積は約38万km
2
）をカバーし、建物の有無以外の情報を付加する。デジタルグローブのデータは現在一般的に利用可能な衛星データよりはるかに精密だ。たとえば米国航空宇宙局（NASA）が提供する衛星データの解像度は通常は数十m程度しかない。アマゾンはスペースネットデータをクラウドコンピューティングサービスで提供する予定で、エヌビディアは機械学習の研究グループにツールを提供し、アルゴリズムをテストし高度化するために使えるようにする。
コスミックワークス
（CIAのベンチャー部門インクテルの宇宙系子会社）も、プロジェクトを支援する。
「データを利用するには新しいアルゴリズムを開発する必要があります」というのはデジタルグローブのトニー・フレイジャー上級副社長だ。デジタルグローブは4基の衛星を運用しており、米国の諜報機関や人道支援団体、その他関連機関に画像データを提供している。現在、提供先の組織はおおむね手作業で画像からデータを抽出している。
フレイジャー上級副社長によれば、今後はソフトウェアでさまざまなことができる。貧民街の道路や建物の地図を作ったり、公園のベンチや一時停止の標識など、都市のインフラの変化を追跡したり、屋根などの素材を分析したりできる。この種の情報は商業的に価値がある上、地域の健康状態を知ったり、支援プログラムを提供したりするときに役立つだろうとフレイジャー上級副社長はいう。
オープンな衛星画像で収穫量を予測する
スタートアップ企業
デカルトラブス
のマーク・ジョンソンCEOは、新しいデータはさまざまなスタートアップと研究グループに歓迎されるだろう、という。将来的には、都市部での活動から経済的指標を推定したり、ゴミ回収のような公共サービスを改善したりするのに応用できるだろう、と予想する。
スペースネットのモデルはイメージネット（ラベリングされた約100万の画像データベースで、最近の画像認識研究を支えて、精度が飛躍的に高めていることに貢献している）だ（“
The Revolutionary Technique that Quietly Changed Machine Vision Forever
”参照）。イメージネットで最初に検証されたアイデアに基づいて、グーグルやフェイスブックなどの企業は画像認識テクノロジーを開発してきた。

 最安値で商品を買うには、アマゾンがどのように商品を勧めているのか、ちょっと気を付ける必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.22
アルゴリズムがすべてだ
。ホームページの表示内容から配送センターでの梱包作業まで、アマゾンではアルゴリズムがすべてを決めている。だが、新たな調査により、アマゾンのプログラムは必ずしも顧客の財布を優先して動作しているわけではないとわかった。
非営利の調査報道機関
プロパブリカ
が、頻繁に購入される250点の商品を調査した結果、アマゾンがどのように商品購入を勧めるのかが判明した。想像通り、プログラムが「バイ・ボックス」（商品ページ右上にある「カートに入れる」ボタンのある領域）にデフォルトで入れるのは、アマゾン自身が販売しているか、アマゾン経由で販売・発送（フルフィルメント by Amazon）するアマゾンセラーの商品だ。
顧客の大半は、バイ・ボックスに入ったお勧め商品を購入しているのは明らかで、便利な機能に、多くのお客が取り込まれている。しかしアルゴリズムがバイ・ボックスに入れた商品の価格は、アマゾン内で購入できる最安値とは限らず、調査した250商品では平均で7.88ドル高く、最大20％高い場合もあった。
顧客が比較のために「商品価格+配送料」のリストを表示させると、アマゾンとフルフィルメント by Amazonに対応する商品の配送料金は無料扱いで並ぶ。アマゾンプライムの会員または2000円以上（米国では書籍は25ドル以上、他は49ドル以上）の商品を購入すれば無料だが、他の場合は購入手続き中に配送料が発生することに気がつく。すべての商品を配送料込みにすると、アマゾン自身が配送する商品のランキングは下がる。
アマゾンはプロパブリカに
自社の「幅広い商品と世界に通用する顧客サービス、そして迅速かつ無料発送」は、価格とともに顧客にとって重要だといった（つまり、価格は無料のまま掲載する、という意味）。
アマゾンの販売手法が非難されるのは、これが初めてではない。以前、
DVDの変動価格
が批判されるとすぐに元に戻した。最近では、アマゾンが発表した当日配達サービスは、貧困層や黒人の居住地区のプライムメンバーを
置き去りにしている
として論争が起きた。
予想どおり、アマゾンはプロパブリカに自社のアルゴリズムがどう動作しているかの詳細は明かさなかった。実際、明かされることはないだろうが、カード明細でわかることだ。
（関連記事：
ProPublica
, “
No Stores? No Salesmen? No Profit? No Problem for Amazon
,” “
Amazon Prime or Amazon Redline?
”）

 グーグルのチャットボットで検索は便利になるが、ビジネスモデルを破壊してしまう可能性もある。 
by 
Tom Simonite
2016.09.26
 9月21日、グーグルはアップルのSiriに似たバーチャルヘルパーを発表した。Google Assistantという、取って付けたような名前のアシスタントは、グーグルの新メッセージアプリAllo内で、あくまでも「プレビュー版」として存在（第一印象としては今後も改善が必要な状態）する。
グーグルは成層圏を飛行するインターネット気球や顔面コンピューターのような、一見完成からはほど遠い投資をする。先週グーグルが公開を始めたプロジェクトは、目新しくはないが、こうした投資を上回るインパクトがある。ユーザーの日常生活に溶け込み、自社を売上高5460億ドルの巨大企業に成長させた検索システムを従来の検索エンジンを見直すというのだ。グーグルはGoogle AssistantをAllo内にとどまらず広く展開しようとしており、検索ボックス同様、ユーザーにとって、なくてはならないものにしようとしている。
グーグルのサンダー・ピチャイCEOはこの夏、新機能に関する最初の発言で「弊社は検索機能を進化させます。Alloによって、それぞれのユーザー専用のグーグルを構築できるのです」と述べた。
現在、Google Assistant内で、Alloの役割は2つある。友だちとどこでコーヒーを飲もうか、どのコメディ映画を観ようか、といった特定のトピックのチャット中に、ユーザーを補助する機能では、Google Assistantは評判のいい店や該当する映画の詳細をメッセージのスレッドに投入してくれる。

 アマゾンは、パーソナルアシスタント「アレクサ」が会話を20分できるようになる研究に、250万ドルの賞金を提供する。 
by 
Will Knight
2016.09.30
アマゾンの音声認識式コンピューター「アレクサ」は天気をチェックしたり、曲を聴いたりするような単純な仕事には驚くほど役に立つ。しかしアレクサは、それほど話し上手ではない。
eコマースの巨大企業が水曜日に
発表
した250万ドルの賞金は、アレクサをもう少しおしゃべりにするのが目的としている。しかし賞金を獲得するには、機械による言語理解力の分野に、かなり急激な変化がないと難しい。
アマゾンは研究者に、アレクサがさまざまな話題を話せるようにするアプリを開発してもらいたいと思っている。アマゾンはたくさんの研究チームに各10万ドルを出資し、数ある中で最高のボットに、50万ドルを賞金として出す。約20分間の会話を続けられるボットを開発できたチームには、さらに100万ドルの賞金が与える。アマゾンのジェフ・ベゾスCEOがオーナーを務めているワシントンポストが保存する全ての文書など、参加する研究者には、さまざまなデータベースが利用可能になる。
深層学習のような機械学習手法により、自然言語処理で大きな進歩が遂げられようとしている時に開催されることになる、興味深いコンテストだ。今週前半、グーグルは
人間が翻訳できるのと同じくらい上手に文書を翻訳できるシステム
を発表し、言語翻訳の世界で、感動的で画期的な事件になった。これは凄いことだ。なぜなら翻訳は語彙だけでなく、構文の理解力（文章の構造を機械が理解できるように正確に入力するのは難しい）にも依存するからだ。
いまだに言語は、複雑さ、曖昧さ、そして言語の背後にある常識のせいで、
機械にとって、この上なく難解なままだ。
  
曖昧な意味を理解させる最近のコンテストでは、
その曖昧さを即座に解読する人間の能力に機械が対応できるようになるまで、まだまだ道のりは長いことが判明した。
したがって、アレクサがおしゃべりになることは、当分期待できない。
（関連記事：“
Google’s New Service Translates Languages Almost As Well As Humans Can
,” “
AI’s Language Problem
,” “
A Tougher Turing Test Exposes Chatbots’ Stupidity
”）


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 テスラモーターズのイーロン・マスクCEOが示した数字は、自動運転の安全性について、恐らく人間の運転より大げさな評価である。 
by 
Tom Simonite
2016.07.07
テスラモーターズが自社の自動運転機能による初の死亡事故について先週発表した声明は、
犠牲者への弔意ではなく数字で始まった
。
テスラによると、自動運転初の死亡事故の発生までに、人を乗せた自動運転の総走行距離は約2.1億km以上あった。一方で、米国内で人が運転する自動車は、平均走行距離約1.5億kmに1回の割合で死亡事故を起こす。テスラの自動運転よりも走行距離あたりの事故率は、人の運転のほうが高いと主張したのだ。
発表直後、テスラのイーロン・マスクCEO兼共同創業者は、フォーチュン誌にいら立っているかのようなメールを送り、自動運転の価値を証明する別の数字を示した（メールは
昨日公開された
）
。
「誰でも計算しようと思えば（フォーチュン誌がしていないのは明らかです）、自動車の死亡事故は世界中で年間100万件以上発生しており、テスラの自動運転が世界的に普及していれば、約50万人の命が救われていたと気付くはずです」
テスラとマスクCEOは、人間が運転するよりも自動運転の方がはるかに安全だとデータが証明しているといいたいのだろう。しかし専門家は、この比較はリンゴとミカンを比べるように無意味だという。
プリンストン大学で交通系講座の責任者を務める
アライン・コーンハウザー教授
は、全米の統計とテスラ車が収集したデータの比較は「意味がありません」という。高速道路での運転に特化して設計された自動運転は、高速道路では比較的安全性が高いと。だが、通常の交通安全に関する統計は、ずっと広範囲の運転条件を含んでいる。
サウスカロライナ大学の
ブライアント・ウォーカー・スミス助教授
も、テスラのような高価かつ比較的大型の自動車は、他の自動車より衝突時の安全性が高いのは当然だとし、テスラの比較に懐疑的だ。自動運転の事故率を人間が運転する他の事故と比べるのは「バカげたこと」だとスミス助教授はいう。編集部はテスラに、テスラとマスクCEOが本来比較できないはずの数字で説明した理由を問い合わせたが、回答はなかった。
スミス助教授によれば、グーグルも過去、自社の自動運転車の記録と人間による事故の統計を同様に比較したことがあるという。コーンハウザー教授やスミス助教授を含む研究者は、自動運転テクノロジーに携わる企業は、この種の比較はもうやめるべきだと主張している。
ランド研究所が4月に発表したレポート
でも、自動運転車の死亡事故や負傷事故の事例はあまりに少なく、自動運転が数百兆kmといった長距離を走行してはじめて、大勢いる人間のドライバーの統計と、公正に比較できると結論付けた。
研究者は、人間との比較より、テスラや他のメーカーが自動運転の限界や性能に関するデータをもっと公開するほうが、自動運転の安全性を向上させ、大衆向けマーケットで十分な理解を得られるとした。
テスラが先週明かした痛ましい死亡事故と、発表を受けて書かれた否定的な見出しの記事の数々は今後の参考にすべきだ、とスミス助教授はいう。また、テスラが展開してきた自動運転のブランド戦略や、安全性に関する人間の運転との疑わしい比較のせいで、自動運転がさも完璧であるかのように思われるのも問題だという。昨年10月にテスラが自動運転機能をリリースして以来、開発ロードマップや、以前として対処が難かしい状況にテクノロジーをどう向上させるかを丁寧に語っていれば、事故に対する反応は違っていたはずだとスミス助教授は考えている。
「コストと受けられるメリットについて十分に語られていれば、今回の事故はその延長線上で起きたことであり、あり得ないはずの死亡事故とは思われなかったはずです」
もし、より慎重なアプローチが取られていれば、短期的には自動車の売り上げが少なかったとしても、長期的にはテスラを始めとする自動運転テクノロジーにかける会社の展望は明るかったはずだ。
「メーカーは、安全とは何かをどう定義し、どう測定し、どう見守るかについて、今後はもっとよく話をしていくべきです」（スミス助教授）
自動運転はもちろん、グーグルなどが試験中のさらに高度なシステムは、つねに周囲の状況やありうる操作に関して膨大な量のデータを記録している。自動運転車の試験走行を認めているカリフォルニア州などの一部の州では、人間が運転を引き継ぐ必要が生じた事故やテクノロジーについて問題が発生したときの報告義務を定めている。しかし、データは概して乏しく、文書として提出することになっており、詳しい調査が難しいのが実状だ。テスラなど、既に新しい自動運転機能を市場に出している企業は通常、自社の車の性能に関するデータを報告する義務がない。
スミス助教授は、企業が持つデータをもっと公開すれば、自動運転車の開発が促進され、その価値はよりよく証明され、安全面から説明責任を果たす方法を模索する努力を周知できる可能性があると提案している。
テスラのイーロン・マスクCEOは、自社の自動運転に関するデータの一部を米国運輸省や他のメーカーと共有すると発言した。だが、いったいどのデータをいつ提供するのかの詳細は明かしていない。また、テスラやグーグル、GMなど、既存の自動車メーカー、新しいスタートアップ企業すべてが自動運転テクノロジーの開発に取り組めば、競争の激化により、有意義な協力の見込みはなくなる。プリンストン大学のコーンハウザー教授は、テスラやグーグルといった企業が互いに協力すれば、企業も社会もより多くのものが得られると理解することを期待している。
「メーカーは競争を促したくないのかもしれません。しかし、人の命がかかっていることです。もっと公共の精神が必要です」

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 飛躍的に流ちょうな翻訳能力を達成したグーグルのソフトウェアにより、チャットボットはようやく使い物になる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.28
グーグルが機械学習で達成した最新の進歩は、世界の人々の距離を少し縮めてくれるかもしれない。
グーグルの研究者が、従来よりも大幅に精度の高い翻訳システムを開発して以降、グーグルは自社の翻訳サービスを改良しつづけている。新ソフトは、人間の翻訳者に対して、一部の言語の組み合わせ（英語からスペイン語、英語からポルトガル語への翻訳）では、人間による翻訳文の滑らかさに、ほぼ匹敵するところまで到達した。
グーグルはこの新システムを、中国語から英語への翻訳ですでに公開している（
その進歩が分かる例
はこちら）。グーグルは、現在の翻訳システムを、全面的に新システムに移行させようとしている。
言語の壁を越えて、Webページの閲覧やメッセージを交換することが今より簡単になれば、世界中の人々がお互いにコミュニケーションをとりやすくなるかもしれない。グーグルの研究者、クォック・リーは、グーグル翻訳の大規模アップグレードが、人間と機械の間の関係向上にもつながりうるという。
グーグルの新翻訳システムで使われている発想は、ソフトウェアが今よりも難しい物事（たとえば、ウィキペディアを読むこと）を学習するのに役立ち、さらに、世界に関する複雑な疑問を解くことにもつながるのではないかとリーはいう（リーは、MIT Technology Reviewが選んだ、
2014年版35歳未満のイノベーター35人
の1人だ）。
グーグルの新翻訳システムは、深層学習と呼ばれる手法で構築された。深層学習では、哺乳類の脳の研究から大まかなヒントを得た、数学的関数のネットワークを使う（「
2013年ブレイクスルーとなったテクノロジー10選：深層学習
」参照）。深層学習は、画像・音声認識などの分野における著しい進歩を生み、人工知能に対する近年の大規模投資の引き金となった。
2014年から、グーグルの研究者は、深層学習を使って翻訳の精度を飛躍的に向上させる方法について研究を続けている。リーによれば、最新の研究結果は、今やその時代が訪れたことを示しているという。
27日に発表された論文では、英語からスペイン語、フランス語、ポルトガル語、中国語への翻訳文と、これらの言語から英語への翻訳文に基づく調査結果が紹介されている。2つの言語に堪能な人々に、グーグルの新システムによる翻訳結果と、人間の翻訳者による翻訳結果を比較させると、場合によっては、回答者は両者の違いをさほど大きく感じなかった。
調査に参加した人々は、ウィキペディアやニュース記事からランダムに選ばれた500の翻訳文について、0 から6の点数で評価した。英語からスペイン語への翻訳では、グーグルの新システムの平均点は5.43で、人間の翻訳者の平均点、5.55との間に大差はなかった。また、グーグルの新システムは、ポルトガル語から英語、フランス語から英語の翻訳でも、人間の翻訳者と近い点数をとった。
グーグルの古いシステムは、人間の能力に迫るほどではなかった。グーグルの試験では、人間の回答者たちが、新システムが旧システムよりも64％から87％優れていると評価した。リーによれば、この堂々たる結果は、新システムの開発方針によるものだ。グーグルの研究者は、ニューラルネットワークを元にしたシステムを作る上で、旧システムよりも、人間の設計者からの独立度がずっと大きくなるようにした。
新旧のシステムは、いずれも、異なる言語に翻訳された多数の文書を調べることで、翻訳の方法を学習する。ただし、旧システムは、文章を翻訳するために、ある特定の手順（レシピ）を使うように設計されていた。旧システムには、特定の物事（たとえば、別の言語の中で、文の中の語をどのように並び替えるか）を学習するために作られた、専用の構成要素がいくつかあった。
グーグルの新システムには、特定のレシピは与えられていない。文章をある言語から別の言語に変換する上で、システムは自らそのやり方を見つけ出し、信頼できる翻訳文を作る。さらに、新システムは、自ら文章を読み、作成することさえできる。その際、システムは、個々の語が示す概念を気にかけることはない。代わりにシステムは、文章を小さな断片に分解する。生まれる断片は無意味に見えるものが多く、その大部分は、文章を読み上げる際の発音の区切りとも一致しない。
この独立性ゆえに、翻訳中にシステムが何を行っているかを理解するのは、システムの開発者たちにさえ難しい。しかし、できあがった翻訳文は、説明なしでも分かりやすく読める、とリーはいう。
「（傍目には何をしているかが分からず）落ち着かないかもしれませんが、このシステムは、私たちがたくさんの場所で試験してきたものですし、うまく働くんです」
グーグルが翻訳に導入した起爆剤は、無から突然に現れたものではない。学術機関や産業界の研究者は、リノイ大学の
レーン・シュワルツ
准教授（言語学）は、近年「ニューラルネットワークにより、ソフトウェアに言語を理解させる試みにおいて、新たな進歩が実現するだろう」と確信するに至ったという。
本当に言語を理解する能力を、多少なりとも示すソフトウェアを作り出す。この目標に向けて、リーがどの程度の進歩を見込んでいるのかは不明だ。人間のコミュニケーション方法が持つ複雑さと強力さをまねることが、数十年にわたり、人工知能研究者たちの目標になっていた。しかし、その成功例は、これまでのところ乏しい（「
人工知能と言語
」参照）。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 自動運転による初の死亡事故により、信頼性への不安から、社会全体の関心が高まる 
by 
Will Knight
2016.07.02
テスラの自動運転テクノロジーの作動中に発生した死亡事故は、自動運転の将来に重要な影響を及ぼしかねない。
米国国家道路交通安全局（NHTSA）は30日、
事故を調査中
であると発表した。5月にフロリダ州ウィリストン近郊で発生した事故では、走行中のモデルSが、前方を左折するトレーラーに激突した。
NHTSAが調査したからといって、自動運転テクノロジーが事故の一因であり、テクノロジーに欠陥があったことは意味しない。しかし、自動自動が関わる初の死亡事故は、必然的に自動運転テクノロジーの性能や、テクノロジーをドライバーがどう扱うかについて疑問を投げかける。自動車業界は、事故によって法令にどう整備されるか、自動運転テクノロジーについて社会全体がどう反応するか、確実に注意深く見守っている。NHTSAは7月中に、自動運転車の試験に関する新しいガイドラインを発表する予定だ。
テスラの「オートパイロット」は、カメラ、レーダー、超音波センサーなど、必要なハードウェアを搭載したモデルSで利用できる追加機能だ。自動運転は、高速道路でずっと走り続け、カーブを曲がったり、他の車に合わせて減速させ、追い越りもできる。テスラは
声明
で、事故発生時、白のトレーラーが明るい空に反射し、「オートパイロット」機能が認識できなかったと述べた。
テクノロジーの専門家は、自動運転システムは完璧とはいえず、自動車の制御をドライバーに戻すことを条件に実用化したことには問題がある、と何度も警告してきた（“
Driverless Cars Are Farther Away Than You Think
”参照）。
テスラや他の自動車メーカーに画像処理ソフトウェアを提供しているイスラエル企業モービルアイのダン・ガルヴェスCCOは、モービルアイのテクノロジーは現在調査中の事故の原因になったと思われるタイプの障害に対処できるようには設計されていないと発言した。
「現在の衝突防止テクノロジー、あるいは自動緊急ブレーキ（AEB）は、特に追突の回避目的で設計されており、今回の事故のように、横方向に自動車が横断する場合には対応していません」
自動運転用のテクノロジーを含む自動車部品を数多く生産するドイツ企業ボッシュは、自動化の利点はテクノロジーが必然的に進歩することだとしている。
「自動運転車の段階的な導入により、交通安全に大きく寄与できると引き続き確信しています。自動運転は一夜にしてではなく、段階的にやって来ます」（同社声明より）
NHTSAの調査結果は、テスラにより深刻な影響を与えうる。一般的に、安全に関わる問題は、自動車メーカーに大きなダメージを与える。アウディは1980年代に何台かの車が「突然加速する」問題で失った評判を取り戻すのに10年以上かかった。テスラには最新のテクノロジーを積極的に導入するブランドとして位置づけられており、テスラの顧客の多くは、自動車で起きるイノベーションの最先端を体験することに熱狂している。今回の問題がソフトウェアに起因するとしても、携帯電話網を使ったデータリンクで、自動車のソフトウェアを更新し、問題を修復できるようになっている。
テスラは声明で、走行距離延べ約2.1億キロメートル以上の自動運転で今回が初めての死亡事故であり、人間の運転では約1.5億キロメートルに1人の割合で死亡事故が発生している、と指摘した。この比較は精緻とはいえないが、テスラは自動運転による高速道路走行はあくまでも一定の条件下で可能としており、NHTSAが自動運転機能が故障していたと判断すれば、事故の原因は自動運転の設計問題であり、自動運転そのものが原因であるとは証明されないかもしれない。
マサチューセッツ工科大学スローン経営学大学院で自動車産業を研究するデーヴィッド・キース助教授は事故を以下のように見ている。
「この事故は、自律運転車が乗り越えなければならないテクノロジーと社会的な課題を悲劇的な形で明らかにしてしまいました。あらゆる状況下で、自動車を安全に制御することは非常に複雑な動作であり、アルゴリズムだけではまだ対処できないのです」
モデルSのドライバーが事故当時何をしていたのかは不明だ。しかし、グーグルの自動車プロジェクトが示しているように、 自動化はドライバーの危険行動を促進してしまう。（“
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car
”参照）。
「NHTSAは、これまで自律運転車に関して手放し状態でした。今回の事故により、半自律走行の安全性に関して、当局が監督を強めることは大いにあり得ます」（キース助教授）

 自動運転車は、人間のドライバーや歩行者の予測不能な行動にどう応えるのか。 
by 
Will Knight
2016.08.31
自動運転車最大の課題は、他の車との接触を防いだり、機械がはじめて見る障害物をどう避けたりするかではなく、最も不規則で機械の混乱を招く現象である「人間の行動」に対処することだろう。
最近設立された自動運転のスタートアップ企業ドライブ.aiは、人間とのやりとりを戦略に組み込んでいる。ドライブ.aiはスタンフォード大学出身の人工知能の研究者が多く在籍しており、解析したセンサーデータで車両を制御するシステムを開発している。しかし、他社と異なるのは、ドライバーと歩行者の行動規範を自動車が学ぶ方法を模索していることだ。ドライブ.aiは、カリフォルニア州で歩行者に機械の意志を伝えるディスプレイと音響システムを装備した自律自動車のテストを数週間以内に開始する。
5年以内の登場が宣言された初期の自動運転車は、完全自律型とはほど遠くなる見込みであり、ドライブ.aiの取り組みは単なる研究にとどまらず、自動運転のあり方を決めるかもしれない（「
完全ガッカリな自動運転実用化でも晴れの日専用？
」参照）。
「この業界の誰もが路上の自動車がすべて自動運転になる魔法の世界について話しています。ところが驚いたことに、人間の側は、設計の視野に入っていないのです」（ドライブ.aiのキャロル・ライリー共同設立者兼社長）
ジョンズ・ホプキンス大学で学んだライリー社長は、以前は医療用ロボットに関わっていた。ドライブ.aiが独特なのは、機械学習を運転と人間とのやりとりの両方に適用していることだという。ライリー社長は、車の列に割り込んだ後に謝ったり、交差点に進入させてもらったらお礼をしたりする、人間のドライバーの日常的なコミュニケーションは、自動運転になると全く変わってしまうことに着目している。
「私たちは、自動運転自動車の普及によって、人間の振る舞いが変わってしまうと考えています」と、ライリー社長はいう。自動運転自動車もそれぞれの場面でふさわしく行動する必要があるだろうが、何が一番よい方法なのかを把握するには時間がかかると、補足した。
「しかし結局のところ、当社が信じているのは、私たちが人間を自動運転の要素のひとつと当初から認めることです。どうすれば自動車と人間がよりよく関わり合えるか、答えを見つけないといけません」
ドライブ.aiの最初の製品は、従来車を自動運転に改造するためのハードウェアで、配達やタクシーサービスなど、特定のルートに沿って車両を運行させる会社に提供される。自動車制御用のセンサーとシステム一式には、屋根に取り付ける通信システムと新開発の車載インターフェイスが含まれる。
ドライブ.aiは、テキスト、音、ライト、自動車の動作によって、ドライバーや歩行者とコミュニケーションする実験を予定している。車載ディスプレイにより、歩行者に道路を横断しても安全だと知らせたり、交差点で車をやや乗り出すように停車したりすることで、直交車線のドライバーに入れてほしいと伝えられる。ドライブ.aiのシステムが使用する 深層学習は、人間によるプログラムでは実装が困難なタスクを機械に教えるのに、非常に有効だと証明されている手法だ。
マサチューセッツ工科大学（MIT）で自動化とドライバーの行動について研究している
ブライアン・ライマー
研究員は、自動運転システムの開発者は人間の行動にほとんど注意を払ってこなかったという。
「多くの重要なテクノロジー企業が現在焦点を当てている感知と処理の問題はすぐにも解決されますが、人間中心設計の概念に沿って考えるのは時間がかかるでしょう。より高度に自動化された車種が多く登場していく一方で、現実の道路では、今後何十年にもわたって、低レベルの自動化システムを搭載した自動車ばかりのはずです」

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 商用ドローンは、操縦者から1海里（約1.85km）以上離れて飛行できると、価値が高まる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.01
米国では8月29日から、許可を受けた企業が商用ドローンを飛ばせるようになった。ただし
新しい規制
の下でも、無人機による商業活動の範囲は制限されている。ドローンは夜間や人々の頭上では飛行できないし、活動は操縦士の目が届く範囲に限られる。
最新の規則では、他の飛行機と衝突やニアミスを防ぐため、ドローンの飛行範囲を操縦者から1海里（約1.85km）以内に制限している。そのせいで、広大な農地や工業施設を調査するような用途では運用しにくいが、規制範囲を超えてドローンを遠くまで飛ばさせない、というわけではない。
ドローン関連企業の
プレシジョンホーク
（本社ノースカロライナ州ローリー）は最近、どうすればドローンの規則を緩和できるかを調査する米国連邦航空局（FAA）のプロジェクトの第一段階を終えた。これまで、さまざまな企業がFAAの試験地で長距離飛行をテストしており、今週はプレシジョンホークの商業目的の長距離飛行にはじめて許可が下りた。
長距離飛行の許可申請は他の企業にも開放されている。FAAは、どうすればあらゆる企業にドローンの長距離飛行を許可できるか、規則の改正も視野に入れながら検討しているのだ。
プレシジョンホークは、
昨年
、FAAの「パスファインダー」プログラムの下で、ドローンを操縦者の視野外に飛ばすテストを開始したが、ドローンの操縦者は、あらゆる有人飛行機から安全に距離を保つように求められた。同じ空域には単発機や超軽量飛行機、パラグライダーなど飛行しており、全米各地のさまざまな気象条件のもとで繰り返し試験された。
プレシジョンホークによる8月初めのFAAへの報告によれば、パイロットは約3海里（約5.6km）までは他の航空機を単に見渡すだけで、安全な距離を保てたという。この試験結果があったことで、FAAは29日に操縦者の目視範囲を超えた長距離飛行についてプレシジョンホークに許可を与えたのだ。
29日に新規制に切り替わるまで、FAAは
何千もの許可を個別に与えること
で商用目的のドローンを承認してきたが、そのおかげで関連企業や規制当局はドローンの使用について、用途などの実態について理解を深められた。FAAによれば、現在は、ドローンによる長距離飛行の許可が得られるように、プレシジョンホークが他の企業を指導している、という。
プレシジョンホークのトーマス・ホーン取締役副社長によれば、5km程度まで飛行許可範囲を伸ばすだけで、ドローンの有用性と経済性は飛躍的に向上するという。
「約5kmあれば、以前より広範囲でドローンを操縦できるようになり、従来はできなかったさまざまな業務ができるようになります。ドローン関連産業の前進に寄与するでしょう」
ホーン副社長によれば、ドローンが広範囲で飛行できるようになると、特に農業分野で役に立つという。プレシジョンホークや関連企業は農業こそがドローン利用の主要なマーケットであるとみなしている（「
世界を変えるテクノロジー10（2014年版）：農業ドローン
」参照）。採掘作業や産業施設も利用可能範囲が広ければメリットがあるという。
ドローンの企業利用を推進する
エアウェア
で事業開発と渉外を担当するジェシー・カルマン取締役によれば、今後FAAは誰もがドローンをもっと遠くに飛ばせるように規制を緩和するという。すでに保険会社と話を進めており、今後のドローン利用の変化についても検討しているようだ。たとえばドローンを使えば、自然災害後に広範囲にわたる家屋の被害件数を素早く調査できるかもしれない。
しかしホーン副社長は、操縦者から5.5km以上離れてドローンを飛ばすには、安全確保のため技術的な補助が必要だという。FAAのパスファインダープログラムで、プレシジョンホークはどんなセンサーや障害回避システムがあればドローンをもっと遠くまで飛ばせるか、調査する予定だ。

 もうすぐロンドンでピザやサンドイッチの配達を始めるスターシップテクノロジーズ製車輪型ロボットは人間社会でどんな経験をするだろうか。 
by 
Will Knight
2016.07.07
あと数週間もすると、ロンドンでは小型ロボットがピザやサンドイッチを配達するようになる。車輪型ロボットを製造するスターシップテクノロジーズが、出前サービスを展開するスタートアップ企業
ジャスト・イート
と
プロント
（日本のカフェチェーンPRONTOとは無関係）の2社と
契約を結んだ
のだ。
ロボットは世界有数の都市ロンドンで独り立ちできるのだろうか。出前中のロボットからカツアゲする人間はいるのだろうか。
ロボットが人間の生活圏で活動するのは初めてではない。店舗やホテル、駐車場など、
ロボットは急速に活動範囲を広げている
。しかし、ロボットが屋外で、舗装道路で通行人に混じって移動するには未知の問題が残されている。たとえば、
人とロボットは、どちらが道を譲るべきだろうか
。
スターシップのアラン・マーティンソンCOO（最高業務執行責任者）によれば、スタートアップが直面した最も難しい問題の1つは、好奇心旺盛な、あるいは困惑する人々に上手く対処するロボットを設計することだ。そこでスターシップは、社員がロボットの後をついていき、問題発生時に割って入れるようにしているという。だが、これまで「40万人と遭遇したロボットに、いまのところトラブルはありません」という。
深夜の出前はロボットにも危険だろう。米国フィラデルフィアでは、ヒッチハイクロボット「ヒッチボット」がバラバラにされてしまった。人間は、残念ながら、人目につかない場所では、疑うことを知らないロボットに
かなり冷酷
なのかもしれない。
さて、道に迷わず、カツアゲにも遭わず、ロボットが無事に配達先の玄関にたどり着いたとしよう。ロボットはチップを期待して、ジっと待ったりはしないはずだ。

 ドローンによる医薬品配送をルワンダで実施すると発表したジップラインに、ホワイトハウスが米国内の過疎地域に医薬品を配送できるか問い合わせた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.02
ジップラインの望みは、米国3州でドローンによる医薬品と血液の配送サービスを開始することだ。
ジップラインは4月、ドローン編隊で
ルワンダの奥地
にある医療センターへの物資の空輸を始めると発表した。しかし今日、米国メリーランド州、ネバダ州、ワシントン州で配送計画を発表の見込みだと
ザ・バージが報じた
。
ジップラインの航空機（同社は「
Zips
」と名付けている）は2台の電動モーターを搭載し、翼長は約2.4m、最大時速約96kmで飛行する。医療スタッフが必要物資をSMS等で無人機に送信すると、メッセージを受けたドローンがGPSに誘導されて現場に移動し、パラシュートを着けた物資を投下する。
ドローンによる配送は目新しいアイデアではない（
アマゾンは自分のアイデアだというだろう
）。しかし米国では、無人機による商業用配送には厳しい規制があり、ジップラインはルワンダで医薬品を配送する許可を取る方がずっと簡単のはずだ。
だが、米国政府はジップラインのテクノロジーに関心があるようだ。ジップライン創業者のケラー・リナウドCEOは、アフリカでのプロジェクト発表後、ホワイトハウスから接触を受けたと
語っている
。政府はメリーランド州スミス・アイランド、ネイティブ・アメリカン居留地といった人口の少ない地域で、この手法を採用したいと考えているようだ。
とはいえ、ジップラインがすぐに許可を得て配送を始められるわけではない。6月、米国連邦航空局（FAA）は
新しい規制を発表し
、条件を満たすドローンは特別な許可なく飛行できることにした。しかしこの規制は操縦者の視界内にドローンがあることを明記されており、ジップラインの手法は該当しない。ジップラインのはFAAに免除を求める必要がある。
他社は、この要求が認められるかどうか大きな関心を持っているに違いない。米国で承認されないことにしびれを切らしたのか、アマゾンは最近になって
イギリス国内でテスト飛行する
計画を発表した。FAAがジップラインに許可を出せば、他社には有利な先例となるだろう。

 配達トラックを移動する物流センターに変えることで、配達ロボットは配送システムの効率を劇的に改善できる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.08
配達ドローンは
医薬品や血液
から
アマゾンの注文、
ピザ
に至るまで、あらゆる物の輸送に使われそうだ。しかし メルセデス・ベンツとドローンメーカーのマターネット、スターシップテクノロジーズの共同研究を見ると、配達自動車は今後も宅配ネットワークの要であり続けそうだ。
メルセデス・ベンツの新しいコンセプトカー
「ビジョン・バン」の屋根には、ドローン用の着陸エリアがある。車内にはドローンに貨物を積み、切れた電池を自動交換するシステムが装備される。ドローンとして使われるのはマターネット製の新型自律機M2で、ドローンの配達中、車両が次の配達地点まで移動すれば、配達に関わる無駄な時間を減らせるはずだ。
ビジョン・バン
一方で、メルセデス・ベンツは
スターシップと、6輪自律配達ロボット「ロボバン」
も計画しており、
ロンドンで試験済み
だ。「母艦」配達車で配達地域まで8体のロボットが運ばれ、宅配の最後の足として400個の荷物を届ける。スターシップによると、9時間のシフト時間中に配達できる貨物数を最大120%増やせるという。
配達車両とドローンやロボットの組み合わせは、宅配網の「ラストマイル」の効率を高める手段として合理的だ。固定の物流センターからドローンを飛ばし、長距離の配達をさせて行き来するのは現実的ではない。配達先が拠点からの距離に制約される上、カバー範囲を広げるには物流センターを増設せざるを得ず高コストになるし、ドローンは小さな荷物（たとえば、マターネット製ドローンの最大積載量は2kg未満）しか運べない。
配達車両を、移動する物流ハブとして使えば、こうした問題はほぼなくせる。宅配先が集中しているエリアでは、ドローンが小さな荷物を運び、配達車両のドライバーは重い荷物を届ければよい。ドローンが急ぎの荷物を飛行距離ぎりぎりまで運び、配達中のドライバーが受け取って、その先に届ける形態もあり得るだろう。
メルセデスがスターシップと組むのは
ドローンに出くわした歩行者が驚かないようにする
ことと、配達中の貨物が略奪されないノウハウを蓄積するためだ。
もちろん、規制の問題もあるといえばある。米国の
新しい連邦規則
によって、ドローン関連のビジネスやサービスに門戸を開いた一方で、人混みの上や、操縦者の視界を超えてドローンを飛行させる場合、企業は特別許可を取らなくてはならない。マターネットの緊急パラシュートや許可済みの進路からは外れないようにする自律システムなど、幅広い安全処置をもってしても、規制の対象であることは変わらない。
企業がドローンで荷物を輸送し始めても、道端で停車する配達トラックはなくならなそうだ。
（関連記事：“
This Plucky Robot Will Blaze a Trail Carrying Pizza
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
,” “
Drones Set to Deliver Medicine to Remote Parts of the U.S.
”）

 ドローンで貨物を運べるようになれば、配送網は効率化されるだろう。だが実証実験の多くは、ありがちなアイデアに頼る傾向がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.13
ドローンが自宅に商品を運んでくるのはずっと先の未来ではない。しかし、ドローンが広範囲の分野で普及するにはいくつかの欠点があり、解決までの間、基礎技術を開発する企業は、中途半端な手法でドローンの価値を訴求せざるを得ないようだ。
アルファベット（グーグル）は、チポトレ（欧米でチェーン展開するメキシコ料理レストラン）と提携し、社内プロジェクト「プロジェクト・ウィング」のドローンを使って、
バージニア工科大学
のキャンパス内でブリトーを配達すると発表した。バージニア工科大学は、米国連邦航空局（FAA）に認可されたドローンの試験飛行場のうちのひとつであり、場所としては悪くない。だが、ブリトーを運ぶ、というアイデアはいただけない。実験のコンセプトを決める会議で「学生はブリトーが好き。だったら学生にブリトーを配達しよう！」と、安直な会話があったのだろうと想像できてしまう。
間違いなく、「学生にブリトー」はマーケティング戦略だ。だが、意味がないにもほどがある。ブリトーをひとつ配達しても空腹を満たす学生は一人しかない。学生寮に続々とドローンを編隊で飛ばし、空腹の学生にブリトーを与えてどうするつもりなのか（タコスキャノンの方がマシだし、開発が遅れているなら、
食糧用のハイパーループ
でもいい）。
悲しいことに、学生にブリトーを配達する以外にも、ありがちなアイデアに基づく配達サービスの試験がある。ロンドンでは、スタートアップ企業のスターシップテクノロジーズのロボットが、外食サービスのジャストイートとプロントの出前サービス実験に採用されており、
テイクアウト客の自宅までドローンが商品を届ける
。なんと最高速度が時速6.4kmもあるから、歩いて食べ物を取りに行くよりはずっと早い。だが、家でゴロゴロするような怠け者が食べ物の配達サービスを好むなら、いっそのこと、さらに出歩かずに済むようにしてやればいい。
この種の手段が目的化した実験は、ドローンだけとは限らない。
昨年夏、タクシー配車用アプリのゲットが、ロンドン市民に
冷えたブーブ・クリコ
をシャンパン
グラス2個付きで注文できるキャンペーンを実施した。シャンパンセットは、なんと50ポンド（約70ドル）で、自宅まで10分以内に配達される。
これほどあからさまに金融業を狙ったサービスはないだろう。サービス対象エリアはイングランド銀行などがある国際的金融街のシティとその周辺エリアのショアディッチ、クラーケンウェル、バッキンガム宮殿に隣接するベルグレービア、
ロンドン市内で最も物価が高い
ナイツブリッジ、チェルシー、ケンジントンの8地区（東京でいえば千代田区、中央区、港区）なのだから、偶然ではあり得ない。
もしかすると、ドローンの配達サービスの実験では、実際に付加価値のありそうな分野に集中させる方がいいかもしれない。たとえば、ジップラインが世界で初めて配達ドローンを実現したルワンダでは、航空機の定期往復便で
血液や医薬品を辺境の医療センターにもともと供給していた
。ジップラインは配達ドローンを米国にも拡大する計画があるが、その場合、ジップラインは医療用品を
米国の辺境地域（メリーランド州沖のスミス島やネイティブ・アメリカン居留地）に配達する
予定だ。
他の企業は難題の多い
配達ドローンを実現させようとしている
が、ジップラインに倣った方がいいのかもしれない。価値があるものを配達するか、何も配達しないかのどちらかなのだ。
（関連記事：
Bloomberg
,  “
Why Rwanda Is Going to Get the World’s First Network of Delivery Drones
,” “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
”）

 試験中の新小型レーダーシステムは、自律ドローンを実現できる可能性がある。 
by 
Tom Simonite
2016.11.09
一般的に、ドローンは盲目だ。カメラを搭載する場合もあるが、障害物を避けて安全に飛行するのは人間の役割だ。しかし、下の映像に出てくる新型オクトプター（回転翼が8枚あるドローン）は小型で、試作版の軍用レーダーシステムで周囲を探知し、他の飛行機を追跡できる。
映像では、ドローンの離陸時、左のレーダー画像上に有刺鉄線のフェンスを検出していることがわかる。しばらくすると、レーダーは近くにいたもう1機のドローンを探知し、進路を追跡する。他の試験で、システムは小型の単発機と超軽量機を探知できた。
スタートアップ企業
エコダイン
のテクノロジーは、アマゾンの夢「ドローン配送計画」を妨げている大きな課題を解決できるかもしれない。米国連邦航空局（FAA）は、人間による監督なしで運用するには、ドローンが他の飛行機を探知・回避するシステムが不可欠だとしている（「
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
」参照）。
今のところ解決策はない。インテルやスタートアップ企業スカイディオはカメラで樹木等の地上物を感知し、回避するシステムを発表している（「
デアデビルドローンがエースのように木の間を通り抜ける
」参照）。しかし、高度数十メートルを飛行中に飛行機を回避できるほどの視野はない。
エコダインは、自社のレーダーシステムを2017年上期には販売し、そのギャップを埋める考えだ。しかもエコダインは、レーダーシステムが周囲を探知して物体を認識し、追跡するための移相器という部品を小型化する方法を開発したという（“
Metamaterial Radar May Improve Drone and Car Vision
”参照）。現在、電子的にレーダーをスキャンには、移相器がかさばって複雑なため、ほとんどは軍事用で、何十万ドルもする。
エコダインのエーベン・フランケンベルグCEOは、複数のドローン企業が同社のテクノロジーを試験中だというが、秘密保持契約のため企業名は明かさなかった。
エコダインは自律自動車の開発用に、自動車でもレーダーを試験中だ。
現在開発中の各社の無人乗用車は、レーザー光線で周囲の世界を画像化する「ライダー（LIDER：レーザーによる画像検出・測距）」に大きく頼っている。（「
ハッキリ言って自律自動車は醜くて高い
」参照）。電子スキャンのレーダーはそれほど詳細に物体の形を検出できないが、フランケンベルグCEOは他のメリットがあるという。たとえば、レーダーは光線ではなく電波であり、雨が降っても性能に問題がなく、範囲がより広く、即時に車や他の物が動いている速度を検出できる。


 強化学習版のSiriが開発されていることがわかった。アレクサに対抗するために、既存ユーザーとSiriとの会話は、強力なリソースになる。 
by 
Will Knight
2017.02.14
 Siriやコルタナ、アレクサと会話しようとすれば、短い会話でもイライラしてきて、最後には頭がおかしくなって、机を殴りたくなってしまう。
音声アシスタントは単純な質問であれば上手に答えられるが、複雑な要求に応じたり、堂々巡りの議論になったりするとおぼつかなくなる。しかし、今後数年以内に、機械学習の新手法が適用されれば、人間と機械が対話するときの課題はずっと改善されるはずだ。
アップルのSiriチームで非常勤研究者を務めるケンブリッジ大学のスティーブ・ヤング教授は人工知能関連の重要なカンファレンスで登壇し、アップルでの仕事については述べなかったが、大学での研究について説明し、近年の進歩により、対話システムがどう改善され始めたかを講演した。
Siri等の初期の音声アシスタントは、機械学習で音声を認識していたが、会話に対しては内蔵プログラムのルールで応答していた。この実装は、言語の構文解析に機械学習の手法が適用されるにつれ、どんどん変化している（「人工知能と言語」参照）。
ヤング教授は、強化学習（ディープマインドが世界最高レベルの囲碁棋士を破ったプログラム「AlphaGo」の開発に使った技術）は、音声アシスタントの技術水準を大きく向上させるのに特に役立つだろう、という。AlphaGoは自身と何千回も囲碁で対戦して学習し、勝利するたびに正の強化によって囲碁の能力を上達させた。一方で、会話プログラムは応答をいろいろ変えることで、ユーザーから正（負）のフィードバックを得られる。















 透明性を旗印に、政府機関などの情報を暴露するウィキリークスの活動には、どことなく胡散臭さがついて回る。稚拙な活動のせいなのか、本来の意図を聞き心地のよい言葉で覆い隠しているからなのかはわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.13
ウィキリークス（WikiLeaks）が米国中央情報局（CIA）のデータを公表した直後、ジュリアン・アサンジは寛大にも、テック企業がソフトウェアのセキュリティを強化するのに手を貸すと申し出たが、そうはうまくいかないだろう。
アサンジが設立したウィキリークスは先週、CIAの「史上最大規模の機密文書の発表」の一部として何千ものファイルを公表した。現職または以前の政府関係者によると、ファイルは本物のようだという。MIT Technology Reviewではすでに、公表されたファイルに記載のあるCIAが使ったとされるサイバー兵器は技術的な観点からは特に目新しくないと指摘済みだ。
ただし、製品に脆弱（ぜいじゃく）性を抱えるテック企業にとっては悩みの種だ。たとえばサムスンのスマートTVは、確実にスパイ行為の拠点（spy posts）に転用できる。また、アップルのiOSやグーグルのアンドロイドOSを使ったスマホは、標的型攻撃（targeted exploits）の脅威にさらされており、CIAが部分的に遠隔操作できる可能性がある。ウィキリークスによれば、攻撃用ソースコードも入手しているが、まだ公開はしていないという。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルの機械学習部門が、何百万枚もの網膜画像を読み取って視覚異常を早期発見し、医師の負担を軽減することに挑む。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.06
ロンドンのムアフィールズ眼科病院は毎週3000回もの光干渉断層撮影で視力障害を診断している。
断層撮影（散乱光で網膜の高解像度3次元画像を作る）が生成する大量のデータを分析するのは時間がかかる仕事だ。各患者の症例に固有の問題を特定するため、画像の理解には熟練し経験豊富な人間の目が必要なのだ。そのため、国全体の広範な傾向をつかんで、視力障害を早期に発見するような時間はこれまでほとんど取れなかった。
この種の作業こそ、人工知能が取り組むべきであり、グーグルのAI系子会社ディープマインドがムアフィールズ眼科病院との提携を決めたのは当然の成り行きである。ディープマインドは、同社の医療系プロジェクトの一部として、
機械学習で画像を読み取ることにしたのだ
。この提携で、ディープマインドのソフトウェアは100万枚以上の網膜画像（光干渉断層撮影と従来の方法で撮影した網膜画像の両方）を学習し、眼病の初期段階で眼に何が起きているのかを理解することから始める。
研究はまず、糖尿病や加齢黄斑変性で引き起こされた視力異常を、自動的に診断する方法の特定に重点を置く。糖尿病患者は健常者に比べて視力を失う可能性が25倍も高く、加齢黄斑変性は英国で最も一般的な失明の原因だからだ。どちらの疾患でも、早期発見で治療はより効果的になる。
新規のプロジェクトであり、人間の目では識別できないデータのパターンを見つけるために機械学習を使うため、この手法がうまくいくか詳しくはわからない。だがディープマインドは、視覚異常の初期兆候を突き止め、医師が介入できる時間を伸ばすつもりである、と主張している。
ディープマインドが純粋に研究指向の医療系プロジェクトに携わるのは今回が初めてだ。以前、ロイヤル・フリー病院（ロンドン市北部）との共同研究では、腎臓病患者を観察するスマホアプリ「ストリームズ」の開発に合意したものの、ニュー・サイエンティスト誌が
160万人分の患者記録がディープマインドに制限なく提供されたことを疑問視する記事
を掲載し、懸念が広がった（その後、
病院は懸念に答えている
）。
一方、ムアフィールズ眼科病院が提供する網膜のスキャンデータは匿名化されている。ディープマインドはデータから患者を特定するのは不可能だとしており、研究結果は「将来の医療の改善に利用されるかもしれないが、現在患者たちが受ける治療法にすぐに影響が出るわけではない」という。ロイヤル・フリー病院の一件で、ディープマインドも今回は慎重に行動する気になったようだ。
深層学習が医療に適用されるのは今回が初めてではない。たとえば、IBMのスーパーコンピューター「ワトソン」は現在、60万件の診断書、150万人分の患者記録、臨床試験データを活用し、医師が
がん患者に治療計画を立てる
ときの手助けをしている。一方、英国を拠点とする新興企業バビロンはユーザーから症状を聞き出し、どうすればいいか提案する
ソフトウェアを開発
している。
人工知能に広い範囲の問題解決を任せて、確実な答が得られるまでには長い時間がかかる。だが、視覚異常の早期発見のように、明確な任務を与えられれば、ディープマインドは1週間に3000枚の画像を検査し、症状が顕在化する前に医師が眼疾患の前兆を見つけられる人工知能を開発できるはずだ。計画が成功するのを見守ろう。

 AlphaGoで碁の世界チャンピオンを倒したことで有名になったグーグルの人工知能子会社ディープマインドが、同種のアルゴリズムで電気代節約でも成果を上げた。 
by 
Will Knight
2016.07.21
グーグルは新型の強力な機械学習の手法を用いて、巨大データセンターの膨大な
電力消費量
 （数億ドル分）を節約している。
使われている新手法は、タスクを完了する方法を「正の強化」により徐々に学ぶ機械学習アルゴリズムで、幅広い分野ですぐに使われそうだ。
グーグルの子会社であるグーグル ディープマインド（本社英国）のデミス・ハサビスCEOは、最近ある会議で、同社が開発した手法で、グーグルがデータセンターのエネルギー効率を向上させていると述べた。巨大なサーバー群が設置されている建物の電気料金が膨大であり、数％の削減でもグーグルは年間数億ドルを削減できる。
2014 年にグーグルが約6億ドルで買収した
ディープマインド
は、大規模な人工ニューラルネットワークと強化学習との組み合わせにより、コンピューターを訓練して複雑なタスクを容易に処理できることを示した。また、超人レベルで
黎明期のアタリ製ゲームを習得
するアルゴリズムもデモ公開した。今年はじめには、複雑で難解な中国発祥の「碁」を打つためのプログラム「
AlphaGo
」を開発し、常勝チャンピオンの1人を倒した模様は、世界中で大々的に報道された。
グーグルは今、ディープマインドのテクノロジーをもっと実用性の高い場面に活用しようとしているようだ。ハサビスCEOは会議で以下のように述べたと報じられている。
「ディープマインドでは、多様なデータセンター環境について実験した（シミュレーションの場合もある）強化学習アルゴリズムを開発しました。冷却システムや窓の存在も考慮して、全体の電力消費を下げられました」
今後、グーグルはおそらく、消費者製品を含む多くの分野に強化学習を応用するだろう。先週ディープマインドのデビッド・シルバー研究員の講演では「AlphaGo」を実現したテクノロジーの事業化を進めていることが明らかになった。直近の製品としては、バーチャル個人アシスタントの形態が考えられる。
「長い間、強化学習は聞こえのいい空想と思われてきました。しかし現在、強化学習メカニズムに実用性が備わり、今すぐに（応用分野を）検討できる分野には、多くの可能性があると思います」（シルバー研究員）

 科学技術における女性への募金によって、このとてつもないアルゴリズムは、あなたの頭をくらくらさせるほどアメリカを偉大にするだろう。信じて欲しい。 
by 
Will Knight
2016.10.18
今年の米国大統領選挙は本当に馬鹿げている。支離滅裂で怒りに任せた発言を吐き出すアルゴリズムは、立候補中の最悪の候補者ですらない。
ディープ・ドランプ
（トランプ候補の祖先がドランプ氏で、ドイツ語の”
Drumpf
 “を”Trump”に改姓した）という単なるアルゴリズムが、まさに選挙戦に参加した。深層学習で作られたアルゴリズムに ドナルド・トランプ候補の演説を大量に読み込ませたところ、トランプ候補自身が発信した数多くのツイートと非常によく似たツイートを自動的に生成した。
たとえば、この最近の反論の答弁を取り上げてみよう:
Free trade can be wonderful if you have the power of nuclear weapons.
— DeepDrumpf (@DeepDrumpf) 
March 30, 2016
核兵器を保有しているなら、自由貿易は素晴らしい
あるいは、国家安全保障に関するこれはどうだろう:
How stupid are these politicians? They're killing us but you don't hear that from anyone. We need a leader that can start a war. 
@guypbenson
— DeepDrumpf (@DeepDrumpf) 
June 24, 2016
この政治家たちはどれだけ馬鹿なんだ？　彼らは我々を殺しているのに、諸君は誰からもそれを聞かされていない。我々には戦争を始められる指導者が必要だ。
もちろん、アルゴリズムは実際に大統領にはなれない。しかし、最初に
ディープ・ドランプを3月に開発した
マサチューセッツ工科大学（MIT）のロボット工学の専門家、
ブラッドリー・ヘイズ
研究員は、選挙で最近、女性の待遇が話題になっているのを知り、科学、テクノロジー、工学、数学（米国では頭文字をとって「STEM」と総称される分野）での性差を埋めることを目的とする無党派組織「GirlsWhoCode」への嘘の募金キャンペーンを立ち上げた。
トランプ候補について考える（あるいはヒラリー・クリントンでも）ことは、取り上げるべき重大な理由になる。なぜならテクノロジー全体には多様性が欠如しているからだ。
ヘイズ研究員は「選挙のたびに繰り返される馬鹿馬鹿しさを際立たせるため」仕事の合間にディープ・ドランプを開発した。完成したボットは、本物の共和党大統領候補のツイートのスタイルと内容の最高の物まねになっている。
ボットは、人工知能の観点からも興味深い。一般的に、
アルゴリズムにとって、自然な文法解析と言語の生成はとても難しい
。しかし、ヘイズ研究員は、トランプ候補の喋り方は非常に文のつながりが悪く、不器用なため、アルゴリズム的なパロディー処理がとてもしやすいのだ、という。「トランプ候補は自分自身で頻繁に話の腰を折るし、非常によく脱線します。実際、私のようにトランプ候補のしゃべり方をモデル化しようとする人間にとって、信じられないほど都合がよいのです」
（関連ページ:
 DeepDrumpf 2016
,
 “10 Breakthrough Technologies: Deep Learning
,”
 “AI’s Language Problem
”）

 米国では交通事故による死者が増えている。半自律自動車は、結果として「ながら運転」を増やしてしまい、メーカーがかかげる交通事故死の削減どころか、かえって増加させてしまう可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.22
第1世代の半自律自動車による高速道路の運転は驚くほど上手だ。しかし、半自律自動車のせいでドライバーが注意散漫になれば、避けられるはずの死亡事故数が増えてしまうかもしれない。
米国国家道路交通安全局（NHTSA）の最近の統計
によれば、2015年の米国の交通事故による死者は3万5092人で、2014年の3万2744人から7.2％増え、約50年間で最大の前年比増加率になった。全米安全評議会（NSC）のデビー・ハースマン会長（国家運輸安全委員会元委員長）が
ラジオ局のNPRで語った
内容によれば、この傾向は2016年も続いているようだ。
死者の絶対数が増えた理由は、道路を走る車の数が増えた（総走行距離が3.5％上がった）ことで部分的に説明できる。しかしNHTSAの統計値から、携帯電話でメールをしたり、カーオーディオを操作したりといった、ながら運転が原因の事故の死者数 は前年比で8.8％増え、3197人から3477人になったこともわかる。
無人乗用車を開発する企業の多くは、安全性を最大の意義に掲げており、自律型移動手段によって路上から人間のミスがなくなる、といっている。オバマ大統領さえ、
ピッツバーグポストガゼット紙
の自律型移動手段に関する政府の新ガイドラインの記事で、自律自動車により「運転がより安全でとっつきやすくなり、毎年何万人もの命を救う可能性がある」と書いている。
しかし今のところ、自律自動車にあるのは部分的自律性に過ぎない。自動車が自信を持って決断できないときは、ドライバーにハンドルを操作してもらうよう警告が出るのだ。もしドライバーが注意散漫で、自律システムが適切に働かない場合、あるいは人間がドライバー補助性能を過信して警告や道路状況を無視すると、自動車はもう安全とはいえなくなる。
今年はじめ、自律運転中の
テスラ車のドライバーが亡くなった
事故では、自動車の半自律ドライバー補助機能「オートパイロット」が、対向車のセミトレーラーを検知できなかった。NHTSAによる事故調査の最終報告はまだ公表されていないが、自動車のデータから、ドライバーが衝突前にブレーキを踏んでいないことはわかっており、ドライバーは道路を見ていなかった可能性が高い。
基本的な運転操作をしてくれる自動車に乗れば、すぐに気が散ってしまうのは明らかだ。ミシガン大学交通研究所（UMTRI）のブランドン・ショートル（プロジェクト・マネージャー）は、ドライバーが運転を引き継ぐよう注意を促す現在のシステムは不十分かもしれない、という。もし半自律システムが改善されなければ、実際に、不注意運転による死亡事故の割合は高まる可能性さえあるというのだ。
「自動車からドライバーへの引き継ぎが適切かつ安全になされることが、決定的に重要です。さもなければ、このシステムで得られる安全性は、引き継ぎ中のリスク増加によって相殺されるかもしれません。車内で他の活動に没頭しているときに、状況認識を取り戻すのは困難です。したがって、ドライバーが反応するまでに十分な時間がない場合、あるいはシステムが単純に故障した場合には、死亡率は改善されないか、システムが完全になるまでは悪化する可能性さえあるでしょう」
テスラは現在、ドライバーが長期間ハンドルから手を離せないよう、
「オートパイロット」のソフトウェアを更新する計画
がある。3回警告されると、自動車を止めてエンジンをかけ直すまで、ドライバーはオートパイロット機能が使えなくなる。日産自動車が
最近発表した 「プロパイロット」システム
も同じことをする。一方、ゼネラルモーターズ（GM）が開発中のシステムでは、 
アイトラッキング（視線追跡）ソフトウェア
により、ドライバーの注意が道路からそれないようにしている。
より長期的に多くの関係者が目指すのは、車が完全に自律的になり、人間に制御権を引き渡す必要がなくなることだ。このような 乗り物は「車内に追加され、増加傾向にある、気を散らす娯楽物に対処する、最も合理的な方法だと多くの人は考えています」とショートルはいう。
「単純にドライバーを、状況確認、選択肢、意志決定、行動という運転のループから完全に外してしまうのです」

 グーグル等の研究チームは、学習を学ぶソフトウェアが、AIの専門家による仕事の一部を肩代わりできるかもしれない、と考えている。 
by 
Tom Simonite
2017.01.19
 人工知能分野の進歩により、ソフトウェアがトラックの運転のような仕事を人間から奪うのではないかと心配する声がある。ところが最前線のAI研究者は今や、自分たちの仕事のうち最も複雑な部分のひとつを、ソフトウェアが学習できること発見した。つまり、機械学習のソフトウェアを設計する仕事だ。
ある実験で、グーグルの人工知能研究グループ「Google Brain」の研究者がソフトウェアに機械学習システムを設計させた。ソフトウェアが作った言語処理ソフトの品質を評価したところ、ソフトウェアによる成果物は、人間が設計したソフトウェアの評価を上回ったのだ。
ここ数カ月で、非営利の研究機関であるオープンAI（創設者のひとりはイーロン・マスク）やマサチューセッツ工科大学（MIT）、カリフォルニア大学バークレー校、ディープマインド（グーグルが所有するGoogle Brainとは別の人工知能研究会社）等の研究グループが、学習ソフトに学習ソフトを作らせる研究に進展があったと報告している。
現状、機械学習の技術者は人材が不足しており、企業は高額な給与を払わなければならない。しかし、自己始動型のAI手法が実用化されれば、機械学習ソフトがあらゆる産業に普及するスピードが加速する可能性がある。

 ドローンの操縦は、GPSとパイロットの腕が頼りだ。しかしドローン系スタートアップ企業のスカイディオは、特に消費者向けには自律型のドローンを普及させない限り、ドローンの性能は活かせないと考えている。 
by 
Tom Simonite
2017.03.30
多くの消費者や企業が、数百ドルで購入できるようになった高性能ドローンを実際に飛ばしている。しかし、多くのドローンが墜落しているのも事実だ。YouTubeで「ドローン 墜落（drone crash）」を検索すると、300万件以上がヒットする。
起業家で、スタートアップ企業スカイディオ（Skydio）のアダム・ブライCEOによれば、現在市場に出回っているドローンには自律飛行を実現する知能をが欠けているという。MIT Technology Reviewがサンフランシスコで火曜日に開催したEmTech Digitalカンファレンスに登壇したブライCEOは、自身が創業したスカイディオ（Skydio）製ドローンが撮影した、新しい映像を披露した。ブライCEOは、ドローンに知能が欠けていることで、ドローンのメリットが活かせていないと考えており、今年発売予定のスカイディオ製ドローンでこの問題を解決するつもりだ。
「企業の担当者も、ドローンの利用が想像以上に難しいと気付いています。熟練した操縦者ならドローンで本当に素晴らしいことができますが、大多数のユーザーはまだその域にはぜんぜん達してません」とブライCEOはいう。
スカイディオの最初の製品は、空を飛ぶロボット・カメラマンのようなものだ。ブライCEOが示した映像には、人々が木に登ったり、マウンテン・バイクに乗って走ったり、サッカーをしている時に、スカイディオ製ドローンが人々を追跡する様子が映っていた。低い位置に垂れ下がった枝など、人が障害物の背後に隠れた場合でも、ドローンは人の周りを周回したり、安全な位置で滞空する。
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'hxcmZrYTE6kpcnUGu-6sL2rwtsGgGeX2', playerParam); });
スカイディオ製ドローンでこの種の芸当ができるのは、周囲360度の風景を撮影する内蔵カメラの映像を分析して飛行しているからだ。現在市販されているドローンは、一般的にGPSと人間の操作の組み合わせに頼っている。
スカイディオの飛行ソフトウェアは周囲のモノを追跡し、実世界でどう動いているかを数センチの精度で把握する。このソフトウェアが活用している深層学習手法（グーグルのような企業が画像検索の性能を向上させるのに用いている）は、背景から人を発見して追跡するのに使われている。
ブライCEOによれば、人物の見た目や動きを手掛かりにすれば、近くにいる人同士を誤認せずに済むという。ただし、それでも完璧ではないとブライCEOは認める。「もし、ある人がふたりの人間を識別しにくいなら、スカイディオのドローンにも識別しにくいです」とブライCEOはいう。
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'lqcWZrYTE6afEH-bi55M5BbwGAHyHgtb', playerParam); });
ブライCEOはスカイディオ製ドローンの画像や正確な発売日は明言しなかった。しかしブライCEOは、スカイディオ製ドローンは消費者向けであり、飛行制御ソフトは非常に幅広い用途で使えるとわかるだろう、と述べた。
「ドローン業界では、スカイディオ製ドローンのような製品がひとつの基礎を作り出し、他の素晴らしい製品のほとんどがこの基礎の上に開発されるでしょう。ドローンが操縦するものから、自律飛行するものへの移行は、消費者向け製品で最初に起き、その後、産業分野や商業分野に広がる、と弊社は考えています」とブライCEOは述べた。
ブライCEOは以前、グーグルでドローン宅配プログラムの立ち上げに関わり、MIT Technology Reviewは、2016年版の
若手イノベーター・アンダー35
に選出した。
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'https://cms.technologyreview.com/?p=articles&e=604009', playerParam); });
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'lqcWZrYTE6afEH-bi55M5BbwGAHyHgtb', playerParam); });
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'R5dzBrYTE6pDyYKcV8dRdD2lV1gRgZrz', playerParam); });

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 アウディは自動運転車に駐車方法を教えず、自分自身でテクニックを編み出すよう、おもちゃの自動車を使うことにした。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.08
どうすれば自動車は駐車方法を覚えるだろうか？　アウディはまず、おもちゃ箱から自動車を取り出すことにした。
自動車メーカー・アウディの「Q2ディープ・ラーニング・コンセプト」は、3平方メートルのモデル駐車場を走行する8分の1スケールの自動車だ。実際の車同様、自動車は2台のカメラと10個の超音波センサーなどを搭載し、障害物をスキャンして駐車できる場所を見つける。
本格的な自律自動車がすでに未来を先取りしたいくつかの都市で走行中のいま、なぜアウディはおもちゃを使うのだろうか？　実は、おもちゃの自動車は自分自身で駐車方法を学習するのだ。
小さな自動車は、駐車場内をどう走行するか、強化学習で学ぶ。試行錯誤を繰り返し、たとえば駐車線に対して並行に駐車できた場合などに、上手に運転できたと指摘される。繰り返すほど駐車テクニックに磨きがかかり、できるだけうまく駐車するよう学習が進むのだ。学習過程では他の自動車にぶつかることもあり得るから、おもちゃの自動車を使うわけだ。
強化学習によって、アルゴリズムは何も知らない状態から駐車方法を学ぶので、予測不能な道路状況に対して、人間がプログラムしたアルゴリズムが対処できない自律自動車には特に役立つ。もちろん、モデルで構築した駐車技能をそのままで実際の自動車には転用できないだろうが、この手法により、アウディの技術者は、強化学習をどう本物の車に使うかを理解できる。
ザ・バージによれば
、この駐車機能は新型アウディA8に採用予定だという。
自律自動車による運転の実現を機械学習で実験しているのはアウディだけではない。
モービルアイ
や
オクスボティカ
も同様のシステムを開発中で、
ウーバーが新設したAIラボ
も同様の研究をする可能性が高い。どの会社の研究も、実物の自動車になるのが楽しみだ。
（関連記事：
Verge
, “
モービルアイが自動車メーカーに走行データの提供を要求
,” “
ウーバーはなぜ人工知能のスター研究者を集めてラボを設立するのか？
,” “
オックスフォード大学が自動運転システムに参入
”）


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 完全自動運転の実現は少なくとも数年先の話だが、実用化され始めた半自律運転は、かえって交通事故を増加させ、自動車保険料の値上がりにつながりかねないことがわかってきた。原因はスマホとの併用だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.22
 多くの自動車メーカーは、半自律運転による安全性向上を大きなセールスポイントとして訴求している。しかし、スマホの併用と合わせて総合的に考えると、近い将来ではむしろ事故が増え、保険料の引き上げもあり得ることをドライバーは認識すべきかもしれない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば、自動車保険会社数社は、保険料の支払金が保険料よりも早く増えていることに気付いたという。ステートファーム自動車相互保険会社のアナリストによると、支払金の増加の主要因はスマホだ。18歳から29歳のドライバーの半数以上が運転中のメッセージ送受信やインターネット利用を認めている。現在、携帯電話使用による交通事故が多発しており、その種の事故が保険料を押し上げているのだ。
この問題は、誰かが高速道路でフェイスブックをチェックするたびに起きる軽微な衝突事故よりずっと深刻だ。昨年、米国国家道路交通安全局（NHTSA）が公開した統計データによると、携帯電話でのメッセージ送受信やアイスコーヒーのすすり飲み等、ながら運転が原因の交通事故による死者は、前年比で8.8％増え、3197件から3477件になった。

 シリコン製「ニューロン」を実装された半導体は、人工衛星や航空機、ドローンをスマート兵器に変える。 
by 
Andrew Rosenblum
2017.01.12
 人工衛星や航空機、増え続けるドローンなど、米空軍には空にたくさんの電子の目がある。そこで、脳に着想を得たコンピューター・チップによって、戦車や対空兵器システム等の車両を自動認識する知能を生み出せるかが研究されている。
米空軍研究所（AFRL）の報告によると、IBMが開発した「ニューロモーフィック・チップ（脳模倣半導体）」でレーダーが生成した空中画像に写っている軍や民間車両を識別させたところ、よい結果が得られた。新型チップの精度は通常の高性能コンピューターと同程度だが、電力消費量が20分の1以下だったのだ。
AFRLは2014年にIBMと55万ドルの契約を結び、IBMの脳に着想を得たTrueNorthチップを最初に購入した顧客になった。TrueNorthは哺乳類の脳のニューロンを模倣するように設計された百万個の素子が2億5600万の「シナプス」で接続されたネットワークでデータを処理する。

 世界中で蜂が激減しており、植物の受粉ができなくなった地域がある。そこで産総研の研究者が蜂の代替を目指して受粉ドローンを開発した。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.10
日本から、最新の研究成果がもたらされた。つくば市にある産業技術総合研究所の研究者は、イオン液体ゲルと呼ばれる普通とは違った特性のある物質の新しい用途を探していた。このゲルはベタベタしているのだ。
研究チームは、花粉の媒介者を作ることにした。悲しい事実だが、世界各地で蜂の数が減少している。減少の原因はまだ十分に解明されていないが、ドローンが花の間を飛び回って花粉を運べないか、テクノロジストが目を付け、研究を始めている。機械製の蜂を検討するまで状況が悪化しているのだ。
産総研の研究者は、アマゾンから100ドルで購入したドローンの底面に馬の毛を貼り付け、イオン液体ゲル（湿り気があり、付箋紙のポストイットと同じくらいの粘着性がある）を塗り、ドローンが花粉の粒をくっつけて受け渡せるようにした。
 
上の映像のように、研究者はピンクと白のササユリの花の、ちょうど雄しべと雌しべの部分に向けて、正確にドローンを飛ばした。プロジェクトリーダーの都英次郎主任研究員によれば、ドローンが花の受粉を媒介したのは世界初だという。

 細胞構造を理解するアルゴリズムを使って、既存の薬の新たな使い道を探すスタートアップ企業がある。 
by 
Tom Simonite
2017.01.25
 Webユーザーが写真を検索したり、警察官が映像から容疑者を捜したりする時、その背後では、画像の内容を理解するソフトウェアが稼働して、人間を助けている。スタートアップ企業リカージョン・ファーマシューティカルのクリス・ギブソンCEOは、同じソフトウェアが既存の医薬品の治療対象外の病気の治療法を見つけるのにも役立つという。
「ロボット工学とマシン・ビジョンを組み合わせることで、何百もの病気の治療薬の発見に同時に取り組めます。しかも少人数で大々的にです」とギブソンCEOはいう。リカージョン・ファーマシューティカルは従業員数40人のスタートアップ企業だ。
リカージョンはソフトウェアでハイスループット・スクリーニング（HTS）の結果を読み取り、細胞内の医薬品テストを自動化している。HTSそのものに目新しさはないが、リカージョンはアルゴリズムを使って極めて詳細に細胞を調べている。リカージョンのソフトウェアは、たとえば細胞核の大きさや形、あるいは細胞内区画間の距離など、細胞にある膨大な数の特徴を測定する。
ソルトレイクにあるリカージョンの研究所では自動顕微鏡が画像認識ソフトウェアに画像を提供することで、毎週、膨大な数の遺伝性疾患の細胞の画像を精査している。リカージョンがテストする2000以上の化合物のどれかひとつによって、病気の細胞をより健康的な細胞の姿に近づけられるのか、その徴候が表れるのをソフトウェアは見守っているのだ。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 アルゴリズムの学習には通常何千ものサンプルが必要とされる。グーグル・ディープマインドの研究者はその手間の回避方法を見つけた。 
by 
Will Knight
2016.11.04
 人間は一、二度見ればそれが何かを認識できる。しかし、コンピュータービジョンや音声認識のアルゴリズムは、画像や言葉の習熟に何千ものサンプルが必要だ。
グーグル・ディープマインドの研究者がこの手間を回避する方法を発見した。研究者は深層学習アルゴリズムを巧妙に微調整することで、画像内の物体等をひとつのサンプルだけで認識（分類）する「ワンショット学習」を可能にした。研究チームはタグ付き画像や筆跡、言語を収録した大型データベースで、新方式を実証した。
高精度のアルゴリズムの認識力は信頼できるが、アルゴリズムの構築には多くのデータが必要で、時間もお金もかかる。たとえば、無人自動車が、確実に道路上の個々の自動車を「自動車」という概念でひとくくりに認識するためのアルゴリズムには何千もの実例が必要だ。膨大なデータを収集するのは往々にして非現実的だ。たとえば、自宅でロボットが迷子にならないためには、膨大な時間をかけて家の中を廻り、学習する必要がある。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ディープマインドは、医療記録にブロックチェーンを応用し、改ざんや無断使用を監査できるようにした。保健医療分野への進出が進むグーグル（アルファベット）によるデータ蓄積の懸念を払拭する狙いもありそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.10
アルファベット（グーグル）の人工知能系子会社ディープマインドは、ブロックチェーン型システムの開発を計画中だ。新システムは、患者のあらゆるデータがどのように使われたのかを詳細に追跡する。
保健医療分野での事業を急拡大させているアルファベットは同社が「検証可能データ監視（Verifiable Data Audit）」と呼ぶツールを年内に構築予定だ、と発表した。誰がどんな目的で医療記録を使っているのかを病院（将来的には患者も）が正確に把握できるようにするのが目的だ。
ブロックチェーンのように、過去の出来事を正確に記録するため、ディープマインドは暗号数学を使ったシステムを開発する。システム内のデータの一部が使われるたびに、過去の全ての操作に基づいて新たなコードが生成される仕組みだ。たとえば、何かの事情（医療ミスの証拠など）で、あるデータを使った事実を隠蔽するために、ユーザーの誰かが以前の記録を後から更新すると、その操作以降の全ての記録は意味不明となり、不正がすぐに判明する。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ドローンの普及には、人間の介在なしに離陸、着陸、充電する地上設備が欠かせない。 
by 
Tom Simonite
2017.01.11
自動で飛び立ち、操縦するドローンは、医療用品の緊急輸送や農業を効率化に有望だ。しかし完全に自立するには、人の手を借りずに離陸、着陸、整備する必要がある。
スタートアップ企業の
エアマダ（Airmada）
は、個の問題の答えとしてロボティック地上ステーションを発表した。
エアマダは、自律型警備員として産業施設を見回るドローンを開発中だ。エアマダのロボティック地上ステーションは、必要になるまでドローンを収納しており、出動時に発射台を広げ、ドローンが離陸できるようにする。
エアマダによれば、ドローンと格納箱は、倉庫や作業場といった場所に設置できる。企業は遠隔地からでも簡単に警備ドローンを巡回させたり、警報が作動したら素早く対応したりできるようになる。必要なとき、ドローンが箱から現れ、問題のある地点に飛び、インターネットで映像を警備スタッフに送信する。
任務を終えたドローンは発射台に戻って着陸し、箱に格納される。箱内の機構により、ドローンは電池を交換したり充電したりできる。
エアマダの共同創業者ダン・ダネイCEOは、今年中にドローンと地上ステーションの第1号が納入先で始動することを願っている。エアマダはセキュリティ市場に注目しているが、ダネイCEOは、ドローン自身が離着陸、充電できるシステムは、大規模でも実用的で安価な他の用途（貨物輸送など）を探る必要があると予測する。
「商用ドローンには、さまざまな業界で、多くの可能性がありますが、人間が現場で運用するとなると限界があります。ドローンの主なメリットは、多くの人間の労働力なしに作業ができることです」


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 自動運転中だったテスラ車の死亡事故は、自動運転車はどれだけ安全であるべきかの疑問を投げかけています 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
米国では年間3万人以上が
自動車事故で亡くなる
 。この数字は、死亡事故を大幅に減らせるテクノロジーの必要性を説く根拠として、 グーグルやテスラなど、自律運転技術に取り組んでいる企業に好んで引用される。
しかし、仮に自動運転が従来の自動車より何倍も安全になっても、交通事故がゼロになるわけでない。完璧なソフトウェアが存在しない以上、自動運転テクノロジーが成熟するにつれて、規制当局はもちろん、社会全体で、自動運転車にどこまで安全性を求めるか決めなければならない。また、
人工知能がどう自動車を制御しても事故が避けられないとき、誰を殺し、誰を活かすかを決定するプログラムが必要である
こともすでに議論されている。
車線変更や、高速道路で他社の車のために走行速度を調整するというようなことができる
30日、自動運転モード（車線を変更したり高速道路上でテスラの対応車種同士でスピードを調整したりできる）で走行中のテスラ車が起こした死亡事故について、
米国国家道路交通安全局（NHTSA）がテスラを調査中
と伝えられたことで、自動運転を巡る難問は、思考実験の段階から具体的な問題になった。
フロリダ州で5月、自動運転中のテスラ モデルSセダンが
道路を横切ってトレーラートラックに衝突した
 。テスラの自動運転機能もドライバーも、車のブレーキをかけなかった。30日に投稿されたブログで、テスラは
 自動運転機能が明るい空に照らされた白いトレーラーの側面を認識しなかった
と説明した。
テスラの自動運転機能は、自律的に、自動車を運転し、障害物や車線マーキングを検出して、ブレーキをかける。とはいえ、自動運転は人間のドライバーに比べれば下手くそであり、高解像度センサーは、同様の機能を搭載するグーグルの自律型移動手段プロジェクトの方が熟れていそうだ。
テスラが批判にさらされているのは、「自動運転」（人間の介在が不要に思える言葉だ）の利便性を訴求する一方で、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という主張は変えなかったからだ。グーグルのクリス・アームソン（自律型移動手段プロジェクト責任者）は、人間は、すぐに自動車任せにしてしまうがゆえに、
人間は頼りにならない
と、同社の実験で証明したと述べている。だが、テスラのイーロン・マスクCEOは
テスラのデータでは自動運転は人間のドライバーの2倍安全であることが示されている
との主張を変えていない。
今のところ、5月の死亡事故の詳細は不明だ。テスラは声明で、自動運転中でもドライバーは自動車の況常を常に把握しておくべきであることをドライバーは知っていたこと強調した。だが、もしNHTSA が自動運転の設計に問題を見つければテスラ車はリコールされうるし、自動運転機能は簡素化されるかもしれない。そうなれば、テスラだけではなく、いま盛り上がっている自動運転テクノロジーの気運に悪影響を与えるだろう。
NHTSAの調査結果に関わらず、今回の件は自動運転ソフトと設計会社の基準を検討するよい機会になる。今後普及が進めば、自動運転といえども事故を起こすのだと皆が気付く。死亡事故も起きるし、自動運転そのものにも問題が見つかるだろう。
人間のドライバーが事故を起こす原因は単純だ。事故の約90%は人間に起因しており、運転中の携帯電話や飲酒運転など、機械よりずっと愚かな間違いで多くの死亡事故が起きている。機械なら、この状況を簡単に改善できる。だが、機械でどこまで事故を減らせば社会が満足するかを決めるのははるかに難しい。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 運河での人の運搬から外洋での漁場調査まで、自律航行船が海に革命を起こそうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.20
ロボットが自動車のハンドルを握るのはもう珍しくないが、今度は船の舵も取ろうとしている。
すでに小型自律艇が建造中で、無人潜水艦はもちろん、他の軍事用艦船も建造予定だ。さらに最近では、
世界ロボットセーリング選手権
や
国際ロボットセーリングレガッタ
といったイベントで、研究者が全長数メートルの小型ボートをさまざまな水域で航行させている。しかし、操舵ロボットの開発は、
米国国防先端研究計画局（DARPA）の重大課題
が自律運転であるように、実用的な無人船の展開よりも、最先端の研究課題の解決に焦点が当たっている。
現在、数社が商用の自動操舵船の構築に真剣に取り組んでいる。中でもアムステルダムで実施される「ロボート」（いい名前だ）は最新のプロジェクトの一部として初期投資に2700万ドルをかけ、マサチューセッツ工科大学（MIT）とデルフトテクノロジー大学、ワーゲニンゲン大学・研究機構の研究者が、自律走行の運河航行船を建造する。
プロジェクトが念頭に置くのは、港湾都市で荷物や人を運搬する小型船舶だが、
ザ・バージ
によれば、災害時などに仮設橋や仮設桟橋の構築にも使える。プロジェクトには今後5年分の予算があり、最初の船は2017年までに進水する予定だ。
穏やかな運河をあえて避け、外洋を目指す企業もある。ニューヨーク・タイムズ紙が
最近掲載
した
セイルドローン
（本社カリフォルニア州アラメダ）が建造した小型三胴船は、ヨットのミニチュアのような外見だがレース用ではなく、水産資源の監視や環境データの収集用に航行中だ。
ボストンでは、
シー・マシーンズ
が、同様の試みとして、タグボートの運航など、危険を伴う人間の作業を代行できる日常用の船舶を建造している。シー・マシーンズの試作ボートは、ソフトウェアによって決められた二点間を、障害物を避けながら、他の船の作業に混じって、独立航行できる。シー・マシーンズは、最近
ボストン湾で試作船を試験航海
させた。
外洋海運業界にはもっと壮大な計画がある。今年の初め、ロールス・ロイスは、無人コンテナ船が貨物を運ぶ
将来構想
を発表した。ロールスロイス海洋部門のミカエル・マキネン社長は、この構想を「スマホと同様、既存の価値基準を打ち砕くようなものです。スマートシップは船の設計と運用の現状に革命をもたらすでしょう」といった。
マキネン社長のいうとおりだ。
エコノミスト紙が以前指摘したとおり
、完全にロボット化された貨物船は、乗組員のいる貨物船よりも、より速く、安全に、最終的には安くなる可能性がある。しかし、ロボット貨物船の完成までには時間がかかるだろう。自律自動車の第一波のように、貨物船も操舵や機械操作などの自律機能を徐々に獲得する。その過程では解決するべき多くの課題がある。セキュリティだけを考えても、未来の海賊は、自律的船舶をハッキングし、乗っ取ることもあり得る。
こうした問題が解決するまで、自律操舵の貨物船が数十億ドル分相当の荷物を運搬することはなく、監視が容易な小型自律船舶が運河や港で実用化されるだろう。少なくとも今のところは、救命胴衣もおそらく必要だ。
（関連記事：
The Verge
, 
The New York Times
, 
The Economist
, 
Boston Globe
, “
A Treasure-Hunting Ocean Robot
”）

 「自律型移動手段」といっても自動車ではない。軍が使いたがっているのは、自律航行するロボット船だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.26
カリフォルニア州は、グーグルのロボット自動車の本拠地といえるかもしれない。しかし、その海辺では、米国国防先端研究計画局（DARPA）が、あるテクノロジーを試験している。地上をだらだら走るグーグルの小さな
自律運転マシュマロ
が、負けを認めて小さくならざるを得ないほど、強力なテクノロジーだ。
DARPAのロボット船（事情に詳しい人には、「継続監視無人艦」という方が通じるだろうか）は、海上で新しいレーダーシステムを実地試験中だ。しかし、レーダーシステムは船に積まれているわけではない。船上ではなく、
船の後ろのパラセールにぶら下げられ
、約150～450mの高度を飛行するのだ。
試験の結果、レーダーの高度を上げることで、船のマストに固定されているレーダーに比べ、探知範囲が大幅に広がり、有効性が高まることがわかった。DARPAは、敵のいる可能性がある水域をドローン船がパトロールし、その間、有人船はできるだけ安全な所に留まる、未来の海上戦を想定しているのだ。
しかし、DARPAだけが
ロボット船を建造している唯一の組織ではない
。アムステルダムでは自律タクシー船、カリフォルニア州ではデータ収集用双胴船、ボストンでは自律曳航船の開発が進められており、
自動航行船は、世界中で水上に乗り出そうと
している。
（関連記事：
DARPA
, “
Fleets of Robotic Boats Are Getting Ready to Set Sail
”）

 柔らかくて傷みやすい野菜や果物をロボットが扱えれば、自動化できないでいる出庫作業（ピッキング）を自動化できる。食品倉庫から人間の出庫作業員がいなくなれば、ネットスーパーの利益率は跳ね上がる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.01
袋入りの野菜や果物をひとつずつをつかみ取れるロボットによって、完全に自動化された食品店や倉庫の実現がまた一歩近づいた。
ロボットは、自動車は上手に組み立てられても、何かを指示されたとおりにすればいいだけでない作業になると、依然ギクシャクしている。最近の進歩により、ロボットは
雑然とした環境で、硬いモノなら拾える
ようになったが、野菜や果物は形がさまざまで、袋の中で動くし、傷つきやすく、たとえば袋入りのバナナはまだ上手に持ち運べない。
イギリスのオンライン食品販売店オカドは、状況を変えようとしている。オカドはすでに
高度に自動化された大規模食料品倉庫
を何棟が運用中だ。オカドは4万8000点の商品を扱っているが、ロボットは商品の大きさや形、扱い方のすべてに対応できないため、結局、商品の全ては人間が棚から取り出している。
現在、いくつかの大学と協力して、オカドのロボットチームは、ロボット・アームの先に取り付けられた柔らかいグリッパー・ハンドで、リンゴや袋入りのライム等食品を丁寧につかめるように学習させている。オカド・テクノロジー（オカドの小会社）のアレックス・ボイカ広報課長は、装置は、握る行為全体を通して商品の形の変化に対応するので「グリッパー・ハンドは、何を持っているかに応じて、慎重に定められた動作」ができるという。
野菜や果物をなるべく傷つけないように、開発中のシステムは、モノのどこを指先で触れればいいのかを判断することで、人間の手のようにモノを掴めるように設計されている。
とはいえ、オカドには、出庫作業をロボットに任せる前に解決すべき問題がいくつかある。実験では、装置は平らな面に置かれている商品でなければ拾い上げられなかった。一方、実際の倉庫では、野菜や果物は運送用の木箱に入っていて積み重なっていることが多く。つかみ取ろうとすると野菜や果物の位置が変わってしまうことがある。ボイカ課長は、将来的にセンシング・システムを拡充したり、コンピューター・ビジョンの手法によって、そうした問題にロボットは対処できるという。
野菜や果物以外にも慎重に扱うべき商品はとても多い。自動化された食品倉庫の万能出庫ロボットは、ワイン・ボトルからクロワッサンまで、すべてを手早くしかも丁寧に扱わなければならない。そういた器用さは「解決するのが最も難しい課題ですね」とボイカ課長はいう。
それでもオカドは、システムを「近い将来」事業に組み込もうとしている。ロボットが強く掴みすぎて、バナナが黒ずまないといいのだが。
（関連記事：“
「モノを持ち上げられるロボット」の実現はなぜ大騒ぎになるのか？
,” “
英国のネットスーパー「オカド」が目指す究極の効率化
”）

 家庭でも企業でも、ロボットの普及には「上手にモノをつかむ」機能の実現が欠かせない。ドイツのロボット企業フェストは、柔らかいモノを優しく、重いモノはしっかり、持つと形が変わるモノは丁寧に扱えるタコ足アームを開発した。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.31
不気味な映像を見せてしまって申し訳ない。滑らかなモノを優しくつかんだり、つかんだモノを人間に手渡したりできるロボット触手だ。
「オクトパス・グリッパー（タコ状のつかみ具）」を開発したのはドイツのロボット企業
フェスト（Festo）
で、
自然をモデルにした自律機械
の製造を得意とする企業だ。柔らかな触手は、おおまかにいえば、ふたつの要素がある。まず、触手はシリコン製で、空気圧で駆動する。空気が注入されると内側に曲がり、モノに巻き付く。触手には2列の吸盤がついている。風変りな形状だが、モノの形に応じて変形し、バキューム効果でモノに吸い付き、モノを確実につかむ。
映像のように、設計通りに動作しており、ボールや金属製の円筒、びん、丸めた雑誌まで、滑らかで曲がったモノをつかめるのが特徴だ。形状が定まらず、滑りやすいモノをつかむのは、
大半のロボットにとって信じられないほど難しいタスク
であり、触手ロボットの実現は注目に値する。ロボットの「モノをつかむ」機能が進歩すれば、ロボットは工場や家庭でもっと活躍できるだろう。
ただし、体をくねらせるロボットは、すでにロボット業界にズルズルと入り込んでいる。英国のOCロボティクスは、廃炉中原発の機材裁断用に
レーザー装備のヘビ型ロボット・アーム
を開発した。大手石油企業スタトイルは、海底探査用の
ヘビ型ロボット
を開発した。東京工業大学の研究者が開発した
全長20mの膨張型アーム
はヘリウム風船製で、見た目は怖くない。
オクトパス・グリッパーは、こうしたロボットの中でも、器用な部類だろう。モノのつかみ方こそ気味が悪いが、機械の性能は申し分ない。フエストによれば「ロボット・アームは弾性があり、変形するため、ユーザーがグリッパーに直接触れても全く危険はありません」というから安心。人間の仕事までつかみ取る可能性もあるだろうが、それはまた
別の問題
だ。
（関連記事：
Festo
, “
見た目が危険すぎる！レーザー切断機付きロボットスネーク
,” “
「モノを持ち上げられるロボット」の実現はなぜ大騒ぎになるのか？
,” “
Chasing Nature
”）

 フェッチ・ロボティクスの新型ロボットを導入すると、フォークリフト運転手の職がなくなりそうだ。棚から商品を取り出す仕事も、人間の作業を置き換えるロボットが間もなく登場する見込みだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.05
倉庫で重い荷物を移動させるなら、フォークリフトはもう古い。これからはロボットが指示どおり働く時代だ。
画像内のロボットは「フレイト500」。上位機種の「フレイト1500」とともに、フェッチ・ロボティクスの研究室から生まれた
最新機種
だ。フェッチ・ロボティクスを率いるメロニー・ワイズCEOはMIT Technology Reviewが
2015年版イノベーター・アンダー35
として選出したひとり。フェッチ・ロボティクスはここ数年、手ごろな価格の倉庫ロボットを開発してきたが、新登場の2機種の祖先は、車輪付きの小型ロボット「フレイト」（棚から商品を取り出す倉庫作業者の後をついて行く方式）だ。
一方、新ロボット2機種は、倉庫内の台車とフォークリフトを置き換えるべく設計された。機種名どおり、500kgと1500kgの貨物を運べる。フレイト1500は、パレット（フォークリフトで運ぶための木枠）に載って入庫している貨物を運べるように設計されている。貨物を載せると、ロボットは自分でコースを探し、ライダー（LIDAR：レーザーによる画像検出・測距装置）とステレオカメラを組み合わせて危険を避ける。1回の充電で最長9時間走行し、1時間で90%まで急速充電できる。
フェッチ・ロボティクスの新機種は、
クリアパス・ロボティックス等の企業が開発した
競合製品同様、購入できるようになる。ただし、どのロボットでも大きな箱を持ち上げるのは簡単でも、たとえばパックされた電池の次に洗剤ボトルを落とさずに取り出すのに必要な、繊細な運動能力等の機能はない。そのため、
アマゾンのようなネット販売業者
や
オンライン食料品店のオカド
の倉庫で、ロボットは人間と共存している。
だが、人間の労働者とロボットの共存は長続きしそうにない。フェッチ・ロボティクスは
ロボット・ピッカー（取り出し装置）を設計済み
であり、ドイツ企業マガジノには
複数の異なる棚から品物を集められる
機械があり、オカドは
野菜を取り扱える
ロボット・グリッパー（把持装置）を開発した。こうなると、ロボットが
倉庫内の人間に取って代わり始めるのも
時間の問題だ。
（関連記事：“
35 Innovators Under 35: Affordable Robots for the Warehouse and Beyond
,” “
Inside Amazon
,” “
A Warehouse Worker’s Best Friend—or Replacement?
”）

 ロボットと人間のコミュニケーションで、誤解は避けられない。ブラウン大学で開発中のロボットは、人間の指示が理解できないとき「わからない」ことを認識し、聞き直すことを学んでいる。 
by 
Signe Brewster
2017.04.28
ロボットは通常、混乱状態に陥らないが、混乱した状況を作り上げることで、人間の作業をもっと手伝えるようになるかもしれない。
人間とロボットによる共同作業の効率を高めて、自然にする方法を探る研究の一環として、ブラウン大学の研究チームが開発中のロボットは、自分が混乱していると認識でき、必要な場合は人間に助けを求めてくる。
人間とロボットの日常的なやりとりは混乱しやすく、ブラウン大の研究は重要だ。ロボットとの関係をできるだけ自然にすることは、わからないことに対処する方法の発見につながる。ロボットは人間の指示を、どれくらい確実に対応できるかを判断する。ロボットが何を指示されたのかわからない場合、助けを求める。
ブラウン大学の研究チームの以前の研究では、ロボットは発話の内容や手振りによる合図を認識して、何を指示されているのか推測できた。
研究チームによると、手振りを認識するやり方は声による指示を受けただけの時よりも効果的だとわかっている。それでも今回の研究では、スパナを手渡すよう命令を受けたとき、ふたつのスパナが隣り合っていたら、ロボットは状況の判断しやすさを判定し、片方のスパナを指差して「これですか？」と追加情報を求めてくる。
このプロジェクトを主導したブラウン大学の
ステファニー・テレクス
助教授によると、この研究はふたりの人間が会話するやり方を真似る最新の段階だという。
「双方向での共同作業があるから、人間は会話をしながら計画を立て、効率を高められるのです」とテレクス助教授はいう。
さらにテレクス助教授によると、人間対ロボットのやりとりでは誤解を解くことが特に重要かもしれないという。「ロボットの行動がある程度制限されているのは、人間と同じように見てないからだと気がついたのです。人間と同じように音も聞けないし、理解だって人間には及びません。しかし、ロボットは人間の指示を理解する上で数多くの間違いをするのに、人間のようなフィードバック処理を利用して物事を改善しようとする機会を逃していたことにも気がつきました」
研究チームの実験では、ボランティアにロボットを紹介し、スパナを拾い上げるなど簡単な動作を指示するよう依頼した。このとき、参加者はロボットにどんな指示を出せばいいのか詳しい説明を受けなかった。
参加者に指示の出し方を詳しく説明しなかったことで、実験はうまく進んだ。たいていの場合、参加者はロボットの処理能力を実際よりも高く推測し、人間の目線をロボットが追っているとか、高度な言語能力を持ち合わせていると考えていた。
ハーベイマッド大学（カリフォルニア州クレアモント）で人間とロボットのやりとりを研究する
ジム・ボーコー
助教授によると、大抵の場合、誤解は苛立ちを招くという。
ボーコー助教授は「今回の実験で明らかになったように、ロボットに助けを求めさせることは、人間とロボットが仕事するとき、短期的な効率を高めるのに重要なだけでなく、ロボットシステムに信頼や透明性を作り上げるため、長期的にもメリットがあります。たとえば、ロボットが人間に助けを求めることで、ロボットの意図が伝わるし、処理能力の限界もはっきりします」という。


 アマゾンに批判される米国のドローン規制には理由があり、航空規制当局は確かなデータがなければ配達ドローンなどの規制緩和を認めない。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.03
米国政府といえば仕事が遅いことで有名だが、商用ドローンの政策変更は急務だ。
「商用ドローンはシリコンバレーのスピードで進展する産業です」というのは連邦航空局のマイケル・ウエルタ長官。火曜日にホワイトハウスで開かれたドローン政策に関するワークショップでそう語った。「私たちFAAは、国のスピードで対応できないことはわかっています」というが、まず必要なのはより多くの実態データだ。
ドローンテクノロジーはまさに急速に進歩しており、商業的に価値がありそうな利用範囲は広範にわたる。
新規制
は8月終わりに施行され、低リスクで低高度な小型ドローンの商用利用（屋根や携帯電話アンテナの検査など）に扉を開く。しかし、特別な許可がなければ、事業者はドローンを人が集まる場所や、夜間、さらに操縦者の目視範囲を超えては飛ばせない。したがって、宅配や
災害地域への医療物資の輸送
といったドローンの潜在的用途を制限することになる。
火曜日のイベントで、ホワイトハウスは学術、産業的な研究協力について発表した。アルファベット（グーグルの親会社）は、配達ドローンをテストするほか、「目視範囲外にも飛行できる機能を持つドローン」を開発する。今回の発表の直前には、アマゾンと英国政府間で合意に達した配達ドローンの試験飛行の発表があった。
アマゾンは2013年から
配達ドローンを提唱
しており、FAAのお役所仕事にはずっと批判的だった。もし政府が素早く動けなければ、急速に成長する産業で国際的リーダーになるチャンスが台無しになりかねない、という政策の専門家もいる。
しかし、米国の空は世界で最も混雑しており、低高度を飛行する農薬散布機やヘリコプターなど、多くの航空機の故郷でもある、とドローンの運用と安全性について研究しているノースダコタ大学の
ベンジャミン・トラップネル
教授（航空科学）はいう。ドローンについては、FAAは現在、極めて厳しい安全規制を適用して、従来型航空機との衝突リスクを最小化しなければならない。
航空機規制では、航空機のパイロットは空中衝突を避けるため他の航空機の「目視・回避」できることを求めている。では、航空機にパイロットが乗っていない場合はどうするのか？　先端的デジタルカメラから
高度なレーダーシステム
まで、開発中のさまざまなセンサーテクノロジーによって、商用ドローンは動く物体を検出できるようになる。ソフトウェアを使って自動的に航空機が特定の信号に反応するようにもできる。FAAもNASAも、ドローン用の
航空管制システム
の開発に関わっている。
しかし、たとえこれらのテクノロジーを用意しても、FAAは、ドローンを安全に飛行させるだけではなく、確実に動作することまで保証する責任がある。新たな安全規制を策定するまでは、実世界で運用されているドローンからのデータもより多く必要だ、とFAAで（航空機管制の近代化を目指す）次世代計画を担当する
ジム・エック
長官補は、ホワイトハウスのイベントで発言した。
FAAが思い描く規制策は「高度別の運行」であり、さらに情報を集めている、とエック長官補がいう。もっとも低い空域は商用ドローン向けの新規制で8月に施行される。他の高度への規制については、人が集まる場所や夜間、目視範囲を超える飛行に関する規制を除外されて運用するドローンから得られるデータに左右される、とエック長官補はいう。

 猛烈なスピード、大胆な作戦、有利なテレビ契約に多額の賞金。ゴルフ以上にずっとエキサイティングなスポーツがある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.15
アメリカ人が大好きなフットボール以外で、最新の気晴らしが、いっぱしのスポーツとして盛り上がっているのがドローンレースだ。
空中での優位性を小さな空間で競いあうのは新しい現象ではない。リモコン飛行機による空中接近戦は長く親しまれている。だが、ここ数年間で、テクノロジーは、この競争に3Dビューの形態でアドレナリンをドバドバと注いでいるのだ。
時速160km以上 で空を切り裂く小さくて機敏なドローンが、軽量、高解像度のカメラを搭載し、無線でパイロットに映像を送信できるようになった。 ヘッドマウントディスプレーにより、あたかも ドローンを操縦する人 がコックピットに座っているかのように感じられる。以下の映像を見れば、コックピットから見る眺めがどんなに爽快なものか味わえる。
友だち同士が週末に集まって森や廃墟でレースをする草の根的な趣味として始まったドローンレースは、突然その人気に火が着いた。米国には既にレーサー向けの大会があり、今年ドバイでは初の「ワールド・ドローンプリ」が開催された。優勝者は15歳のイギリス人パイロットで、賞金
25万ドル
を獲得した。
今では、イギリスの放送局スカイが
米国を本拠にするドローン・レース・リーグに100万ドルを投資しており
、イギリスでのイベント放映権を押さえている。リーグはESPNや7スポーツともTV放映契約を交わしているが、来年には米国以外にも進出し、ロンドンで最低1レースが開催される予定だ。確かに、ドローンレースは巡回興行になりつつある。まるでポケットサイズのF1のようだ。
しかし、一部の上級ドローン飛行士にとっては、単純なレースは既に魅力を失っている。
最近のワイヤード特集で
崇拝を集めるパイロット、カルロス・プエルトラスは、接近戦レースが主流になっているが、フリースタイル飛行での方がエキサイティングだと説明し、以下の目のまわる映像でデモンストレーションした。スノーボードやスケートボードにもある、ドローンレースの別視点だ。単純なスピードよりも、巧みな技能と離れ技が才能を示す。
というわけで、ドローンレースはモダンスポーツの魅力をすべてもっている。大金、テレビ放映、スピード、激しい競争……そして商業化を避けて、離脱する一群。今こそチャンネルを合わせるときだ。
（関連記事：
The Guardian
,
Wired
）

 宅配ドローンの専門企業でさえ、実用化は早くても2020年と予測している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
大手テック企業の派手な予測や実証実験（実はドローンに有利な条件になっている）に騙されてはいけない。ドローン宅配はずっと先の話だ。
MIT Technology Reviewの3月掲載の記事で、
ドローンによる宅配サービスは当分先だ
と書いた。その後施行された米国の新規制により、
ドローンの商業利用
は認められたが、まだまだ大きな制限がある。たとえば、当局の許可がなければ群衆の頭上や操縦者の視界を超えた範囲には飛ばせない。
たとえ規制が緩和されても、ドローン宅配の普及には、未解決の課題が多く残る。たとえばセキュリティや空域の管理、信頼性の問題、それに比べれば小さなことだが「配達先に到着したドローンが何をするか」も決まってない。
だが、宅配ドローンの利用方法は次から次へと現れる。アルファベット（グーグルの親会社）は
ファストフード店「チポトレ」のブリトー（メキシコ料理のひとつ）
を「プロジェクト・ウィング」の機体でバージニア工科大学のキャンパス全域に届けている。UPS（米国の郵便局）は
ドローンによる医薬品配送を試験中
だ。メルセデス・ベンツはドローンメーカーのマターネットと共同で
移動式の物流拠点
になる自動車をドローンの「母艦」として設計中だ。
ドローンを物流に使うアイデアはある意味合理的だ。ドローンによる宅配網を構築すれば、迅速かつ効率的に配送できるようになり、交通渋滞が減少して二酸化炭素の排出量削減にも貢献するだろう。
だが、ドローン宅配の強力な支持者であっても、実現までには相当な時間がかかることは認めざるをえない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙のインタビュー
で、ドローン宅配の有力企業であるマターネットのアンドレアス・ラポトポウラスCEOは「空輸宅配便に何か起きるとすれば2020年ころです」と述べたのだ。
さらに同記事では、米国連邦航空局（FAA）が作成中の衝突回避基準（ドローン宅配網の実用化に欠かせない）のドラフト版完成までに「3，4年」かかりそう、とも示している。ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば、衝突回避システムが利用する米国航空技術諮問機関（RTCA）が開発中のセンサーの完成は「おおむね2020年中」だという。
以上の点をすべてまとめると結論はひとつだ。買い物の配達方法を選ぶとき、よほどの忍耐力がなければ「ドローン」を選んではいけない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
,” “
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
,” “
物流網を劇的に効率化する 配達ドローンと母艦トラック
,” “
ドローンでブリトー配達実験 グーグルさん、本気ですか？
”）

 道路脇の掲示板は過去のもの。広告はフロントガラスの真上に浮かぶ時代だ。 
by 
Michael Reilly
2016.10.17
メキシコシティで渋滞中のドライバーは、最近、看板を運ぶドローン軍団が目障りになっている。「自分で運転しているの？」（現地ではスペイン語）というメッセージを見た人もいる。
「これだからいつも火山が見えないんです」
ドローンの多さは、巨大都市を漂い、 近くにある2つの山頂がかすむこともある排気ガスのスモッグ並みに邪魔というわけだ。
看板の意図は環境保護を訴えることではない。ウーバーが展開する相乗りサービス「UberPOOL（ウーバープール）」の広告で、ウーバーをラテンアメリカ市場で大々的に売りだす宣伝の一環なのだ（つまり「自分で運転しているの？」は「相乗りしていないの？」の意味）。
ブルームバーグが述べているように
、ウーバーのメキシコシティーでの事業はすでに他の都市よりも多く、ブラジルは、米国、インドに次ぐ3番目に大きな市場になっている。ウーバーはラテンアメリカ全般を米国、インドよりも拡大しやすいターゲットと見ているのだ。
最終的に
ウーバーが撤退した
中国の滴滴出行（ディディチューシン）との 高くついた競争をきっかけに、ウーバーは積極的な攻めに戻ろうとしている。というわけでウーバーは、交通渋滞に巻き込まれたドライバーにドローンの大群であからさまな売り込みをかけているのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, “
With Its Sale in China, Uber Drives a Better Bargain
”）

 瀬戸内海に浮かぶ大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.10.27
瀬戸内海に浮かぶ大三島（おおみしま）は愛媛県今治市に属する約65平方km（世田谷区よりやや広い）の島だ。人口は数千人、過疎化が進み、かつて10校あった小学校は2校に減った。26日、そんな大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。
ドローンを飛ばした
エネルギア・コミュニケーションズ
は、中国電力の子会社でインターネットサービスを地域に提供している。ネットワーク技術を活かして、ドローンが送信する映像配信の仕組みを構築し、安全に飛行できるようにした。また、日本のインターネット販売大手の
楽天
は配送サービスのノウハウを提供して、飛行実験をサポートした。
日本経済新聞
（ペイウォール）によれば、実験では、1.7kg（最大積載量は2kg）の貨物を運ぶドローンが、約10分間の自動操縦で海を越えて飛来し、島内の「ドローンポート」に着陸した。
米国では配達ドローン以外の用途がおおむね解禁された
が、国内でも人口集中地区の上空や操縦者の目視範囲を超えた飛行には国土交通省の許可が必要だ。都市部よりも飛行許可が下りやすいことも、大三島で配達ドローンを実証実験する理由だという。
また、楽天の安藤公二常務執行役員は「2020年の東京五輪のころまでに山間部はもちろん、都市部でも実用化したい。（ルールづくりのためには）国や関係各所と話していくことが必要だ」と述べたという。
楽天は日本国内のEC事業を巡ってアマゾンとの激突が続いており、離島へのドローン配達は、ECが普及しにくい地域にサービスを拡大する切り札になるかもしれない。ドローンにより、注文から配達先の選択、決済、配送までがスマートフォンで完結する未来を描いているのだ。
配達以外の用途でも、トンネルや太陽光パネルの検査、農薬散布などの分野でドローンの活用が期待されており、出版社のインプレスによる「
ドローンビジネス調査報告書2016
」によれば、日本国内のドローン市場は2015年の104億円から、2020年には1138億円に拡大すると見られている。
ただし、検査等の目的では完全に自動操縦とはいかない。日経産業新聞は26日の紙面で2020年には14万人のドローン操縦士が不足するとの見方を示した。ドローン関連の業界団体である
ドローン操縦士協会
は、東京湾岸に25日、4万平方メートルの潮見ドローン専用飛行場をオープンし、今後3年で5000人の操縦士の育成を目指す。飛行場で操縦技術を教えるドローンスクールジャパン東京校を開校したスカイロボットの伊藤義治取締役は、「操縦士を育てて、国内の産業用ドローンの発展に寄与したい」と述べたという。

 ロッキード・マーティンはドローンと自律型ヘリコプター編隊を消化と救助活動の任務につかせようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.21
火のあるところに煙が立つ。ドローンは即座に火災現場に向かうだろう。
航空宇宙防衛企業のロッキード・マーティンは、人間の隊員を危険にさらすことなく、連携して消火や救助活動にあたる、何機かの自律型航空機を開発した。ドローン編隊の陣容は、監視活動にあたる小さなドローン2機と、消火活動や火災現場に取り残された人の救助にあたる自律ヘリコプター2機だ。
実際の任務では、まず1機のクアッドコプターが熱と可視光の画像から火災現場の位置を特定し、パイロットなしで飛行できるように改造された輸送ヘリ（消火用の水を現場まで運搬できる）と位置情報を共有する。
その後、固定翼機型ドローンで火災現場に取り残された人を特定する。初期段階で使われるクアッドコプターと同様、固定翼機型ドローンも他の自律ヘリと情報を共有できる。ヘリが救助待ちの人のすぐ近くに着陸し、収容して非難させるのだ。
Wiredによると
、ロッキード・マーティンはドローンによる試験を先週実施し、5年以内に自律ヘリコプターによる消火活動を実用化するつもりだ。現実離れしているように思えるが、実現の可能性は高い。自律飛行の技術は、たとえば自動車運転よりも
発展している
からだ。ロッキード・マーティンの自律型消火・救助編隊は都市部では利用しにくいかもしれないが、山火事への対処なら最適だ。
しかし、規制の問題は残る。最近まで、米国ではお役所仕事のせいで
商用ドローンは制約を受けていた
。しかし、規制がおおむね撤廃された今でも、航空管制上、自律飛行機は衝突防止機能の搭載が必要だ。こうした運航上の問題が解決されれば、数年後には山火事に対処する消防隊員は前線から引き上げ、代わりにドローン編隊が任務につくことになるだろう。

 アップルは自社の地図アプリを改善し、自律自動車用の詳細な環境情報の作成のために、ドローンが活用できると考えている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.02
アップルは地図作成にドローンを活用しているそうだ。
ブルームバーグによると
、アップルは2015年ころ、米国連邦航空局（FAA) からドローンの特別な飛行許可を得たという。情報筋はブルームバーグに対して、アップルがドローンを活用して「道路標識を分析し、道路の変化を記録し、地区が工事中かどうかを監視する」計画を立てていると話した。この情報筋の考えでは、ドローンが集めたデータはアップルの地図アプリの記録を更新するのに使われるという。
2012年に公開されたアップルの「マップ」アプリは
各方面から馬鹿にされた
。このアプリには事実と異なる情報や、画像の誤りが多くあり、信頼できない以上に
危険
でもあった。アップルは数年間マップアプリを改善し続けているが、グーグル・マップのユーザーを取り込める段階には達していない。
ドローンから提供される、生々しいデータは地図を改善できるはずだ。ブルームバーグの別の情報筋が示すように、アップルが建物内部の地図を充実させたり、自社の経路誘導（turn-by-turn navigation）機能を改善させたりするかもしれない。
理論上、ドローンを使えば
飛行エリア周辺の建物の高解像度3Dスキャン
も作成できる。3Dスキャンは自律型移動手段を開発しているエンジニアには魅力的だ。自動運転車や開発が進む自律型ドローンは、あらかじめ用意された地図を頼りに自機の位置を判断する。アップルが自律自動車の開発に関心を示していることは
公知の事実
で、
最新の取材
によれば、アップルは特にソフトウェア開発に興味があるという。ソフトウェア開発には、このマップ機能も含まれるだろう。
しかし、アップルが本当にマップの改善や自律自動車用データの取得用にドローンを活用するなら、計画の進捗は期待できない。ブルームバーグも伝えているように、アップルは現在、FAAが8月に明らかにした新しい
商用ドローンの規則
に従っている。この規則では、ドローンは操縦者の視界内でしか飛ばせないので、データ収集に時間がかかり、3D地図の製作は長期間の取り組みになるだろう。都市全体を細部まで網羅するには何年もかかるはずだ。
（関連記事：
Bloomberg
, “
Apple’s Car Plans Are on the Ropes
,” “
High-Resolution 3-D Scans Built from Drone Photos
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
”）

 戦闘機から放出されたドローン編隊は、任務を達成するための最適な方法を自ら見つけ出す。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.11
小さくて、速くて、ジェット機の底から放たれるものといえば？　ミサイル、ではなくドローンの群れだ。
米軍当局者による
発表
によると、ドローン編隊を飛行中のジェット機から射出する、最大規模の試験飛行が実施された。戦闘攻撃機「F/A-18スーパーホーネット」3機から射出された103機のドローン「ペルディクス」が交信し合いながら、監視任務を模して編隊飛行した。
ただし、ドローンは事前にどう任務をこなすかは設定されていない。米国国防総省戦力構築戦略室のウィリアム・ローパー室長は以下のように説明している。
ペルディクス（Perdix）は個々にプログラムされ同期するドローンではなく、集団生物としてひとつの分散脳を共有して意思決定し、自然界の群れと同様に互いに適応できるのです。それぞれが交信し協力するよう作られているため、群れにはリーダーがおらず、編隊に参加・離脱するドローンにもすぐ適応できます。
高速で飛行中のジェット機からドローンを射出するのは簡単ではない。しかし、ペルディクス（もとはMITの研究者によって開発され、死後ヤマウズラ（partridge）に変えられるギリシア神話に登場する機械職人にちなんで名付けられた）は現在6回目の繰り返し試験中でマッハ0.6（秒速約741m）の速度と-10℃までの気温に耐えられる。
昨年の
ワシントン・ポスト紙の記事
によれば、ペルディクスは軍用ドローンを強化するための2000万ドル規模のペンタゴンの計画の一部として開発された。ジェット機から射出される小型ドローン（重量は約454g、市販の材料で作られているため比較的安価）は、通常は大型ドローン機（たとえば
リーパー
）を必要とする任務で活躍することが期待されている。
現在、ペルディクスは実用化に向けて着々と準備が進められている。ペンタゴンは今、独自のシリコンバレー型国防イノベーション組織である
国防イノベーション実験部隊（DIUx）
とともに、ドローン編隊の編制に取り掛かっている。
（関連記事： 
The Washington Post
, “
米国防総省がグーグル本社近くに設置した技術革新の前哨基地とは？
”）

 日産が発表した新型セレナの自動運転は多く点でテスラと似ているが、規制当局を納得させる独自機能を搭載し、死傷事故で目下調査中の「自動運転」と一線を画そうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.13
テスラ車の自動運転中の死亡事故が
厳く調査
されている現在、自動運転の発表には時機が悪い。しかし、日産自動車は、
テスラ車で自動運転初の死亡事故が発表
されて2週間も経たないうちに「プロパイロット」システムを発表した。
日産のシステムは、来月にも日本で発売される新型セレナのミニバンに搭載され、
加速とプレーキ、ハンドル操作を制御できる
。日産の発表では、高速道路の運転操作はもちろん、片側1車線での発進停車もできる。
テスラの自動運転と同様、プロパイロットは内蔵カメラと画像処理ソフトで他の車や道路標識を認識できるという。システムは
前方の車を認識し、車間距離を制御し
、時速約30～100kmで自動車を走行させる。
日産の坂本秀行取締役副社長は、このテクノロジーについて「この機能はドライバーを補助するのであって、自動運転機能ではない」と限界をはっきりと
説明した
。日産によると、ハンドルから手を離して運転（できるかもしれないが）できるわけではない、という意味だ。
テスラ車ではドライバーがハンドルから手を離すとダッシュボードに警告が表示されるが、プロパイロットの自動運転では、ドライバーが数秒以内にハンドルを握らないと、自動運転機能は停止する。プロパイロットのこの機能は規制当局対策として強みがある。
テスラ車が起こした3件の自動運転中の事故は、現在、米国国家道路交通安全局が調査中だ。死亡事故は1件だけだが、自動運転中のテスラ車がトラックの側面に衝突し、ドライバーは亡くなった。自動運転システムがトラックを検出できなかったのが原因とはいえ、車両の記録からは、事故直前にドライバーが車を操作していなかった可能性がわかっている。
テスラ車が自動運転で事故を起こしたことで、自動運転関連の発表はしにくくなっている。数週間以内に、米国国家道路交通安全局と国家運輸安全委員会は、事故原因を特定する見込みだ。また、あわせて自動運転の今後を左右するガイドラインを発表すると見られている。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
















 ブロックチェーンでコンテナ輸送の書類仕事を簡素にできないか、世界最大の海運企業マースクがIBMと協業で実証している。IBMはさまざまな業種でブロックチェーンの導入を進めており、ブロックチェーンのビットコイン以外の活用例が広がっている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.07
世界中で数百万個の巨大コンテナを移動させるのは大変な仕事だが、関連する書類を回覧させるのはもっと大変だ。そこで、世界最大の海運企業A.P. モラー・マースクは
ビットコイン
（
有名なだけで影響力は大したことの無い
暗号通貨）を支えるデジタル・テクノロジーを活用して、書類作成に関わる業務を簡素化できないか試している。
ビットコインの基礎はデジタル取引台帳の「ブロックチェーン」だ。台帳に記録される各取引は、前回の取引を基に暗号化して記録されるため、ある取引を事後に改変することはほぼ不可能だ。ブロックチェーンは中央コンピュータに保存されるのではなく、複数のユーザーが個々の取引データである「ブロック」が正確だと合意することで、世界中に分散して保存される。したがって、ブロックチェーンの正確さを保つことは、全てのユーザーの利益になる。つまりブロックチェーンは金融取引の記録にふさわしく、
他の多くのこと
の記録にも適合する。
マースクは、海上を移動する貨物の追跡にブロックチェーンを活用できないか、IBMと協力して実証中だと
発表した
。ただし、マースクが追跡するのは金属製のコンテナそのものではく、中味のほうだ。マースクによると、ひとつのコンテナを東アフリカからヨーロッパに輸送するには、立場の異なる30人が書類作成に関わる必要があり、200回も書類をやり取りすることになるという。
そこでマースクは、IBMとブロックチェーンに基づくツールを開発し、サプライチェーン各所の関係者が、貨物の現在位置や記録状況など、輸送の進行状況を確認できるようにした。目標は、荷主による書類作成の負担軽減と、税関職員や顧客が貨物の現在位置を常に把握できるようにすることだ。すでに、ロッテルダム港（オランダ）に出荷されるケニアの花、カリフォルニア州から出荷されるマンダリン・オレンジ（ミカンの一種）、コロンビアから出荷されるパイナップルが、このツールで追跡されている。
貨物の追跡にブロックチェーンを使うのはマースクだけではない。IBMのブロックチェーン事業を紹介する
ニューヨークタイムズ紙の長い記事
によれば、同社はブロックチェーンをさまざまな状況に適用するため、400社と協業している。ウォルマートもその一社で、安全衛生基準を向上させるため、農産物の産地情報の表示と記録にブロックチェーンを使っていると
昨年発表した
。
IBMは明らかに、ブロックチェーンの一大勢力としての支配力を誇示したがっているが、他社も負けていない。実際、マイクロソフトも
ブロックチェーンに関わっている
し、ブロックチェーンのオープンな性質により、
企業金融向けの暗号通貨システムの構築
から
プライバシーを重視したインターネットの創設
まで、ブロックチェーンを使ったより小規模な実証実験がすでに多く実施されている。ブロックチェーンはビットコイン用に作られたテクノロジーだが、その応用範囲はビットコイン以外に拡大しているのは明らかだ。
（関連記事：
New York Times
, “
Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency
,” “
イングランド銀行が作らせたビットコイン風のデジタル通貨
,” “
マイクロソフトはなぜブロックチェーンに投資するのか？
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 アメリカ国防総省は、軍に有用な新テクノロジーの開発と調達を加速させるため、シリコンバレーにある種の「スタートアップ企業」を設立した。しかし、トランプ政権が存続させるかどうかはわからない。 
by 
Fred Kaplan
2016.12.28
 米空軍のF-16パイロットだったラジ・シャー大尉は、2006年、イラクの自由作戦で戦闘任務についていた。その年はイラク戦争における最悪の1年であり、シャー大尉も問題を抱えていた。コックピット内の表示画面の地図は現在位置と連動せず、GPSは地上座標を示していたが、自機の現在位置を示すドットやアイコンが地図上に重ねて表示される機能はなかった。「自機がイラク上空にいるのか、イラン上空にいるのか、わからない時がありました」と振り返るシャー大尉は、一時帰国した際、初期のポケットPC「iPAQ」を購入し、標準的で安価な航空地図プログラムをiPAQにインストールした。シャー大尉はF-16に戻ると、iPAQを膝に縛り付け、ナビゲーション用に戦闘機に搭載された数百万ドルはする軍仕様のソフトウェアではなく、自前の航空地図プログラムを信頼した。
シャー大尉は、商業用のテクノロジーがアメリカ軍のテクノロジーよりも速く進化しており、技術的優位によって戦争に勝利しようとしている以上、アメリカの安全保障にとって危険な傾向だと気付いた。
現在、軍を退役したシャー元大尉は、この問題に対処する設立2年目の組織「DIUx（国防イノベーション実験部隊）」の運用パートナーを務めている。DIUxの予算はわずか3000万ドル、ペンタゴンの帳簿では誤差内の金額だ。しかしDIUxは、すでに軍とシリコンバレー間の綻んだ関係を修復し、影響力を発揮している。また、国防関連契約の発注方法に革命を起こし、アメリカ軍の任務におけるハイテク発明の利用可能性をはるかに高める可能性がある。
同様の理由で、DIUxは国防総省の官僚組織や軍に装備等を納入する企業内のさまざまな派閥の標的にもなっている。「旧勢力」は、お互いに仕事を融通する方法を編みだし、「革新的」あるいは「実験的」と考えられることに疑いの目を向けるのだ。それでもシャー元大尉は、DIUxのような組織が数十年前に立ち上げられていれば、搭乗していたF-16の表示画面にはGoogleマップが組み込まれていただろうと考えている。
トップダウンのプロジェクト
DIUx は、ハーバード大学とマサチューセッツ工科大学で教鞭を取り、研究に従事してきた理論物理学者で、ペンタゴンでも上級職を務めたことがあるアシュトン・カーター国防長官の新構想だ。「シリコンバレーや国内全土のテクノロジー・センターに国防総省の前哨基地を置くコンセプトは、私がこの職務に就いたときから考えていました」とカーター長官はいう。カーター長官は2000年に執筆した「技術的優位の維持」という論文で、産業界がイノベーションの点で近いうちに国防関連研究を追い越したとき、アメリカの国際的利益を守るためには、国防総省が民間部門と新たな関係を構築する必要がある、と予見していた。カーター長官が2015年2月にペンタゴンを引き継いだ際には、イスラム国の台頭など国際的な危機があったが、アメリカのテクノロジーにおける戦略的支配を維持することが最優先事項だとカーター国防長官は宣言した。着任2カ月後、カーター長官はスタンフォード大学の講演（国防長官がシリコンバレーを訪れたのは実に20年ぶり）で設立を発表したDIUxは、2015年8月に発足した。
DIUxの本部はカリフォルニア州マウンテンビュー（周辺はGoogleの建物だらけだ）の空軍とNASAの広大な研究施設があった場所にある。民間人と軍人、受託業者からなる約40名のDIUxスタッフはレンガ造りの低層オフィスビル（以前使っていた空軍州兵は、周囲の家賃が高くなりすぎて移転した）の2階で仕事をしている。廊下は古い学校のように殺風景で、ドアはダイヤル錠で施錠される。しかし室内は、シリコンバレーのスタートアップ企業における非階層的な雰囲気に合わせて、黒板、白板、机が斜めにランダムに配置され、改装されている。
カーター長官の考えでは、オフィスをシリコンバレーの中心に置くことは不可欠だった。カーター長官の望みは、政府と取引していないスタートアップ企業や既存企業で進行中のプロジェクトに入り込み、国家安全保障の任務に応用することだ。金銭的なメリットは明解だった。企業側はすでに費用が発生しており、国防総省は研究開発費を支払う必要がない。しかも調達費用はDIUxではなく、製品を配備することに同意した軍によって支払われるのだ。
しかし初年度は、トップからのサポートがあったにもかかわらず散々な結果だったようだ。カーター長官は、従来とは異なるプログラムが、従来とは異なる形で運営されるべきことを完全には認識していなかった。カーター長官は、DARPAのプログラム・マネージャーやローム（ニューヨーク州）にある空軍研究所の情報技術担当局のディレクターを務めたことがあり、ハイテク起業家でもあるジョージ・ドゥチャックをDIUxのディレクターに指名した。しかし組織図上、ドゥチャックの上司は調達やテクノロジー、ロジスティクス担当のフランク・ケンドール国防副長官（カーター長官の後任として就任した）だった。国防関連の大手請負業者で働いてきたエンジニア出身のフランク・ケンドール副長官は、DIUxに関する全体的な考えについてカーター長官の熱意を十分に理解しておらず、監督権を研究とエンジニアリング担当の国防次官補に移した。国防次官補はDIUxをどうすればよいかわからず、仮にわかっていたとしても、多くのことを実施する権限はなかった。結果的にドゥチャックはカーター長官から3階層分離れてしまったのだ。
グーグルで13年間過ごし、同社初の自動運転車の設計や組み立てを担当してきたアイザック・テイラーは、ただ事ではない事態を続けざまに間近で目撃してきた人物だ。Google Xのオペレーション・ディレクターに昇進した後、ロボット工学や拡張現実等、数多くのプロジェクトを始めた。それでもテイラーは変革を求め「国にとって重要な充実したプロジェクト」での仕事を熱望するようになった。
そこでテイラーはグーグルからDIUxに製品を売り込むことにした。しかしテイラーはすぐにDIUxが計画通りには上手くいかないと気付いた。テイラーは第三者としても、カリフォルニア州でもっとも創造的な企業2社が、DIUxの手続きと衝突する様子を目撃した。ひとつはサンディエゴのシールドAI（Shield AI）で、製造していた小型の自律式屋内用無人機にDIUxが目を付け、グリンベレーやデルタフォースの任務で建物や洞窟内に誰が潜んでいるか確認できるため、特殊作戦コマンドが興味を示す可能性があると考えたのだ。もうひとつのクパチーノにあるブロミウム（Bromium）は、不審なユーザーからオペレーティング・システムを切り離せるサイバー・セキュリティ用ソフトウェアを設計した企業だ。会合が持たれ、関心があることは明白だったが何も起こらなかった。シリコンバレーの文化では、会合は契約可能かどうかを決定するか、その場で契約して終了する。ペンタゴンの文化では、会合はまた別の会合へとつながり、18カ月間の研究開発契約につながり、試験と承認を経て、さらに2、3年かけて試作品を作る契約を得るためのコンペがあり、その後、評価やさらに複数の段階が後に続く。シリコンバレーでは、誰もそのような遅いスピードには我慢できない。そもそも、契約が成立時点からハードウェアの導入までに、テクノロジーは3回は変わってしまうだろう。
カーター長官の補佐官のひとりがテイラーを呼んで、何が間違っていたかをたずねた。テイラーは、DIUxのスタッフは才能豊かだが、手続きがアイデアを台無しにしたと答えた。「私は国防長官のスタッフに対して、組織が緩やかに失敗しているが、シリコンバレーでは最悪の失敗の仕方だと伝えました。企業が長く失敗を続けるほど、シリコンバレーの人々は見向きもしなくなる傾向があります」とテイラーは当時を振り返る。

 ボストン・ダイナミクスが開発中の二足滑走ロボは、車輪で倉庫内を駆け巡ることを想定していそうだ。創業者が「悪夢へといざなうロボット」と呼ぶとおり、こんなモノに出くわしたら心臓が止まるだろう。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.02
グーグルの子会社ボストン・ダイナミクスは、開発中の新型ロボット「ハンドル（Handle）」のビデオを公開した。従来機と異なり、ハンドルは歩かない。回転するのだ。
 ギズモードの記事によれば
、ハンドルはボストン・ダイナミクスの創業者マーク・レイバートCEOによる投資家向け説明会で発表された。ボストン・ダイナミクスは正式には発表していないが、ある出席者が
 YouTubeに自分の撮影動画を投稿
して明らかになった。
ボストン・ダイナミクス製の従来機は、
 二足
または
 四足
で移動する。しかし、ハンドルには2本の足の先に車輪がついており、2輪で直立までする。ボストン・ダイナミクスが、複雑な制御機構を実現した証だ。説明会でレイバートCEOは、ロボットはバランスを保つために、常に重心を移動させていると述べたという。したがってハンドルは、従来機とは異なり、
舗装されていない場所での移動
は得意ではない。ただし、この欠点はスピードによって補われるだろう。しかも、ジャンプまできるのだ。
レイバートCEOがハンドルを「悪夢へといざなうロボット」と呼ぶとおり、ボストン・ダイナミクス製の多くの創作物同様、ハンドルにもややおどろおどろしい印象がある。ただし、ボストン・ダイナミクスは有望な用途を思い描いているようだ。映像では、倉庫風の場所で、さまざま重いモノを扱う場面がある。であれば、舗装されていない場所での移動が得意でなくても構わない。平らなコンクリートの床を滑走し、移動中に高い棚にまで手を伸ばせる。おそらく、作業中に人をギョッとさせることもあるだろう。
（関連記事：
Gizmodo
, “
人型ロボットが、足場を確認して歩行できるようになった
,” “
The Latest Boston Dynamics Creation Escapes the Lab, Roams the Snowy Woods
,” “
The Robots Running This Way
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 昔からあるクリック詐欺の手法をボットネットで再発明し、とんでもない金額を詐取することに成功したロシア人犯罪者がいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.22
アメリカの広告主が、ボット・ネットワークを駆使するロシアの犯罪者によって、掲載したオンライン広告のボットの架空閲覧の手口で、毎日数百万ドルを詐取されていた。
セキュリティ調査会社のホワイト・オプスが
暴露した
のは「デジタル広告に対する過去最大かつ最高金額の広告詐欺」だ。ハッカーは2カ月間、誰も問題に気付かないほど巧妙に広告閲覧数を増やす自動化システムを作り上げ、広告主に1億8000万ドルもの費用を支払わせた。
トリックは単純だ。犯罪者は広告代理店の振りをして、FoxニュースやESPN、CBSスポーツ等のサイトで広告を掲載すると持ちかけた。実際は、本物の人間は誰も閲覧しないような、偽物のWebページを作り上げ、50万件もの米国内のIPアドレスに分散した高度なボットネット「Methbot」を使って、広告閲覧をでっち上げたのだ。
巧妙なことに、ボットは日中に活動するようにプログラムされており、Mac上のChromeのように見せかけ、偽物のフェイスブック・アカウントまで持っていた。統計をチェックする全ての人の目には、ボットは本物の人間に思えた。「数字は、本物のブラウザーの美しい幻影でした」と、
ホワイト・オプスのマイケル・ティファニー最高経営責任者（CEO）はCNNに述べた
。「盗難事件ですがモノが無くなった類の話ではないのです」
偽物のトラフィックは、広告が人間の目には一度も触れていないにも関わらず広告費を発生させるため、広告主にとっては悪い知らせだ。事件の本当の被害は、この手法によりハッカーに毎日300万～500万米ドルをかすめ取られたことだ。
手法としてはまったく新しいアイディアではない。ボットによる乗っ取りで広告費をだまし取る手口は、クリック課金型広告がネットに登場して以来、ずっと問題だった。早くも2005年には、
ニュー・サイエンティスト誌
が、グーグルのAdWordsプラットフォームにこの種の攻撃リスクがあることを示していた。しかし今回の詐欺は、規模とずる賢さで注目に値する。
トラブルの元になるボットは、2016年に荒れ狂った。最近の数カ月間で、たくさんのネット接続型デバイスが
広範囲のインターネットを機能不全に陥らせる
ようにつけ込まれ、制御された。広告詐欺ボットと異なり、 
レンタルできる乗っ取られた機器
の数が増えており、
危険
が増しているのは来年に向けた悪い知らせだ。
（関連記事：
White Ops
, 
CNN
, “
クラウドサービス型ボットネットのレンタル代は10万台で7500ドル
,” “
セキュリティ専門家が IoT機器による大惨事の 可能性を米議会で証言
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 ブロックスタックが開発中のテクノロジーを使えば、使わなくなったサイトのログイン情報は、ユーザー自身がアクセス権を取り消すことで解除できる。 
by 
Tom Simonite
2017.01.16
 ベンチャー・キャピタリストのアルバート・ウェンガーは、Web事業への投資で成功してきた。ウェンガーは、Etsy（ハンドメイド雑貨中心のネット販売サイト）やTumblrを創業時から支援してきた。しかし共同経営者を務めるユニオン・スクウェア・ベンチャーズ（USV）は最近、ウェンガーの強い要望により、Webを再考する必要があると考えて設立された企業を応援することにした。
「私たちは、アマゾンやグーグル、フェイスブック等の新興の既得権益企業が確固たる地位を築き、それぞれの市場をほぼ独占している時代に生きてます。私たちが、長期にわたってイノベーションが続く開かれた市場を望むなら、私たちに必要になるのは、新しい、分権型のインフラです」とウェンガーはいう。
ブロックスタック（Blockstack）は2017年1月、より開かれた市場を作り出そうとして、USV等から400万ドルの資金を調達した。ブロックスタックは、現在のWebに対してある種の並行世界（ユーザーが自身のデータを管理できる世界）を作り出すオープンソース・ソフトウェアを開発している。

 巨大金融機関の採用を目指すブロックチェーンの改良版は、原理主義者には歓迎されないとしても、テクノロジーの普及には欠かせないことかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.21
暗号通貨「ビットコイン」を支えるテクノロジー「ブロックチェーン」は、
あらゆる種類の取引を変える
手法として、もてはやされている。しかし今、編集可能なブロックチェーンを作成する提案が議論を呼んでいる。
コンサルタント会社のアクセンチュアが取得した特許は、管理権限を持つ者がブロックチェーンに保管された情報を書き換えられるシステムの基本的アイデアだ。 
 フィナンシャル・タイムズ紙によるインタビュー
 （有料会員限定記事）では、アクセンチュアの財務サービスのリチャード・ラム（グローバル統括責任者）が、このシステムの開発は「ブロックチェーンを金融サービス分野で役立つ、実用的なものにする」ため「企業の世界に適応させる」ものだと述べている。
アクセンチュアが作ろうとしているのは、いわゆる許可型ブロックチェーンだ。招待を受けて初めてテクノロジーを実装できるため、現在複数の銀行が関心を持っている。逆にビットコインのような許可不要のブロックチェーンは、編集できないがゆえに、改ざん不可能な取引記録が提供される、という事実で成り立っている。ただし、アクセンチュアは、純粋なブロックチェーンには面倒な間違いが修正されないまま残る可能性があるため、編集不可能なシステムは「特殊な状況」でのみ利用できるものだ、と主張している。
もっとも、こうしたアイデアはブロックチェーンの原理主義者から不興を買っている。 
ロイター通信の取材に答えた
コンサルタント会社ディスリティクスのゲイリー・ナトールは、「編集可能なブロックチェーンなんてただのデータベースでしょう。ブロックチェーンの真価は変更不可能性にあるのですから、アクセンチュアのやっていることはブロックチェーンを駄目にするだけです」といった。
だが、編集の記録までなくなることはなさそうだ。法律上、金融機関は取引記録を完全な形で残しておく義務がある。後々の調整のために関係者しか閲覧できない状態にとどまるとしても、おそらく編集記録は何らかの形で保持されるはずだ。
企業がブロックチェーンのアイデアにひねりを加えようとするのはこれが初めてではない。多くの銀行がビットコインの技術的な機構に魅力を感じているらしい一方、たとえば、
こうした機構を大きく変える
ような方法も開発している。取引のシステムを高速化するため、また複数の通貨をスムーズに取り扱うためにプライベートなブロックチェーンを使うのも、その一例だ。
アクセンチュアの特許取得のニュースは、どのようなテクノロジーでも進化しうるし、進化させなければいけないことを思い出させてくれる。ブロックチェーンの本質に手を加える行為は、初期からこのテクノロジーに関わっていた人々を苛立たせるかもしれない。だがこうした動きは、ブロックチェーンが技術好きの保護からひとり立ちし、世界中の銀行で利用されるシステムへと成長するために必要なことだろう。
（関連記事：
Financial Times
, 
Reuters
, “
Banks Embrace Bitcoin’s Heart but Not Its Soul
,” “
Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 ボストン・ダイナミクスのロボットが、足下の状態を調べて、体をどう動かせば転ばずに歩けるかを計算できるようになった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.05
転倒
は、人型ロボットの得意技だ。しかし、ボストン・ダイナミクスの新手法により、人型ロボットは以前よりずっと上手にデコボコの地面を一歩一歩慎重に歩けるようになった。
テッククランチがYouTubeで見つけた
動画内で、
ボストン・ダイナミクス製のロボット「アトラス」
が、建材ブロックで平坦とはいえない道を歩いて渡れるようにした新しい制御アルゴリズムのデモをフロリダ州立大学機構に所属するIHMC（Institute for Human and Machine Cognition）のロボット工学研究所（フロリダ州ペンサコーラ）の研究者が公開した。進路の地面の状態を探ろうとして足を動かし、またぎ、胴体と腕を振って体勢を立て直す様子は、不気味なほどに人間的だ。
実際、ロボットは足下を探り、体全体でバランスを取るようにプログラムされているのだ。
新手法の働きを説明する論文
によれば「このロボットは新しく触れる地面を、足の周りに重心をずらすことで探る。利用可能な足場がどこにあるかは、探査の際（略）足が触れる角に沿って足首を動かすことで推測する」」と研究者は説明する。
ロボットは、一歩進むごとにどう足を固定すれば転ばずに済むかを判断し、前進しながらバランスを維持し、よろめいても体勢を立て直すために上体の角運動（腕の振りも含む）を使う。実験では、ロボットは建材ブロックの辺や角で体を支え、平坦ではない地面を歩いている。
研究者は、この成果は「脚型ロボットを実世界で活用させる場合の重要なステップだ」としている。もちろん、人間と同様、この方法で常に転ばずに済むわけではない。そこで研究者は、
ロボットが受け身を取りながら倒れる
方法の研究を始めている。安全に転べるようになれば、ロボットの回路の基板が割れなくなるだろう。
（関連記事：
arXiv
, “
Meet Atlas, the Robot Designed to Save the Day
,” “
An Algorithm Helps Robots Fall Safely
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 マイクロソフトは、アジュール上で動作するブロックチェーンを金融機関向けに開発している。なぜビットコインとは別のブロックチェーンを開発する必要があるのだろうか？ 
by 
Tom Simonite
2016.01.24
 2016年1月下旬、UBSやクレディ・スイス等の巨大銀行11行が参加したコンソーシアムは、電子マネー「ビットコイン」から着想を得たソフトウェアを使って資産をより効率的に移動できるアイデアの最初の実験を完了した、と発表した。実験を取りまとめたR3 CEVは、マイクロソフトのクラウド・コンピューティング・プラットフォーム「アジュール（Azure）」上で、ビットコインに触発されたソフトウェア「イーサリアム」を動作させており、実験には、マイクロソフトによる非常に大きな新しいビジネスチャンスの試行の側面がある。
多くの大手銀行は、いわゆる「ブロックチェーン・テクノロジー」を検討中と発表（"Banks Embrace Bitcoin’s Heart but Not Its Soul"参照）しており、サンタンデール銀行（スペインの商業銀行）は、ブロックチェーンによって銀行業界は年間200億ドルの費用を削減できると予測している。つまりマイクロソフトは、金融機関にアジュール上でブロックチェーンのソフトウェアを実行して欲しいのだ。最近アジュールは、スタートアップ企業数社と提携し、銀行等の大手企業向けにブロックチェーン・ソフトウェアの開発に着手した。
マイクロソフトのプロジェクト責任者マーリー・グレイ（アジュール部門で金融業界向けのテクノロジー・ストラテジストを務める）は「金融機関向けには大きなチャンスがあると考えています」という。「金融インフラにとって、企業規模で使えて、企業用の品質が担保されたインフラであることは、今後数年でブロックチェーンを使う上で、不可欠の要素になるはずです」



 ハッカーがインターネット障害の起こし方を学んでいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.22
米国時間21日の朝、米国のかなり広い範囲でインターネットの大規模障害が発生した。セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーが最近予言したとおりの大規模障害だ。
インターネットの障害は
東部標準時の21日7時10分頃
（日本時間では20時10分頃）に発生し、主に米国、特に東海岸に集中して影響があったようだ。接続しにくくなったサイトには、ツイッターやレディット、スポーティファイ、ニューヨーク・タイムズ等があり、MIT Technology Review（米国版）もアクセスできない状態に陥った。
原因はDNS（ドメイン名システム）を管理する
ダイン（Dyn）
の サーバーを標的にした大規模なDDoS攻撃（分散型サービス不能攻撃）だ。典型的なDDoS攻撃は大量のデータ要求を送信してサーバーに負荷をかけ、通常のユーザーがサーバーから応答を受け取れなくする。DNSはインターネットを支える巨大なデータベースシステムで、ドメイン名をIPアドレスに変換することで、プロバイダーや大学、大企業といったネットワーク間のデータ通信を実現している。DNSサーバーの機能が停止すると、たとえばWebブラウザーはDNSが利用できなくなり、通信相手のIPアドレスがわからなくなって、Webページのリソース（HTMLやCSS、画像、動画等）を取得できなくなる。
Dynはおよそ2時間で攻撃を緩和し、DNSレコードの機能を復元させることで、今回の機能停止に素早く対応した。しかし復旧するまでに、読み込めないページがあったり、サイトの読み込み速度が急激に低下したりしたことで、多くのユーザーが障害発生に気づいた。
DDoS攻撃は
珍しくない
。しかし、セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーは、DDoS攻撃は近い将来にますます問題になる可能性がある、と指摘している。「最近、インターネットの稼働に欠かせない基本的なインフラを提供しているいくつかの主要企業で、DDoS攻撃が増加しています。こうした攻撃は、かつて企業が経験したことがある規模より非常に大きくなっているのです。攻撃は続くでしょう。より高度な手法になっています」とシュナイアーは
投稿したブログ記事
で説明した。
実際、シュナイアーは先月、一連の新しいDDoS攻撃は、以前の攻撃よりもずっと調査的に見えると指摘していた。攻撃の多くはサーバーを落とすことよりも、サーバーの性能を調査している印象がある。一部のサーバーにデータ要求を一斉に送信し、その数を徐々に増やすことで、サーバーがどこまで耐えられるかを調査できる。その後、攻撃対象を次々と別のサーバーに変えているのだ。「誰かがインターネットの機能を停止させる方法を学習しているようなのです」とシュナイアーは警告した。
Dynへの攻撃が「試験」の規模を超えているのは明白だ。誰かがどこかで広範にわたる混乱の引き起こし方を学習しているというシュナイアーの仮説と確かに一致しており、重大だ。今回のような攻撃の黒幕は不明だが、犯罪者は広範な混乱を引き起こしてもメリットがなく、この種の攻撃を実行するとは考えにくい。したがって、中国やロシアといった大国が、大規模なDDoS攻撃能力を獲得しつつあるというシュナイアーの説も、あながち間違いとはいえない。
仕様上、DNSが分散テータベースであることは救いだ。分散データベースであれば、同じ情報の複製をインターネットの各所に分散できる。これこそ、DNSを非常に堅固なシステムにしている要因だ。しかし、Dynの事件で明らかなように、DNSの管理者が攻撃からシステムを復旧させるまでには時間がかかる。もしハッカーが同時にいくつものサーバーの機能を停止させようとすれば、その影響はかつてないほど大きい。しかも、この脅威はいずれ実際に起こり得るのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 暗号通貨ビットコインが過去3年間での最高値更新。これで喜んでいるのは素人だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.04
新年になってビットコインに関する
うれしいニュースがあった
のは既報の通りだ。1月2日、暗号通貨ビットコインは過去3年間の最高値をつけ、1BTCあたり
1033ドル
に達した。だが、高値には何の意味もない。むしろビットコインの欠点がいくつか浮き彫りになったに過ぎない。
 
ビットコインによる取引を支えるプロトコル「ブロックチェーン」の賛同者は、上機嫌に今回の価格上昇でビットコインの総価値が160億ドルに達したというだろう。確かに莫大な金額のようだが、実際には微々たる額なのだ。 
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）は次のように書いている。
状況を分かりやすくするために 米国中央情報局（CIA）が地球上の広義のマネー（紙幣、硬貨、あらゆる形態の口座預金）の総額を計算した金額を見てみよう。2014年末時点で82兆ドルである。CIAの算出額を基にすると、ビットコインの時価総額はウズベキスタン通貨スムの広義のマネー総額とだいたい同じだ。ウズベキスタン政府には申し訳ないが、スムとビットコインの総額と、そこに利害関係がある人数は、現代金融情報の観点からすると、どちらもゼロに等しい。
言い換えると、1BTCが1000ドルを超えたところで、ビットコインは地球上のマネー全体に占めるインパクトはごくわずかなのだ。逆に、価格が上昇傾向にあるからこそ、いくつかの弱点が露わになっている。
金融ネットメディア「レジスター」（本社ロンドン）によると
昨今のビットコイン 高は、中国の人民元が着実に下落しているのが原因のようだ。
昨年ニューヨーク・タイムズ紙 が報じた通り
、数社の中国企業がビットコイン取引において事実上過半数を占めており、ほとんどは中国内部で取引されている。自国通貨の価値が下落して電子マネーへの需要が高まり、ビットコインの価値を押し上げているのだ。
しかし、このように取引が集中してしまうと、中国以外のビットコインユーザーには困ったことになる。ビットコインの仕組みのため、今回の中国企業のように、少数のユーザーが過半数の取引を押さえてしまうと、少数ユーザーは基盤となるテクノロジーの更新に拒否権を発動できる。
しかし、テクノロジーの更新こそがビットコインには必要だ。フィナンシャル・タイムズ紙のいうとおり、ビットコインが成長するには、
新しいテクノロジーを採用する必要があるのは明白だ
。現在、ビットコインで扱える取引は毎秒27件に限られる。たとえばVISAカードが毎秒数十万件もの取引をこなせることを考えれば、まるで話にならない。
過半数を誰かが支配してしまうとビットコインの進歩は停滞しかねない。さらに中国がビットコインの入手や取引が最も盛んな国であることは、国家による介入を懸念（暗号通貨はもともと国家による経済への介入を嫌う思想から出発している）する見方が広がる可能性もある。こういった懸念は価格が1000ドルを超えたからといって払拭はできない。
（関連記事：
BBC
, 
The Register
, 
Financial Times
 (paywall)
, 
The New York Times
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
Bitcoin Transactions Get Stranded as Cryptocurrency Maxes Out
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ビットコインが能力の上限に到達し、広範囲で利用する構想が座礁する恐れがある。 
by 
Tom Simonite
2016.03.05
1年以上前、電子通貨ビットコインのユーザーや取扱業者は、テクノロジーの問題を回避する方法について議論していた。業界のリーダーの中には、この問題のせいで
システム全体が無効になりかねない
という人もいた。今週、その問題が極めて現実になった。一部のユーザーや取扱業者が、ビットコイン経由で送金しようとして、資金が使えなくなっていることに気付いたのだ。
この問題は、1秒間に最大7件しか取引を処理できないビットコインの設計に起因している。ビットコインは、世界中の個人や企業のコンピューターの分散ネットワークで実現しており、今週、その能力の上限に達したのだ。取引の未消化要求が積み上がって（自然発生なのか、ビットコインの問題を顕在化させようとした個人やグループによるものかも議論になっている）機能不全に陥ったのだ。
執筆時現在、
約2万件のビットコイン取引
が処理待ちの状態だが、取引によっては、他のより圧倒的に早く処理される。
ビットコインの取引を優先処理してもらうために料金を上積みしたり、一部のビットコイン用ソフトウェアは、自動的にすばやい処理を推奨したり設定したりする。このような調整機能のないソフトウェアのユーザーは、切り捨てられた格好となった。
ビットコインの個人ユーザー
もユーザー
企業
も、数分で済むはずの取引に数時間、場合によっては
数日
かかることもあると不満を述べている。
列の先頭までジャンプする料金はそう高くない。ビットコイン取扱業者の21,Inc.のオンライン計算機によれば、平均的な取引を優先処理するために必要な料金はわずか7セントだ。
それでも、ビットコイン全体の能力に上限があることは大きな問題として残る。一時しのぎの方法で、数カ月持たせても、能力の上限がわずかに上がるに過ぎない。ビットコインの設計に関する最近の研究では、
ビットコインは考え方自体を大きく変更する必要がある
と結論付けられた。これまで提案された方法では、極めて大きい規模で稼働できる確証が得られないからだ。
（関連記事：
The Verge
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
The Looming Problem That Could Kill Bitcoin
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 ボストン・ダイナミクス製の四足歩行ロボットは、操作用の手と視覚認識の性能が高まれば、目的の家を自力で探してたどり着き、荷物を届けられるようになるだろう。 
by 
Will Knight
2016.12.12
 現在、グーグルの子会社で、軽快な足どりで動き回るロボットがひそかに開発されている。しかも、ロボットとして、かつてないほど高い身体機能と知能を身に付けつつある。
動的バランス機能のある脚付きロボットを専門企業ボストン・ダイナミクスのマーク・レイバート最高経営責任者（CEO）は今週、バルセロナで開催された神経情報処理システム（NIPS）カンファレンスで、自社の研究者が完成させつつある進歩の一端を披露した。
レイバートCEOがデモして見せたのは最新型の4足歩行ロボット「スポット・ミニ（Spot Mini）」だ。大型犬ほどのサイズで、ボストン・ダイナミクスは以前から住宅の実物大模型で動作する動画を公開していた。動画内でスポット・ミニは階段を上り、ドアを開け、「グリッパ」で食洗機から皿を全部出してみせる。「グリッパ」は首のように見える手で、単純だが使いようによってはいろいろ役立ちそうな操作タスクが実現する。
ロボットの動作は部分的に自動化されている。カンファレンスではレイバートCEOの公演中に自社のエンジニアの操作で制御されたスポット・ミニがステージに上がってきたが、階段を認識し、ステージにたどり着く方法を見つけたのはロボット自身だった。その後は人間の指示に従って、テーブル上の缶を見つけてつまみ上げた。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 オンライン取引のユーザー向けの割引きに政府が補助金を出すことで、インド政府は強引に、紙の紙幣から電子決済への移行を促そうとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.12.14
11月9日、インドのナレンドラ・モディ首相は、流通している全通貨量の86％を一気に無効化した。決定は混乱を招き、人々は今や価値のない500ルピーと1000ルピー紙幣の交換に何時間も列に並んでいる。
ある推定では
、この混乱によって、今年、インドのGDP（国内総生産）成長率は2ポイント低下する可能性がある。インドでは、露店商人や工場労働者、農業従事者、さらに経済の底辺近くにいる何百万人もの人が現金を最も頼りにしており、最も大きな被害を受ける可能性がある。
にもかかわらず、インド政府は電子マネーにますます入れ込んでいる。
ブルームバーグの記事によれば
、保険契約から列車の切符、ガソリンといった商品やサービスの支払いで現金を使わずに電子決済を使えば、最大10％の割引が得られるというのだ。
インドは、銀行券から電子マネーへの転換を進める最初の国ではもちろんない。しかし、政府の独断により、意表を突いて電子化が進めているのは独特の現象だ。モディ首相はインドで横行する「闇経済」の浄化を表明しているが、目標を達成できるのかは懐疑的な見方もある。闇経済で国家の手が及ばないビジネスをして、お金を隠し持っているのは富裕層だからだ。高額紙幣の廃止宣言以降、インドの税務当局は、
査察
により数百万ドル相当の現金を押収した。しかし、押収額は継続的な現金不足で発生した事業破綻に比べれば、それほど多くはなく、電子化の強行を正当化できる額ではない。
早くもこの状況で勝利した企業もある。インドのデジタル決済会社が急成長しているのだ。特に
ペイティーエム（Paytm）
は、従来の14倍の速さでユーザー登録が増えており、インドで最も繁盛しているサービスだ。ビットコインの価値が急騰しているのも、
インドでの突発的な取引
が直接的な原因のようだ。
モディ政権は現在、無効化した貨幣を置き換える、新貨幣の印刷に躍起になっているが、完了までに数カ月はかかりそうだ。デジタル決済に対する補助金は、大規模な通貨移行の混乱を収拾できる可能性は低い。しかし、もし混乱が落ち着けば、今回初めてデジタルマネーを体験する何百万人以上が、デジタルマネーは汚れた紙幣を扱うより便利だと判断した、と解釈できるのかもしれない。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The
 Economist
, 
The
 New York Times
, 
Quartz
, “
Me, My Money, and My Devices
,” “
A Closer Look at the Future of Money
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 MITスローン経営大学院のサイモン・ジョンソン教授は、暗号通貨が、金融システムをより安全させ、貧困層にも利用しやすい金融サービスの実現につながると考えている。 
by 
Will Knight
2017.04.20
 ビットコインは、自由主義者や暗号オタクの同義語なのかもしれない。だが、ある一流の経済専門家によれば、ビットコインは金融市場の安定性を高め、金融サービスを米国の最貧困層にも利用しやすくする可能性を秘めているという。
マサチューセッツ工科大学（MIT）スローン経営大学院のサイモン・ジョンソン教授は、 ある種の電子通貨が、金融システムを根本から改善するかもしれない、という。
「従来の金融システムの仕組みについて、皆さんはどう感じていますか？」とジョンソン教授はMIT Technology Review主催のイベント「ブロックチェーン・ビジネス」カンファレンスで聴衆に尋ねた。「私自身は、大きな懸念があります。私たちの金融システムは頑強ではありません。世界で最も高度に発達したアメリカの金融市場は、2008年秋、崩壊寸前の事態に陥りました」
ビットコインは、分散型暗号台帳で引されるオープンソースの分散型電子通貨だ。すべての取引が分散型台帳に記録され、「採掘」作業を通じて、台帳が運用され、通貨が新規に発行される（「ビットコインとは何か　その重要性とは？」 、“Why Bitcoin Could Be Much More than a Currency”参照）。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 不穏な状勢だ。大規模なサイバー攻撃の兵器としてスマートデバイスが乗っ取られている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.25
ツイッターやネットフリックスが使えなくなったら、自宅にあるスマートサーモスタットなどのIoT機器を疑うべきかもしれない。先週発生したインターネットの大規模障害から得られる教訓だ。21日に発生した障害で、攻撃者は個人宅にあるようなインターネット接続機器を使って、多数のWebサイトの機能を停止させたことがわかった。
特に米国東海岸に影響を与えた今回の障害は
金曜日の朝
（日本時間では金曜日の夜）に確認され、週末まで影響を及ぼした。障害の原因は、ドメイン名システム（DNS）を管理するダイン（Dyn）のサーバーを標的にした大規模なDDoS攻撃（分散型サービス不能攻撃）だった。DDoS攻撃はサーバーにデータを同時かつ大量に要求することで過負荷状態を起こし、ユーザーがWebページからリソースを取得できなくする手法だ。
ニューヨーク・タイムズ紙に答えた
ダインのスタッフによれば、今回の障害は、インターネットに接続された何十万という機器によって発生したという。一般ユーザーが所有するWebカメラからWi-Fiルーターなどのインターネット接続機器が所有者の知らない間にハッキングされ、攻撃に参加していたのだ。攻撃用ではないハードウェアでも、多数の機器を一度に動員すれば、高速にWebページの要求を送信でき、サーバーはWebページに対する通常の要求が処理できなくなる。場合によっては、サーバーの機能は完全に停止する。
金曜日に起きた攻撃は、セキュリティ専門家のブライアン・クレブスのWebサイトやフランスのWebホスティング事業者OVHのサーバーがDDoS攻撃によって落とされてから1カ月もたっていない。この2つの攻撃も、デジタル・ビデオレコーダーやプリンターなど
100万台ものインターネット接続機器により
組織的に外部から操作された。
ハッカーは長年の間、
パソコンにマルウェアをインストール
することで、パソコンを制御し、Webサーバーの機能を停止させようとしてきた。しかし、パソコン以外にインターネットに接続された機器が個人宅に設置されるようになり、攻撃側には兵器として利用可能な機器が増えているも同然の状態だ。
先週起きた攻撃はより深刻だ。今回のような手法によって、誰かがどこかで
「インターネットの機能を停止させる方法を学習している」
と、セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーが9月13日に主張してからすぐに発生した、といってよい。シュナイアーの見立てでは、ハッカーはサーバーのぜい弱性や、最も簡単なサーバーの落とし方を特定するために、時間をかけてインターネット上のサーバーを吟味しているという。
今回の攻撃の黒幕はいまだに不明だが、一般的な犯罪者には苦労して実行するだけの動機がほとんどないことから、中国やロシア等、アメリカに敵対的な国家である可能性もある。ひとつだけいえるのは、再攻撃はいつあってもおかしくない、とうことだ。
（関連記事：
New York Times
, “
Massive Internet Outage Could Be a Sign of Things to Come
,” “
The Internet of Things Goes Rogue
”）


 創刊118年目のMIT Technology Reviewは、テクノロジーに関する最新の動向を見続けてきた。40年前に書かれた電子マネーに関する記事は、未来を見てきたかのような書きっぷりだ。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.02.23
「電子資金取引（EFT：Electronic Funds Transfer）の時代に向かっていることに疑いの余地はない。小口決済システムが開発され、コンピューター経由で銀行間の決済が実現し、携帯電話による決済サービスの利用が大幅に増え、銀行や小売店舗に電子端末が設置されるようになり、クレジットカードを確認したり、現金を引き出したりできるようになる。
現金に比べて、消費者が電子マネーを失いやすい可能性について、ベル・ノーザン・リサーチのゴードン・B・トンプソン研究員は懸念している。双方向性のあるケーブルテレビと電子マネーが組み合わさることで衝動を駆り立てるようなテレビ・ショッピングに消費者が引き込まれる効果があるかもしれない、とトンプソン研究員は考えているのだ。
「テレビで押し売りを見ることが購入に直結する可能性があります。クレジットカードを所定の差込口に挿入してボタンを押すだけで、最新のキッチン用品が視聴者の自宅に発送され、銀行口座から自動的に代金が引き落とされるのです」
トンプソン研究員によれば、双方向ケーブルテレビとEFTの統合システムを使った電子ギャンブルも登場する可能性もある。クレジットカードを差込口に挿入するだけで、簡単に支払えるインスタントくじもありえるという。国中のすべてのギャンブル依存者が、こうしたシステムのカモになりえる。
EFTによって、給料小切手の発行や料金の支払を好きな日にできるようになる（略）最大のメリットは、支払を正確に管理できることだ。たとえば毎年4月15日の11時59分ちょうどに税金を支払うのだ。銀行投資顧問協会のロバート・H・ロングとウェイン・B・レウィンによれば、残念ながら、その頃には政府が税金の日払に移行している可能性が高いという。
ロングとレウィンによれば、電子マネーの他の効果は不明だ。コンピューターは人間中心のシステムよりも非個人的であり「システムの抜け道を利用する」タイプの犯罪が増える可能性がある。コンピューターから金を騙し取ろうとする問題が非常に多くなるだろう。「今、ラスベガスで胴元に挑んでいる人間が（略）ネット決済システムの方がずっと突破しやすい相手だと気付くかもしれません。結局、誰が損するでしょうか？」とふたりは聞いてきた。
最後にひょっとして最も不吉な事態を書いておこう。EFTシステムへのデータの集積により、莫大な量の経済に関するデータが利用可能になり、政策立案者がこうしたデータに頼るようになり、政府による経済の管理が強まるかもしれない。また、政府がEFTの記録を利用して、民間企業の取引実態や財務状況に関する情報を収集すれば、プライバシーが危険に晒される可能性もある」
（「Technology Review」（1977年2月号）掲載の「電子マネーに関する疑念」より抜粋）

 コンピューターは何でもできる魔法の箱、という大衆作品での描写は、社会に実害がある。ミスター・ロボットは、ハッカーやコンピューターの描き方がかつてなくリアルで、専門家が安心して見ていられるドラマだ。 
by 
Cory Doctorow
2016.12.12
 何十年もの間、ハリウッドはコンピューターを魔法の箱とみなし、コンピューターの専門家にとってはあり得ない、ありとあらゆる劇的な展開を生み出してきた。テレビや映画で、データセンターの入り口は海中の取水口しかなく、暗号文は汎用の暗号鍵で解読でき、メールの文字は1文字ずつ、すべて大文字で届く。現在USAネットワーク（NBCユニバーサル傘下のケーブルテレビ局）で第2シーズンを放送中の『ミスター・ロボット』の初期エピソードでは、登場人物のロメロがこう吐き捨てる。
「ハリウッドが描くハッカーはクソだ。この稼業を27年やってるが、アニメキャラが歌いだすウイルスなんて見たことねえ」
私たちがコンピューターに対して抱いているバカげたイメージのせいで、何十年もの間、さまざまな悪影響があった。ミスター・ロボットは、ポップカルチャーで描写されるコンピューターやハッカーの転換点であり、その到来は遅すぎたくらいだ。
ミスター・ロボットの各回は、放送の約1年前に起きた出来事を時系列順にたどる形で、最近の実世界でのハッキングや情報漏えい、情報セキュリティ上の大失態が引用される。ミスター・ロボットでハッカーがハッキングするときの会話は、本物のハッカーの会話にそっくりだ。ブラックハットやデフ・コンなどのイベントに登壇するハッカーのプレゼンテーションは、YouTubeでいくらでも見つかるのだから、こうした会話をドラマのセリフにするのはそう難しくなかったはずだ。しかし、大手メディアがハッカーの会話のリアリティを重視したのは、ミスター・ロボットが初めてなのだ。
https://www.youtube.com/watch?v=g6gG-6Co_v4
ミスター・ロボットは会話だけでなく、アクションも素晴らしい。実際のハッキング行為が退屈なのは仕方がなく、まるで空港のチェックインカウンターの係員が、フライト予約を変更するのを見ているようだ。意味不明の文字列をターミナルに打ち込み、眉をひそめて首を横に振り、またタイプして、眉をひそめ、もう一度タイプして、やっと笑顔になる。スクリーン上には、勝利の証として、最初と多少違うメニュープロンプトが表示される。しかし、このドラマはハッキングの人類学的側面をとらえ、その魅力を最大限に引き出した。ハッカーが計画の目標を定め、その方法を練る姿は、社会史に類を見ないものだ。なぜならハッキングは、過去の地下運動と異なり、緻密で継続的でグローバルなコミュニケーションに立脚するからだ。そこにはまた、激しい勢力争い、技術的・戦術的議論、倫理的課題も存在する。こうした要素はミスター・ロボットのほとんどのエピソードに組み込まれている。
ミスター・ロボットは脚本で技術的リアリティーを追求した初めての作品ではないが、放送開始のタイミングが絶妙だった。2014年、USAネットワークがミスター・ロボットのパイロット版をシリーズ化するかどうか検討している最中に、ソニーピクチャーズエンターテインメントの大規模ハッキングが起きたのだ。侵入者は公開前の映画から私的なメール、財務機密書類に至るまで、なにもかもをWebに流出させ、ソニーを訴訟と屈辱と辛辣な批判に晒し、現在もその影響は尾を引いている。「ソニーのハッキングによって上層部がシリーズ化に前向きになった」というのは、脚本とテクノロジープロデュースを手掛けた元コンピューター科学者の脚本家、コー・アダナだ。アダナによれば、ハッカーが実際にコンピューターでやっていることには十分なドラマ性があり、正確性を徹底して追求するだけの価値がある、と考えるに至ったのは、ソニーのハッキングがあったからだ。
機は熟した。これまでずっと、コンピューター・オタクが「ハリウッドOS」と呼ぶ、コンピューターが不可能を可能にして強引にプロットを成り立たせてきた弊害は、駄作映画を数えるだけでは済まない。視聴者はコンピューターにできること、できないことの区別に混乱をきたし、恐れる必要のないことを恐れるようになった。議員は劣悪な法律を立案し、実際の被害がもたらされてきた。
最悪のテクノロジー関連法
1983年、マシュー・ブロデリックの初主演作『ウォー・ゲーム』で、頭が切れ暇を持て余したシアトル在住の高校生デヴィッド・ライトマンは、初期のモデムを備えた自分のコンピューターで電話番号を自動ダイヤルしてシステムをハッキングし、遊んでいた。やがて正体不明のシステムにつながり、ゲーム開発会社の社内ネットワークだと思い込んだライトマンは、危うく第三次世界大戦を起こしかける。「ゲーム会社」は実はペンタゴンで、ライトマンが始めた「世界全面核戦争」ゲームは、数千発の大陸間弾道ミサイルをソ連に向けて発射する自動核反撃システムだったのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ブロックチェーンは、紛争地域で産出されたダイヤモンドを区別し、医療記録を検証し、サプライチェーンのセキュリティーを確保するために使われようとしている。 
by 
Will Knight
2017.04.19
ブロックチェーンはビットコインを支えるテクノロジーだ。しかし、二酸化炭素排出量の取引から保健医療記録の保存まで、主要な社会的課題の解決に役立つ可能性がある。だがビットコイン以外への応用には、関係企業と開発者の合意が欠かせない。
ハイパーレッジャー（さまざまなブロックチェーン・テクノロジーの開発を監督するオープンソース・プロジェクト）のブライアン・ベエレンドルフ・エグゼクティブ・プロデューサーは、こうした主張をMIT Technology ReviewとMITメディアラボが18日に共催するカンファレンス「ブロックチェーンのビジネス」（カンファレンスの様子は、ツイッターのハッシュタグ#bizofblockchainでフォローできる）で提起しようとしている。
ベエレンドルフ・エグゼクティブ・プロデューサーは、ブロックチェーンをさまざまな場面に適用しようとする研究開発によって、社会のすみずみまで影響を与えるテクノロジーの変化が起きる、とカンファレンスで発表するはずだ。「この変化は、世界のほとんどの成り立ちを再発明するまたとない機会なのです。金融業界の話ではありません」と述べた。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ビットコインを支えるテクノロジー「ブロックチェーン」で、ブルックリン・マイクログリッドの加入者は近所で発電された再生可能エネルギーを、ピア・トゥ・ピアのネットワークで売買している。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.04.21
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'l0ZDF1YTE6aS8HdmOveXgy9L0q10VQT-', playerParam); });
もし、自宅の太陽光パネルが必要以上の電気を生み出していたら、余った分を電力会社に販売できる。では、電力会社ではなく、ご近所に販売できるとしたらどうだろう？
LO3エナジー
のシステムは、地域で生み出された太陽エネルギーを、誰でも売り買いできるようにするために開発された。システムは、電力を円滑に取引し、取引を記録するために、ブロックチェーン（電子通貨ビットコインを支えている電子台帳テクノロジー）を使う。
LO3の創業者ラリー・オルシニCEOは、電力会社を介さず、地域内で電気を取引することでエネルギーを供給するのは、電力を長距離で送るよりも効率的だ、という。停電時に素早く復旧できるし、想定以上に電力が必要な場合にも需要に対応できるという。さらに、再生可能エネルギーや分散型の地域密着エネルギーシステム、より全般的にいえば「地産地消」を支援する世論の高まりにも沿っている。MIT Technology ReviewとMITメディアラボが共催した「
ブロックチェーンのビジネス
」カンファレンスでオルシニCEOは、テクノロジー・コンサルタント会社アクセンチュアによれば、消費者の69％が電力取引市場の参加に関心があり、さらに47％は地域の太陽光プロジェクトに参加するつもりだという。
LO3 エネルギーは約1年前、ピア・トゥ・ピア型のエネルギー取引システム「
ブルックリン・マイクログリッド
」を発表した。ブルックリン地区（ニューヨーク市）の一部で、屋根に太陽光パネルを設置した住民をつなぐ小規模の送電網により、地元で生み出された自然エネルギーを購入したい近所に電気を届ける仕組みだ。他の小規模送電網と同様、通常の送電網も併用しながら、独立して運用されている。
オルシニCEOによれば、ブルックリン・マイクログリッドはブロックチェーンのおかげで実現したという。加入者はブロックチェーンに対応したスマートメーターを設置し、自宅の発電量と消費量を記録する。自動的に記録される「スマート契約」機能により、近所の住民同士で電力を取引する一方、取引データはブロックチェーンで記録される。LO3 エネルギーは、ソフトウェア企業コンセンシスと契約し、このシステムを開発した。システムはブロックチェーンに基づく分散型コンピューティング・プラットフォーム「イーサリアム」を土台にしている。
カンファレンスでオルシニCTOは「ブロックチェーンは弊社の希望にかなう本当に優れた通信プロトコルです。弊社のシステムは単なる電気料金の支払い用ではありません。送電網の強みを生かした自己編成です。通常のデーターベースでは実現できませんでした」という。
この種の小規模送電網は、エネルギー産業の改革につながるのだろうか？　現在、ブルックリン・マイクログリッドの実際の利用者はたった50しかない。しかしオルシニCEOは、ドイツの巨大企業シーメンスと11月に
提携し
、アメリカやオーストラリア、ヨーロッパの規制当局と事業拡大について協議中だ。さらにオルシニCEOは、電力会社との協業にも関心がある。「弊社は電力会社を事業対象から外しているのではありません。むしろ、電力会社のビジネスモデルを進化させたいのです」という。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 普及が拡大するIoT機器によるDoS攻撃は、セキュリティ専門家が安心して眠れないほど深刻な危機をもたらす。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
セキュリティ専門家のブライアン・クレブスのWebサイトが
ダウンした
。ソフトやハードの故障ではなく、620Gbpsという大量のトラフィックが一気に押し寄せたのが原因だ。すでにトラフィックの発生源は特定されている。インターネットに接続された大量の機器が、サーバーを停止させる操り人形として使われてたのだ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙
によれば、100万台もの防犯カメラ、デジタル・ビデオ・レコーダー等のネット機器が、ハッカーによって一連の攻撃に使われていた。個々の機器の性能は高くなくても、大量のIoT機器を制御すれば、いわゆる「ボットネット」となって、攻撃対象が対処できないほどのデータやWebページ取得の要求がサーバーに送信され、最終的はクラッシュしてしまう。
強力な新手法だが、昔からある考えを実行しただけともいえる。インターネット経由の攻撃では従来、マルウェアをインストールしたパソコンを遠隔操作してボット化していたが、パソコン以外にも
ホーム・ルーターやネット接続型のプリンターが使われている
。だが、ネット接続機器が家庭でもオフィスでも急増しており、ボット化されうる機器の潜在数は劇的に増加中だ。
IoT機器による攻撃規模はかつてないほど大きい。
BBCによれば
、こうした最近の大規模攻撃は、サーバーに毎秒1テラビット以上のデータを浴びせかける。クレブスのサイト以外にも、フランスのWebホスティング事業者OVHのサーバーも狙われた。攻撃したのはクレブスのWebサイトをクラッシュさせたのと
同じボットネットにである可能性がある
。
このニュースは、IoT機器のセキュリティについて新たな懸念を生じさせた。インターネット経由で制御できることが設計意図でもあるIoT機器は、ネット接続のビデオカメラやスピーカーから、スマート・サーモスタット、電球に至るまで、企業や家庭内のユーザーの状態を検出して制御する未来の製品といわれてきた。当初の人気は芳しくなかったが、徐々に使い勝手を向上させ、普及が拡大している。
問題は、IoT機器の多くは、購入して設置された後、動作設定が気に掛けられることなく使われることだ。いったん設置されたIoT機器は一度も更新されず使われ続けるため、セキュリティ上の欠陥（ぜい弱性のない機械は存在しない）があれば、どこからハッカーにつけ込まれてもおかしくない状態になる。そもそも、電球のソフトウェアを更新しようと思うほうがどうかしている話だ。
今年初めにMIT Technology Reviewの取材に応じた米国国家情報局（NSA）のロブ・ジョイス（ハッキングの責任者）は、IoT機器に注意するよう述べていた。IoT機器のセキュリティ状態は「私が夜眠れなくなるほどだ」と
述べていた
。
ジョイスの懸念は当然だ。すでに2013年には、セキュリティ研究者のHDムーアが自宅にある何台ものコンピューターから、インターネット上のすべての機器を調査したところ、
攻撃に対して無防備で脆弱性を抱えた何千台もの産業用または企業内の機器がある
ことと突き止めた。現在、その数はさらに多くなっているだろう。
なお、ブライアン・クレブスやOVHのサーバーが止まったのは不幸だが、大きな被害があったわけではない。しかし、産業向けにも普及したIoT機器が攻撃に加わったとき、その損害は計り知れない。
（関連記事：
BBC
, 
Wall Street Journal
, “
NSA Hacking Chief: Internet of Things Security Keeps Me Up at Night
,” “
What Happened When One Man Pinged the Whole Internet
,” “
The Hackers’ New Weapons: Routers and Printers
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ソフトウエア企業の製造業への進出に危機感を抱くゼネラル・エレクトリック（GE）は、産業機器をインターネットに接続し、ビッグデータを収集・分析する体制の構築で巻き返しを図る。 
by 
Antonio Regalado
2014.05.20
 ゼネラル・エレクトリック（GE）のジェフリー・イメルトCEOの立場になれば、GEが2011年11月に製造業を変革すべく、10億ドルもの資金をソフトウェア開発に投じると発表した（GEはカリフォルニア州サンラモンに産業機器向けソフトウェアの開発拠点「GEソフトウェアセンター」を設立。今後3年間でソフトウェア開発に10億ドル以上を投資すると発表した）理由も理解できる。
つい10年ほど前まで地球上で最も価値のある企業として君臨していたGEは、今では米国最大の企業ですらない。時価総額でアップルやマイクロソフト、グーグルなどの大企業の後塵を拝している事実からわかる通り、今や産業界を支配しているのはソフトウェア業界なのだ。イメルトCEOが気付いたように、ソフトウェア業界でGEは大企業ではない。
社内調査によれば、GEはポンプの駆動や風力タービンの監視などに使われる産業機器用ソフトウェアの売り上げとしてセールスフォース・ドットコムの全売上高に相当する年間40億ドルを計上している。だがソフトウェアへの取り組みは散発的で、常に最新技術を採り入れているわけではない。こうした遅れは、3年前からGEにとって危険な兆候を示し始めていた。GEには昔から、ジェットエンジンや医療スキャナーの素材や物理特性について最も熟知しているのは自分たちだから、産業機器についての理解度の深さで脅威となる企業は現れないだろうと思い込んでいた。だが、IBMのようにデータ分析に長じた企業が次第にGEを脅かし始めた。IBMなどはガス・タービンのような高価な機器がどういう条件下で動作不良を起こすかを、計器類もしくは振動モニターから得られるデータを分析するだけで把握できるようになっていたのだ。
IBMのようなソフトウェア企業による、データ分析という形での産業機器への進出は、ささいな出来事ではない。GEは産業機器部門で年間600億ドルの売上高を誇っているが、利益率が高いのは産業機器の保守運用サービスだ。現在、さまざまなソフトウェア企業がGEの最大の収益源に食い込むタイミングを虎視たんたんと狙っている。しかし、イメルトCEOが後に語ったように、GEには「産業機器からデータを収集するノウハウを他社に譲り渡せるほど余裕はない」のだ。
2012年、GEは他企業の進出への対抗策として「インダストリアル・インターネット」を提唱した。シリコンバレーから湾を隔てた対岸のサンラモンに新しい研究所を建設し、プログラマーやデータサイエンティストを中心とする、800人の従業員を雇用したのだ。

 自動学習機能を備えた一般家庭向けのサーモスタットが、発電所の増設なしに余剰電力を生む手段として注目されている。 
by 
Peter Fairley
2014.05.21
 グーグルが今年1月、32億ドルをかけてネストラボを買収したことで、IoTは一躍注目を集めた。それまでぼんやりとしか理解されていなかった、日頃目にするモノをインターネットにつなぐ価値がどれほど大きいのか、グーグルの投じた驚異的な金額で明らかになったのだ。
2010年に元アップルのエンジニア（ネストラボの共同創業者は、元アップル副社長でアイポッドを発案・開発したトニー・ファデル）が設立したネストラボは、目立たない存在だったサーモスタット（米国では、室内の冷暖房を集中制御できる住宅が多く、設定した温度に合わせて冷暖房を稼動させ、室温を自動調整するサーモスタットが普及している）を、インターネット接続機能を持つ、洗練された機器へと変身させた。ファデルによれば、米国では年間1000万個以上のサーモスタットが販売されている。モルガン・スタンレーの推計によれば、今年までにネストラボは、月間10万台のサーモスタットを販売する規模にまで成長している。
販売価格が1台249ドルという悪くないビジネス（プログラムで制御可能なデジタルサーモスタットの相場は100〜300ドルで、ネストラボの製品は高額の部類に入る）だが、もっと興味深いのは、昨年5月にテキサス州で始まった制度だ。オースティンの市営電力会社オースティン・エナジーはネストラボに料金を支払い、電力の卸売価格が最も高騰する夏の猛暑時（米国では州単位で電力の自由化が進んでおり、配電会社と小売会社との間で実施される、需給バランスに基づくオークションで卸売価格が決まる。テキサス州の場合、人口増に伴う電力需要の増加に供給能力が追い付かず、冬の寒波や夏の熱波で電力需給がひっ迫し、卸売価格が高騰する状況が続いている）に、ネストラボのサーモスタットを使っている各家庭のエアコンの出力を遠隔操作で落として節電できるようにしたのだ。
電力会社にとって、このような需要応答（デマンド・レスポンス、電力需要増に対し、発電所の増設などで電力供給量を増やすのではなく、需要側の電力消費を変動させて安定供給を図る手法。たとえば、時間帯ごとに電気料金を変えて、利用者を負荷の低い時間帯に誘導したり、電力削減に応じた利用者に対価を支払ったりする方法がある）は長らく、スマートグリッド（通信制御で電力の需給バランスを最適化する次世代送電網）実現の切り札になると考えられてきた。電力使用のピーク時に供給量を抑えられれば、コストがかさみ環境汚染にもつながるバックアップ発電所を稼働させずに済むからだ。

 玩具等のネット接続機器が収集した子どものデータが漏えいしたり、子どもが人形に虐待を打ち明けたりしたとき、玩具メーカーはどうするべきなのだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.22
 1998年に会話できるオモチャの元祖ファービーが登場して以来「おしゃべり玩具」は進歩してきた。すでにインターネットに接続して音声認識もできるが、同時に子どものプライバシーやセキュリティに関わる問題も多く指摘されている。
ハッカーも玩具を狙っている。昨年暮れ、香港のデジタル玩具メーカー・ブイテック （Vtech）は、640万人の子どもの個人情報がサイバー犯罪者にアクセス可能な状態だったことを認めた。研究者も、ハッカーがネット接続人形を乗っ取る方法を明らかにした。だがネット接続型玩具の登場で浮かび上がった、プライバシー絡みの課題は以前とは様相が異なる。ネット接続型玩具が集めているのは新しい種類のデータであり、問題が発生したとき、何が危険に晒されるのか完全には明らかでないのだ。
新世代の玩具の好例のひとつはディノだ。プラスチック製の恐竜型玩具は、Wi-Fi経由でクラウドに接続し、音声認識とIBMのワトソンで子どもの言葉を聴いて返事をする。もうひとつはマテルのバービー人形で、音声認識と録音した音声をクラウドにアップロードする機能がある。どちらの仕組みも、アップルのSiriやアマゾンのアレクサといったバーチャルアシスタントの同様である。

 ポストイットと油性マーカーが不要になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.24
想像してみよう。忘れないように書いたメモが机のあちこちに散らばっているのと、そうではなく、携帯電話がto-doリストを電子ペーパーに送信するのはどちらがいいだろうか。しかも、電子ペーパーは充電不要。ただの想像ではなく、基本的にはマイクロソフトリサーチが、下のようなポラロイド写真風の小さなディスプレイで、すでに実現したことだ。
今週開催された
ユーザー・インターフェイス・ソフトウェア・テクノロジー （UIST） 
学会で発表された
論文
によれば、電子ペーパー製ポストイットは小型の太陽光電池を内蔵しており、周囲の光からエネルギーを得ることで、シンプルな電子ペーパーのディスプレイと消費電力の少ないBluetoothチップを動作させている。
すでに登場から10年以上
の電子インクは画面を書き換えるときしか電力を消費しないので、この種の用途には最適だ。
マイクロソフトリサーチのトビアス・グロッス・プッペンダル研究員は、
ニュー・サイエンティスト誌のインタビュー
に対して、電子ペーパー製メモ用紙は「まさにポストイットのように使えます。再使用できるし、別の場所にあるデバイスと同期させたり、プログラムを書けば、最新の情報を表示したりできます」と語った。部屋の照明が十分に明るければ、電子ペーパー製ポストイットは太陽光発電でコンピューターやスマホから更新情報を受信し、1分ごとに画面を更新できる。おそらく、to-doリストをあちこちに貼り付けるより、手間が省けるだろう。
最近では、
周囲の環境から電力を得る
装置を開発する動きが広がっている。今年のMIT Technology Review主催のイベントEmTech MIT 2016では、ワシントン大学のシャム・ゴラコタ助教授が、電源を内蔵せず、Wi-Fiを利用することで、他のデバイスと接続できる
コンタクトレンズ
を披露した。無電源を可能にしたのは、
空中の電波のエネルギーを活用する新しいアプローチだ。
もし、まだ明確な用途が見えてこないIoTが本当に便利だとすれば、この種の進化が欠かせない。ついでに、ケーブルが少なくなって、今より身の回りがすっきりするといいのだが。
（関連記事：
Microsoft Research
, 
New Scientist
, “
Power from the Air
,” “
This Contact Lens Will Kick-Start the Internet of Disposable Things
,” “
Can Electronic Devices Harvest Energy on Their Own?
”）

 国際貿易業界で、貨物の出荷は最も複雑な作業だが、最もネット接続が遅れた分野でもある。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.25
 フランスの国際的貨物輸送企業ログフレ（Logfret）創業者の孫で、米国法人で販売担当役員を務めるアレクサンダー・ミレーが、中国から米国へ、あるいは米国からヨーロッパに発送する貨物を予約する方法は、祖父ジャン・フランソワ・ミレーが1970年代に同社を設立したときとほとんど変わらない。ログフレは、世界的な代理店ネットワークを活用し、各国の関税、税金、罰金、港湾の要件を知り抜いており、ミレーは、トラック運送会社や航空会社、船主と価格交渉し、大量の貨物輸送による好条件を引き出し、節約した一部を顧客に還元する。
ミレーは24時間以内に顧客に見積りを出すように心掛けているが、貨物輸送業界では、通常、運送費の見積りを出すだけでも2～3日かかることも珍しくない。商品や原材料を鉄道や船、飛行機で発送する1兆ドルのグローバルビジネスは、透明性とスピードの両方において、他の業界がこれまで経験してきたコンピューター化やクラウド化の波をほとんどかぶっていない。デジタル化への全面的な見直しを怠ったのが大きな原因だ。一方で、資金力が豊富な成長中のスタートアップ企業が、海運業界の変革を推し進めている。


 モノのインターネットより恐ろしいものなんて存在するのか?? 
by 
John F. Malta
2016.11.01
スマートガジェットは、朝、私たちを起こし、私たちにコーヒーを淹れ、私たちの家を暖め、 照明も制御する。しかし、カジェットには……何かおかしな ところがある……と感じたことはありませんか?
（ブー）
（誰か、いませんかー）（誰か返事してよ、お願い）
（呪われたモノのインターネットからは逃げられない）

 昨年発生したDDoS攻撃に使われたボットネットの作者の正体がついに判明したかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.20
 あるセキュリティ研究者が、昨年発生した壊滅的なオンライン攻撃を引き起こしたコードの黒幕であるプログラマーの身元を確認したと主張している。
2016年後半、何百何千というネット接続機器がハッキングされ、サーバーの機能を停止させる大量のデータを送信するのに利用された。インターネットに接続されたカメラやブロードバンド・ルーターなどのハードウェアで構成される「IoTボットネット」により、Webサイトやインターネット・インフラが破壊されたのだ。最も目立つ攻撃では、米国の東海岸大部分に影響があった。
これまでのところ、攻撃の多く（セキュリティ研究者で作家のブライアン・クレブスを標的したものを含む）は「ミライ（Mirai）」と呼ばれる悪意のあるソフトウェアのせいだとわかっている。Miraiは機器に忍び込み、他の機器に感染し、他のソフトウェアで駆除しにくいのが特徴だ。その後Miraiは最悪な結果につながりうる世界的なボットのネットワークを構築した。

 ダラス市の警報システムがハッキングされ、ハリケーン到来を知らせる緊急サイレンが深夜に鳴り響いた。重大な被害がなかった一方、サイバー・セキュリティは都市整備の重要要素になった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.11
世界中の大都市で、テクノロジー依存度が高まっている。しかし、先週発生したハッキングにより、都市環境をコンピューター化するには、同時にサイバー・セキュリティ対策も不可欠であることを、各国の都市の政策担当者に気付かせた。
金曜日の夜、ダラス市民は睡眠時間を十分に取れなかった。午後11時40分ころ、ダラス市の156台あるハリケーン警報システムの緊急サイレンが一斉に鳴り響いたのだ。翌土曜日の午前1時20分ころ、事態がようやく収拾するまで、サイレンの爆音は15回、それぞれ90秒間ダラス市民の安眠を妨げた。
ただし、
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
にあるとおり、ダラスに近づくハリケーンはなかった。サイレンが鳴った本当の原因は、警報システムのセキュリティを突破して侵入したハッカーだったのだ。今回のハッキングはダラスだけを狙って実行され、ハッカーにとっては大きな成果をあげたと考えられているが、それ以外の詳細はほとんど不明だ（対応した技術スタッフはハッカーを阻止できず、結局、警報システム全体を停止させてサイレンを止めた）。
最終的にダラスを襲ったハッキングでこれといった被害はなく、眠りを妨げられた市民が苦情をいい、一部の人がパニックに陥り、緊急通報に電話が殺到した程度の影響にとどまった。だが、このハッキングは、都市のインフラをサイバー攻撃から防御することの重要性を喚起するのに適例だ。
ここ数年間、研究者は
信号機
から
スマート・メーター
まで、インターネットに接続された都市設備のぜい弱性を発見してきた。ぜい弱性のある都市インフラが急増し、
IoTによってネット接続機器が増える中
、インフラの弱点を市当局やセキュリティ専門家よりも多く発見したハッカーが攻撃を仕掛け、都市全体を混乱に陥れることが懸念されている。
懸念どころかすでに実例がある。昨年末、ハッカーがフィッシング攻撃でウクライナの変電所の制御権を奪い、
キエフの20％が完全に停電して暗闇になった
。また、昨年11月、サンフランシスコ市交通局はランサムウェアにより、ライトレール網を
人質として乗っ取られた
。
今の所、インフラがハックされた場合でも、迷惑ではあっても壊滅的な被害は出ていない。しかし、RSAセキュリティのピーター・トラン上級ディレクターが先日述べたとおり、事態は悪化している可能性もある。トラン上級ディレクターは
IT Pro Portal
に寄稿した記事で「都市でデータの漏洩や停電が発生しても、市当局の幹部は一晩中起きていても被害が収まるのを見ているだけです。しかし、給与処理や銀行、販売代金回収システムなど、相互接続されたスマートインフラに影響が出れば、気が気でないでしょう」という。そうした事態が起きれば、複数のシステムを全停止させることになり、都市機能は音を立てるように崩壊し、金融システムも、他のシステムの混乱やデータ削除によって機能不全に陥る。そうなれば、都市の生活基盤も維持できなくなる。
都市の将来を設計する際には「サイバー・セキュリティも、デザインや建築と同等の水準で検討すべきです」とトラン上級ディレクターは助言した。壮大なインフラ整備を計画するとき、トラン上級ディレクターの助言を真摯に受け入れるのは難しいかもしれない。だが、警告を気にしておくべきだった、と思う事態は将来必ず訪れる。
（関連記事：
New York Times
, 
IT Pro Portal
, “
ビットコインで身代金要求サンフランシスコ当局は送金せず
,”  “
ロシアによるウクライナの送電網への再攻撃で、西側諸国が警戒強める
,” “
ニューヨークの無料Wi-Fi 想定を超えた使われ方
”）

 マイクロソフトのブラッド・スミス社長が、国家によるサイバー攻撃から民間人・企業を守る、インターネット版のジュネーブ諸条約を提唱した。ただし、サイバー兵器は開発途上にあり、民間人の保護について各国が合意できるかどうかは難しいとの見解もある。 
by 
Tom Simonite
2017.02.17
 第二次世界大戦で疲弊した国家が1949年8月に批准したジュネーブ諸条約は、現在196カ国が批准しており、交戦地帯にいる民間人を保護している。マイクロソフトのブラッド・スミス社長は、米国は諸外国と協力してジュネーブ諸条約のインターネット版を作成し、絶え間なく続くサイバー戦争の巻き添えをくう一般市民や企業を保護すべきだと主張している。
ここ何年か、コンピューティングやセキュリティ関連企業は、ネットワーク攻撃により情報が漏えいしたり、マルウェアの被害を受けたりしている。この種の攻撃は、各国の軍または諜報機関が関係していると思われる。スミス社長は、世界最大のセキュリティ・カンファレンスで2月14日に講演し、国際的な外交手段を通じて、民間企業や個人に及ぼす悪影響を軽減する必要があると述べた。
「国家によるハッキング行為が、平時における民間人への攻撃と化しています」とスミス社長はサンフランシスコで開催されたRSAカンファレンスで述べた。ジュネーブ諸条約に記された文言を引用して「1949年のスイスで合意したのと同様に、世界各国の政府に団結するよう求める必要があります」と述べた。スミス社長はマイクロソフトの最高法務責任者を兼務しており、インターネット時代に合わせてプライバシーやセキュリティ保護に関する法を改正するよう、ここ最近ロビー活動をしている（「マイクロソフト社長、プライバシー保護の守護神」参照）。

 GEがソフトウェア企業に転換するために始めた「インダストリアル・インターネット」は、IoTの流れを生みだし、多くの産業を変革させている。IoTが何を目指し、何をもたらしたのか振り返る。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.04.28
2011年11月、ゼネラル・エレクトリック（GE）のジェフリー・イメルトCEOは、製造業を変革するために10億ドルの資金をソフトウェア開発に投じると発表した。2000年代初頭まで、地球上で最も価値のある企業として君臨したGEは、2017年3月の時価総額ランキングで13位まで後退し、時価総額はアップルの7537億ドルに対して、2605億ドルしかない。
今や産業界を支配しているのはソフトウェア業界だ。GEは昔から、ジェット・エンジンや医療スキャナーの素材や物理特性について、最も熟知しているのは自社であり、産業機器の理解度の深さで脅威となる企業は現れないと思い込んでいた。だが、IBMのようにデータ分析に長じた企業が次第にGEを脅かし始めた。IBMはガス・タービンのような高価な機器がどんな条件で動作不良を起こすか、計器類や振動モニターから得られるデータを分析するだけで把握できるようになったのだ。
IBMのようなソフトウェア企業は、データ分析の形で産業機器への進出を果たした。産業機器部門で年間600億ドルの売上高を誇るGEには一大事だ。利益率が高いのは産業機器の保守運用サービスだが、現在、さまざまなソフトウェア企業がGE最大の収益源に食い込もうと狙っている。
そこでGEが2012年に対抗策として提唱したのが「インダストリアル・インターネット」だ。
GEはインターネットの将来についての議論を一変させてしまった。2012年まで、他の企業は、自動車や人体、トースターをインターネットにどうつなぐかの話ばかりしていた。しかし、全世界のGDPで大きな割合を占めるのは製造業だ。イメルトCEOは「家庭にある全ての電化製品をインターネット経由で管理できても、電化製品のビジネスから得られる売り上げは、航空機や医療機器の製造に比べればほんのわずかだ」とわかっていた。
GEの問題は、産業機器から生み出される全データにはアクセスできないことだ。GEが2013年に設立した業界団体インダストリアル・インターネット・コンソーシアムのリチャード・ソレイ事務局長は「インターネットにつないでデータを送受信する発想の欠如」が製造業の発展を遅らせてきたという。ジェット・エンジンには何百ものセンサーが付いているが、計測は離発着時の各1回と、飛行中の1回にすぎない。GEの航空部門は数年前、ようやく離陸から着陸までの全行程のデータを数日で分析する方法を見つけた。「信じられない話ですが、今まではデータを収集しようとは考えもしなかったのです」とソレイ事務局長はいう。
GEは、インターネットへの接続性を高めて、より多くのコンピューターを使い、産業機器に「新しい動作」を追加するために何をすべきかを考えているという。GEインテリジェント・プラットホームスのバーニー・アンガー統括マネジャーは一例として、タービン間で連携し、風速や風向の変化に合わせて風車ごとの回転速度を調整する集合型の風力発電所をあげる。「グーグルになりたくてビッグデータ分析を進めているのではありません。製造業を大きく変えたいのです」
ただし、実際に工場でデータを取得しようとすると、機器の接続問題が生じるという。工場内のすべての機器を有線LANで接続すれば、施設内がケーブルだらけになってしまう。無線LANで接続すれば、大量のデータが帯域幅を食い尽くしてしまう。GEがいう「インダストリアル・インターネット」は、あくまで旗印と掲げられた「大きな物語」（メタナラティブ）であり、本気で実装するのは無理がある。
⇒製造業をネット化する GEの巨額投資
つなげることの価値
IoTは、グーグルが2013年にネストラボを32億ドルで買収したことで、一躍注目を集めた。日常的に使うモノをインターネットにつなぐ価値を、グーグルの投じた驚異的な金額で誰もが理解したのだ。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 20年前、ブライアン・ベーレンドルフはWebの立ち上げに関わった。現在、ベーレンドルフはビットコインを支えるテクノロジー「ブロックチェーン」で、世界をより公正にしようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.11.02
 適切なソフトウェアがあれば社会はもっとよくなる。なんていうことを経験豊富な技術者が主張するのは青臭い、とブライアン・ベーレンドルフは知っている。それでもベーレンドルフはそう信じているのだ。
「テクノロジーを信奉する人なら誰にも、世界がどれだけ壊れた状態であるか、やり場のない感情があるのです。官僚制度の堕落や効率の悪さは、ある意味、テクノロジーの問題です。この問題を直せないのでしょうか？」と問いかける。
今夏、ベーレンドルフは明らかに人間に由来する問題を解決するテクノロジーが現れたことに賭けることにした。創業期のフェイスブックに投資した億万長者ピーター・ティールのためにベンチャーキャピタリストとして働く安楽な仕事を捨て、ベーレンドルフは現在サンフランシスコにあるブロックチェーンのオープンソース開発を支援する非営利団体「ハイパーレッジャー・プロジェクト」を率いている。ブロックチェーンとは、取引の検証と記録を通してデジタル通貨「ビットコイン」を支える、ある種のデータベースのことだ。
多くの政府機関や大企業がブロックチェーンの使い道を模索してきたのは、デジタル通貨を使いたいからではない（ビットコインは普及しそうにない）。通貨以外のデータを扱えるのではないか、と考えたからだ。ブロックチェーンは金融取引と同様に、幅広い範囲の物事を取引として扱えるのではないか。デジタル医療記録や製造業のサプライチェーンの効率を高め、強力な証拠能力などが備わるのではないか、と考えられているのだ。
ブロックチェーンは取引データを長期間記録できるデジタル出納簿だ。しかし、ブロックチェーン上の記録は暗号化されており、事実上削除（改ざん）不可能にできる。特定のグループや企業、共同で働く個人が操作できるように設計できる一方で、どの当事者もシステムやそのデータを制御できないようにできる。
この性質によって、企業が協力して活動しやすくなると考えられている。各社が自社専用の内部システムに鍵をかけ、データをしまっておく代わりに、各社のデータを安全な方法で共有の中立システムに預ければよい（会計簿は不要になる）という主張まである。金融機関による最近の調査では、次世代ブロックチェーンに関わる最初の有力業界は、ブロックチェーン構想に今年10億ドルを投じるだろうという。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 FBIが大規模ボットネット「ケリホス (Kelihos)」の運営者と思われるロシア人大物ハッカーを逮捕した。ケリホスは一時10万台のマルウェアに感染したコンピューターのネットワークだったが、すでに数百万台規模のボットネットも他に稼働中だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.12
 大規模ボットネットがついに追い込まれた。だが、多くのボットネットがまだ残っている。
先週金曜日、FBIの要請を受けたスペイン警察が、休暇で家族とバルセロナを訪問していたロシア人ハッカー、ピーター・レバショフを逮捕した。逮捕の理由は、レバショフがボットネット「ケリホス (Kelihos)」を制御する有名なサイバー犯罪者ピーター・セベラだと考えられているからだ。現在、米国司法省の発表によると、FBIはレバショフの逮捕に合わせて、その最悪の創作物であるボットネットの解体に着手した。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 サービスの混乱を避けるため、サンフランシスコ市交通局は無料開放をハッカーに強いられた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.29
サンフランシスコ市交通局は自社システムから脅しを受けた。ハッカーがランサムウェア（身代金要求型マルウェア）で発券システムの機能を停止させ、支払いを要求してきたのだ。
サンフランシスコ市交通局「Muni」は、感謝祭（11月第4木曜日）から週末にかけて、約2000台のサーバーや券売機等のコンピューターがランサムウェアのせいで使えなくなった。
Vergeによると
、機械には次のメッセージが表示されていたという。
お前はハックされ、全データは暗号化された。キーが欲しければ（cryptom27@yandex.com）に連絡しろ。ID 681で入れ。
You Hacked, ALL Data Encrypted. Contact For Key(cryptom27@yandex.com)ID:681, Enter.
日曜日まで機械には「故障中」の紙が貼られ、乗客は無料でMuniのライトレール（大江戸線のようなコンパクトな車両を使った交通網）を利用できた。Muniの広報担当者は
サンフランシスコ・クロニクルに対して
「交通サービスや局内のセキュリティシステム、顧客の個人情報は今回のハッキングの影響を受けていません」と述べた。
事件以上に問題があるのは、市の重要なインフラがサイバー攻撃可能だったことだ。
BBCによると
、ハッカーは暗号解除キーの見返りとして100ビットコイン（時価約7万ドル）を要求したという。Muniが支払ったかどうかは不明だが、この記事の執筆時点で、送金先の
ビットコインアドレス
（登録者は支払いを受け取るために準備したものだと
主張している
）は空だ。
ランサムウェアはマルウェアの一種で、感染したコンピューターは強力な暗号でファイルの読み取りが不可能になり、暗号化されたデータを解除するためのキーと引き換えの身代金の要求文をユーザーに表示する。攻撃者に
有利
な手法のため拡大しており、
シマンテック
によれば、ランサムウェア攻撃は1日に何百万回も試みられているという。
一般ユーザーの場合、ランサムウェアは不正なWebサイトや画像、動画ファイル経由でコンピューターに侵入する。しかし、Muniのシステムにどう感染したのかは現時点で不明だ。また、Muni側は詳細を明らかにしておらず、今回の攻撃に対する調査が継続中とだけ述べている。
社会的に影響の大きなランサムウェア攻撃は過去にもいくつかった。中でも、
病院への事件
は最も深刻な事例だ。事件では医療記録が利用できなくなり、脅迫を受けた病院のひとつであるハリウッド長老派病院（ロサンゼルス）は、データ復旧のため、ハッカーに1万7000ドルを支払うことになった。
手遅れになる前にランサムウェア攻撃を検知する手法は研究段階だ。しかし、アンチウイルス会社は現在、
こうした手法を実際には使えないでいる
。
したがって、個人も組織も、感染しないためにいまできることは、セキュリティのベストプラクティスを実行し、データを欠かさずにバックアップすることだ。そうすれば、ハッカーに支払いを求められても、あまり問題にはならない。
（関連記事： 
Verge
, 
BBC
, 
The
 San Francisco Chronicle
, “
ランサムウェア撲滅 マカフィー副社長が明言
,” “
With Hospital Ransomware Infections, the Patients Are at Risk
,” “
Holding Data Hostage: The Perfect Internet Crime?
”）


 ツイッターを活用した初の大統領は、自身のツイート遺産について考える時期が来た。アカウントはどう引き継がれるのか？ 
by 
David Biskup
2016.11.16

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 ユーザーのファイルを人質に身代金を要求するマルウェアは、年内には激減するかもしれない 
by 
Glenn Fleishman
2016.07.30
データを人質に身代金を要求するランサムウェアは、企業も個人も同様に攻撃する脅威だが、ランサムウェアによる被害が発生する前に前に食い止められる可能性を示す、わずかな証拠を研究者が見つけた。
マルウェアで最も急速に成長している「暗号ランサムウェア」は、他の悪質なソフトウェアと同じ手段でコンピューターに感染すると、即座にユーザーのファイルを暗号化し、読めなくする。被害者が問題に気付くころ、マルウェアは、ファイルを再び読むための解読キー料を支払えと被害者に説明する。
簡便で強力な暗号方式をマルウェア作成者は利用しており、感染前のバックアップがなければ、ほとんどの場合、暗号化されたファイルをユーザーが元に戻す手段はなく、身代金を支払うしかなくなる。ランサムウェアは「泥棒の良心」を当てにしており、実際にほとんどの場合、料金を支払えば必要な解読キーは提供される。感染を防ぐか、攻撃の前段階で食い止める以外に、ランサムウェアから脱する方法はない。
最近のシマンテックのレポート
によれば、 攻撃者は被害者を探すために毎日何百万件も感染を試行しており、数万のシステムが毎月人質に取られているという。高額な身代金の報道がニュースで大きく取り扱われる一方で、
1万7000ドルを払うまでファイルの暗号化を解除できない
病院など、ランサムウェアの配布者は概して、ほとんどの消費者がしぶしぶ支払うクイックヒットを探す。ファイルの解除に必要な平均請求額は2015年末の294ドルから2016年6月には679ドルと2倍以上になった、とシマンテックはいう。
2つの研究チームは、ランサムウェアが実害を与える前に察知する新手法を提案した。ウイルス対策ソフトメーカーは、特定のランサムウェアの検出が間に合っていないが、もうじきできるという。
研究者は最近、ユーザーのファイルを人質に取るためにランサムウェアが使う特徴的な行動について、効果的に検出する2つの論文を発表した。ウイルス対策メーカーは、そのような手法は研究室内では機能するかもしれないが、マルウェア作成者の素早い適応のために、現実世界で再現するかは難しいという。しかし、ランサムウェアを使うことの経済的価値を下げるような変化は近い。
ノースイースタン大学の研究者が構築した「アンベイル」と呼ばれる
オフライン・スキャニング・システム
は、保護された仮想環境内で疑いのあるマルウェアを実行し、管理された手法で監視し、即座にそれがランサムウェアかどうか採点する。フロリダ大学とビラノバ大学の別の研究者グループは、ほぼすぐにランサムウェアを停止できる「クリプトドロップ（CryptoDrop）」と呼ばれる 
リアルタイム・モニタリング・システムを構築した。
どちらのプロジェクトでも、ランサムウェアの基本的な動作を注意して見ることは同じだ。多くの文書からデータを読み、その後ファイルを（削除または上書きして）全く違う内容に書き換えるだけでなく、明確に暗号化された新しいコンテンツに差し替えるのがランサムウェアならではの行動である。アンベイルを開発したノースイースタン大学のアミン・カラズ研究員は、すべてのランサムウェアのファイルの読み書きといった行動はパターンとして特定できる、という。
アンベイルはまた、ランサム風の画面が、ソフトウェアの実行時に表示されるかどうかもチェックできる。身代金を要求するランサム風のメッセージは、OSや通常のソフトウェアが表示する画面とは似ても似つかないからだ。
インテル・セキュリティ・マカフィー・ラボのヴィンセント・ウィーファー副社長は、こうした研究を興味深いと思ってはいるが、実世界でそのままの手法で完全に効果的かについては楽観的ではない。「もし防衛側の90％が同じ特徴でランサムウェアを検出してくれば、犯罪者は、ソフトウェアの仕様を変更したり、難読化を試みたりするでしょう」
たとえば、ファイルが平文テキストから暗号化形式に変わったかどうかを検出ツールが見る場合、攻撃者は、ファイルを読めなくしたり修復不可能にしたりするとき、完全に変更したとソフトウェアが検出できないように、ファイルを部分的に暗号化するかもしれない。また、大量のファイルが急に更新されることが警告を引き起こすなら、ランサムウェアを、ゆっくり辛抱強く活動させればよい。別々のインタビューで2つの論文の著者は、ランサムウェアの基本動作は、少し形を変えられても、効果的には隠せないと強く主張した。
アンベイルを開発した研究者は、実際のマルウェアの大量のサンプルを試験し、約1万4000件のランサムウェアのバリエーションを、約97％の正解率で特定できると推定している。研究者は、マルウェア対策会社が検出していない新種のランサムウェアも発見した。クリプトドロップの開発者は、詳細不明な492のサンプル（14の主なランサムウェアの変形版）を試験し、感染後に活動を始め、中央値で10件のファイルを暗号化し、強制終了させられる前の、リアルタイムで100％を識別した。
研究者の2つのグループは、実験に適した環境で効果を測定したが、マカフィー・ラボのウィーファー副社長とF-Secureラボのセキュリティー・アドバイザー、ショーン・サリバンは、模擬ファイルや既存マルウェアのバリエーションを試験しても、実世界のごたごたと適合しないと警告する。ウィーファー副社長もサリバンも、効果が高いのは、アプリケーションの活動を調べるソフトウェアによる早期の検出のほうだという。以前のOSやパッチが当たっていないシステム、フラッシュやJavaが動作するシステムを攻撃することにおいて、ランサムウェアは無差別に広がる他の感染と何ら違いはないともいう。
ランサムウェアは他の攻撃より目につきやすいのも事実だ。ウィーファー副社長がいうとおり、ランサムウェアは「大胆不敵」であり。他のマルウェアのように、感染が発見されないようにしたり、侵入されたコンピューターの所有者と無関係の処理をしたりするわけでもない。
2つの研究チームによる具体的な研究は、直接マルウェア対策ソフトに採用されないかもしれない。だが、ウィーファー副社長は、2016年の終わりまでにはランサムウェアを阻止する新しい手法が、セキュリティソフト全般で採用され始めるだろうという。アプリケーションが世界のどこかの何かのコンピューターで実行されたかどうかを業界共通のデータベースで確認するなど、アプリケーションの起動前により厳しくチェックされる体制は、セキュリティ企業が前向きに話し合いたい戦略のひとつなのだ。
「人目を引く脅威は永遠には続かない」とウィーファー副社長はいう。ランサムウェアは消えていくが、次の脅威に取って代わられるのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。巨額の投資をせずに構築できる、信頼できる分散データベースの可能性に目を付けているのだ。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.02.27
巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。信頼性が必須の通貨が扱える分散データベースなら、他のデータも扱えるはずだ、と考えているのだ。
ブロックチェーンはビットコインを実現する分散データベースとして生まれたテクノロジーだ。しかし、ビットコインは通貨として主流になれないのは確実だ。たとえば昨年3月には大規模な障害が発生し、当時約2万件のビットコインの取引が処理待ち状態になり、1秒間に最大7回までしか取引を処理できない仕様上の限界が顕在化した。
⇒
ビットコイン取引、暗号通貨が上限に達し行き詰まり
今年初め、ビットコインは初めて1BTCあたり1000ドルを突破し、2017年2月中旬時点でも同水準を維持している。だが、採掘済み
ビットコイン約1616万コインの時価総額
は約160億ドルに過ぎず、トリニダード・トバゴ共和国（カリブ海に浮かぶ千葉県ほどの大きさの島国）のマネー（現預金）の総額168.1億ドル（2016年12月）程度の存在感しかない。米中央情報局（CIA）のワールド・ファクトブックによれば、
全世界のマネー（2016年12月31日時点）の総額は約97兆ドル
であり、ビットコインの時価総額は約0.02％分（日本円の総額は約9.2兆ドルで全世界のマネーの約12.83％を占める）でしかないのだ。また、ビットコインを上限の2100万コインまで採掘しても、総額は215.5億ドル程度で、コスタリカ通貨コロンのマネー総額分にしかならない。ビットコインが世界を作り替える通貨になることなど、決してあり得ないのだ。
⇒
ビットコイン高値更新でも影響力はウズベキスタン通貨並み
では、世界中の有力銀行が、なぜ「ブロックチェーン・テクノロジー」を検討中なのだろうか？　たとえば、スペインのサンタンデール銀行は、ブロックチェーンによって銀行業界は年間200億ドルの費用を削減できると予測している。つまりブロックチェーンは、分散データベースであること（低コスト）と、データの改ざんが不可能であること（高セキュリティ）で注目されているのだ。
ブロックチェーンは中央コンピューターが不要の分散データベースであり、銀行は巨費を投じてハードウェア・メーカーからコンピューターを購入せずに済む。通貨や債権、デリバティブなど、従来からある金融資産の取引を、分散データベースで記録できれば、大幅にコストを削減できる可能性がある。
ただし、取引の記録は間違いなく残しておく必要がある。監督機関に提出を求められたとき、改ざんできるシステムでは役に立たない。その点、世界中のコンピューター・ネットワークによって維持される公開台帳（public ledger）に取引履歴が記録されるブロックチェーン方式なら、取引記録の正確さは暗号によって検証され、改ざんされていないことが原理的に証明できる。
魅力的な仕組みではるが、銀行は自前ではブロックチェーン型システムを開発できない。この点に目を付けたのがソフトウェア企業だ。たとえばマイクロソフトは、自社のクラウド・コンピューティング・サービス「アジュール」上で動作するブロックチェーン型のシステムを金融業界向けに試験提供している。また、スタートアップ企業数社と提携し、銀行等の大手企業向けにブロックチェーン・ソフトウェアを開発中だ。
⇒
マイクロソフトはなぜブロックチェーンに投資するのか？
コンサルタント会社アクセンチュアが作ろうとしているのは、いわゆる許可型ブロックチェーンだ。招待を受けて初めて参加できるブロックチェーンで、複数の銀行が関心を持っているという。ビットコインのような許可不要のブロックチェーンは、編集できないがゆえに、改ざん不可能な取引記録が提供される。しかし、純粋なブロックチェーンにはシステムの根幹を脅かす問題があっても、修正されない可能性がある。アクセンチュアは、編集可能なシステムであれば、取引記録が改ざんされていないことを保証しつつシステムを維持できるため、企業向けにはこの方法が適している、と考えているようだ。
⇒
編集可能なブロックチェーン　アクセンチュアが特許取得
一方、イギリスの中央銀行であるイングランド銀行は、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンの研究者に、中央銀行が通貨供給量を制御できるなど、通貨全体の管理権がある、改良型のビットコイン「RSコイン」を研究させている。
RSコインには従来の金融システムを継承する特徴があり、ビットコインよりも発行できる通貨の総量を増やし、元帳の制御権を中央銀行が握り、取引そのものは大手銀行に委託する。ただし、この仕組みを先進国で導入することはいまのところ考えていないようだ。金融システムが未整備の発展途上国では、そもそも中央コンピューターに取引記録を残す先進国型の金融システムを今から構築するのは無理がある。であれば、コストがかかりにくい分散データベースとスマホで使える電子マネーを組み合わせる方が現実的、というわけだ。
⇒
イングランド銀行が作らせたビットコイン風のデジタル通貨
NEC FinTech事業開発室の岩田太地室長は、インドを例に発展途上国の金融システムの実情をこう説明した。「民主主義国であるインドには一定期間働くと年金を受け取れる制度があります。しかし、読み書きでない人も多く、最寄りの銀行まで歩いて何時間、といった場所に住んでいれば、現金を持ち帰るのは危ない。この環境でも国民IDと指紋認証を組み合わせることで、年金の受取りを電子化できました。インドはかろうじて中央に大きなデータベースのある従来型のシステムを構築しましたが、それはITに強いインドだからです。これから発展する国では、国中にネットワークを引き、データセンターを構えて、銀行システムを構築するのはコストや構築保守面で無理がある。だからこそ、ブロックチェーンと生体認証の組み合わせが重要なのです」
NECの岩田室長は、ブロックチェーンの価値は「本人確認と医療、保健を含む履歴確認、情報の所有権をユーザー側が握るプライバシー」にあるという。たとえば内戦で国民の財産や出生届（本籍）などを保管するデータセンターが失われれば、どこの誰でどんな教育を受け、どんな資産を持つのかは第三者に証明できなくなる。ブロックチェーンであれば、世界中のどこかにデータが残る可能性があり、生体認証と組み合わせれば、本人が生きてさえいれば自分のデータにアクセスできる。
実際、ケニヤのダダーブ難民キャンプで、住民が支援機関とのやりとりを通して経済上の身元を確立するのをブロックチェーンで支援するプロジェクトがある。また、WebサーバーApacheの開発に関わったブライアン・ベーレンドルフは現在、ブロックチェーンのオープンソース開発を支援する非営利団体「ハイパーレッジャー・プロジェクト」を率いている。
ハイパーレッジャーは2016年10月
、保健医療分野でプロジェクトを提案する作業グループを形成した。患者が自身の医療記録を医療提供者間で転送しやすくすることをテーマに掲げている。
ハイパーレッジャーはブロックチェーン型ソフトウェアの開発を加速するための組織であり、IBMやJ.P.モルガン、エアバス等、約100社が支援している。ベーレンドルフは、ブロックチェーンには大企業の事業領域以外にも用途があるという。政府に提出する書類をブロックチェーンでやり取りできるようにすれば、同じ申請なのに所管の省庁別に異なる書式の書類を用意するような無駄を排除したり、必要な情報だけを、申請者が指定した省庁にだけ転送したりする仕組みを構築し、行政を効率化できるかもしれない。
⇒
「アパッチ」の開発者はブロックチェーンで公正な社会を実現できるか？
ブロックチェーンで、インターネットそのものを置き換える構想もある。今年1月、ベンチャーキャピタルから400万ドルの資金を調達した
ブロックスタック（Blockstack）
は、ユーザーが自分のデータを管理できる新しいWebを作り出すオープンソース・ソフトウェアを開発している。
ブロックスタックの構想は自社を含むどの企業からも独立して構築されたIDシステムによって実現される。システムは、ブロックチェーンでユーザー情報を保持しており、グーグルやフェイスブック、アマゾンなど、巨大なインターネット企業に登録されたアカウントを使い回し、結局はどのユーザーがどこでどんな行動をしているか記録されている現在のインターネットへのアンチテーゼになっている。
ブロックスタックは、既存のWebブラウザーから、新しいデジタル領域で構築されたサイトやアプリを閲覧できるソフトウェアを2017年下期にはリリースする予定だ。新しい世界でも、リンクをクリックしたり、アドレスを入力したりして、友だちとチャットしたり、買い物したりできる。ただし、グーグルやフェイスブックのように、各サイトで別のアカウントを作る必要はない。ブロックスタックのシステム上に構築されたサイトのユーザーは、自身で自分のアカウントを管理できる。ユーザーは、自分だけに管理権があるプロフィールへのアクセス権をサイトに許可することで、そのサイトにアカウント情報を提供するのだ。サービスの使用を中止するときは、プロフィールやデータへのアクセス権を取り消し、また別のサイトにアクセス許可を与える。個人データの完全な制御権をユーザー側に戻すのがブロックスタックの構想だ。
⇒
普及して20年のWebはブロックチェーンで作り直せるか？
ブロックチェーンは、ビットコインを実現するために開発された分散データベースだ。しかし、その真の価値に気付いた人々は、デジタル通貨以外の用途に大きな構想を描いている。国内でもブロックチェーンとビットコインを切り離して理解する動きが今年に入ってようやく活発化した。
NECの岩田室長は「日本は便利なのでブロックチェーンの必要性を認識しづらい」としながら、パスポート申請のために役所から戸籍謄本を取り寄せたり、就職・転職で卒業証明書を大学に発行してもらったり、地元の両親の判断力が落ちてきたとき、後見人として財産を管理したりするなど、生体認証による本人確認とブロックチェーンの組み合わせが威力を発揮する場面があるという。役所や学校のコンピューターを接続し、ブロックチェーン型システムを構築すれば、災害や廃校で施設がなくなっても、データは保持され、自分の情報を誰に送るかを本人が指定できる。
お金を管理できる仕組みだからこそ、データを低コストかつ高セキュリティに扱えるのがブロックチェーンの魅力なのだ。フィンテックとは異なる文脈でブロックチェーンを活用する方法はまだまだ未開拓であり、日本企業も十分に活用できるチャンスがあるはずだ。

 BluetoothやNFCを使わず、タッチ画面とカメラだけでデバイスをペアリングできる画期的な技術を、カーネギーメロン大学の研究チームが開発した。 
by 
Signe Brewster
2016.12.19
自分のスマホをタブレットの画面に置いて2つのデバイス間でファイルをドラッグ・アンド・ドロップで移動することを想像してみよう。
カーネギー・メロン大学の研究者が開発した「CapCam」システムは、ユーザーがモバイル機器のタッチ画面同士を同時に押し合うことでペアリングを実現するテクノロジーだ。お互いのタッチ画面で端末がこすり合わさるのを検出し、その際、明滅する色のパターンを読み取ることでデータを抽出する。
CapCamはBluetoothのような手作業でのペアリングテクノロジーを代替でき、NFC（Apple Payを実現させているテクノロジー）のような追加のハードウェア部品も不要だ。比較的最近のモバイル端末にはカメラ機能があるので、別のタッチ画面端末とCapCamでペアリングできる。そのため、自分の電話やタブレットを公共のタッチ画面とペアリングしたり、2台のスマホ同士をタッチして、データを移動したりできるようになる。
CapCamによる端末のペアリングは、モバイル機器のタッチ画面機器に押し付けると開始する。CapCamソフトがインストールされたタッチ画面は機器の形状と位置を検出し、押し付けあった状態の画面に端末のIDやプロコトルを含むデータを色のパターンの明滅として送信する。モバイル機器側（CapCamソフトアをインストールしておく必要がある）は、カメラで色のパターンを認識し、無線リンクを確定する。2台以上の機器も一度にペアリングできる他、ペアリング中でもタッチ画面は手で操作できる。
CapCamはショッピング・モールなど、ユーザーが大型のキオスク端末で情報を探すことが多い場所で便利だ。カーネギー・メロンでヒューマン・コンピューター・インタラクションを研究しているロバート・シャオ研究員は、地下鉄利用者が乗車経路を検索できる大型画面が駅構内に設置されているニューヨークの地下鉄を例にする。
「もしCapCamがあれば、ユーザーが自分のスマホを駅の案内画面に押し付けるだけで経路をダウンロードしたり、グーグル・マップに取り入れたりできるのです」
カーネギー・メロンが製作した映像ではCapCamでスマホの画面が便利になる様子が映っている。ユーザーが大きな画面に電話機を置くと、そこにバーチャルのキーボードが現れたり、ファイルを端末間でドラッグして移動したり、端末を押し付けると画像を転送したりできる。スマホをパドルのように使って大きなタッチ画面上でエアホッケーを遊ぶ様子も描かれている。
研究者は以前から明滅する光で端末をペアリングさせたり、タッチ画面で別の端末を追跡さえたりしてきた。しかし、CapCamが独特なのは、ふたつの手法を合わせたことだ。カーネギー・メロン大学の研究チームは現在、CapCamのライセンスを獲得したい事業パートナーを探すことに興味がある。CapCamは既存の多くの端末で作動可能であり、ダウンロードできるアプリとしても配布できる。

 1990年代のインターネットがそうであったように、急成長するシステムには安定性や安全性が心配だ。コーネル大学のエミン・グン・シアー准教授は、潜在的危険性や技術的問題を認識するべきだという。 
by 
Will Knight
2017.04.20
 テクノロジストや起業家、一部の大企業は、ビジネス契約や健康診断書からCO2排出権取引、新型取引プラットフォームにいたるまで、あらゆるものを再発明にビットコインのコアテクノロジー（暗号化された分散型元帳「ブロックチェーン」）を使えるのではないかと夢見ている（“Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency”参照）。
しかし、ビットコインに詳しいコーネル大学のエミン・グン・シアー准教授（ビットコインとブロックチェーンの失敗可能性を研究している）は、ビットコインに群がる夢想家は、不安定な地盤に夢を描いている可能性があるという。
グン・シアー准教授は、MIT Technology ReviewとMITメディアラボが共催した「ブロックチェーンのビジネス」カンファレンスで、ビットコインのクライアントは約3万行のコードだと述べた。 「驚いたことに、システムの維持に致命的なバグは、予想されたほど多くはありません。この事実は、ビットコインを陰で支える人々の仕事ぶりを現しているのです」


 MITのロブレ・アリ研究員（イングランド銀行電子通貨部元部長）とボストン連邦準備銀行のジェイムズ・クーニャ副総裁は、ブロックチェーンが金融システムを揺るがすには、まだ多くの課題があると指摘した。 
by 
Mike Orcutt
2017.04.20
ビットコインの出現は金融業界を慌てさせている。業界幹部や規制当局は、電子通貨やブロックチェーンを、仲介者を省いて金融システムを効率化するテクノロジーと見なしている（“
What Bitcoin Is, and Why it Matters
”参照）。しかしビットコインがそれ以上のことを達成し、世界の金融をすっかり変えてしまうことはあり得るだろうか？
まずは決済を正すことだ、とふたりの中央銀行幹部はいう。ふたりともブロックチェーン・テクノロジーを中央銀行の新たなツールに変えることに着目している。
イングランド銀行電子通貨部元部長で、現在はマサチューセッツ工科大学（MIT）に在籍する
ロブレ・アリ
研究員は「決済は他のすべての基盤になります」と4月18日にMIT Technology ReviewとMITメディアラボが共催した「ブロックチェーンのビジネス」カンファレンスの壇上で述べた。
var playerParam = {            'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv',            'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0',            'autoplay':false,            'loop':false,            'skin': {                  'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json',                  'inline': {                        'startScreen': {                              'showTitle': false,                              'showDescription': false                        },                        'pauseScreen': {                              'showTitle': false,                              'showDescription': false                        },                        'endScreen': {                              'showTitle': false,                              'showDescription': false                        }                  }            }      };      OO.ready( function() {            window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', '5uZnl0YTE6KxaiJ5LqC8Fc7B1yNWBA6-', playerParam);      });
ビットコインは「決済がどうなるか根本的に再考しています」とアリ研究員はいう。ビットコインの基盤になるブロックチェーンは、従来の決済システムに比べ効率がいいことで人気となり、金融業界の注目を集めた。
アリ研究員とともに登壇したボストン連邦準備銀行の
ジェイムズ・クーニャ
副総裁（財務・金融サービス担当）は、中央銀行は、決済以外にも、個人認証やトランザクション検証、回復、安全システムなど、ブロックチェーン・テクノロジーが既存のシステムに改良を加える可能性にも関心がある、と述べた。
仲介者を排除するとは「信用関係を構築していた人がいなくなる」ことを意味する、とクーニャ副総裁はいう。「他人と直接取引するのです。これは法的にも従来とは全く異なる構造であり、相手側との間でどんなリスクがあるかを理解しなければいけません」
たとえば、送り手と受け手は取引成立をどのように知るのだろうか？　現在の金融システムでは、電信送金は取り消せない。連邦準備制度も返金してくれない。金融システムの利用者にとって、システムの信用は重要だとクーニャ副総裁はいう。ブロックチェーンのプラットフォームでは、取引成立の確定は、プラットフォームごとに異なる管理構造に依存する。「効率は魅力的ですが、決済機関がいつ終了するかわからないとすればどうでしょう 」とクーニャ副総裁はいう。連邦準備制度はブロックチェーンに関心はあるが、独自の電子通貨を発行する計画は今のところないという。

 ビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団は、分散型元帳テクノロジーにより、銀行口座のない20億人を金融システムに組み込もうとしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.04.20
 世界には銀行口座がなく、現金で取引せざるを得ないため、財産を管理しにくく、安全上の問題を抱える20億もの人がいる。電子通貨ビットコインの基礎テクノロジーであるブロックチェーンは、こうした人々に金融サービスを提供できるだろうか。ビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団はそうできると考え、貧困層を表の経済に加えるため、デジタル記録管理システム「ブロックチェーン」（本質的に安全で信頼性がある）を修正している。
この構想は、ゲイツ財団による貧困層向け金融サービスプロジェクトの一環だ。特にゲイツ財団のレベルワン・プロジェクトでは、誰でも（1日数ドルで生活している人でさえ）利用可能なデジタル決済システム構築基盤を、政府や中央銀行に提供している。
ゲイツ財団のシステムは、シンプルな2G携帯電話や無線ネットワーク等のデジタル・テクノロジーで金融サービスの処理費用を削減することで、どの国にもある既存の金融インフラに新しいデジタル決済プラットフォームを接続する。システムを稼働させ実行すれば、電話でテキストメッセージを送信するのと同じ方法で、お金を送受信できる（“Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency”参照）。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 厳しい環境でも厚い鉄板を切断できる、遠隔操作可能なロボット・アーム。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.29
レーザー・スネークを見るのは始めて？
悪夢から飛び出してきたシロモノにも見えるが、メーカーによれば、遠隔操作で原発施設内で運用できる世界初のレーザー切断機だ。
英国の
OCロボティクス
が開発したマシンは、アーム全体に張られたワイヤー・ロープにより、ジョイント部を動かせる。ワイヤーを個別に伸び縮みさせることで狭小または複雑な空間内でも、くねりながら進める。
ロボット・アームそのものは空洞なので、先端部分にツール（この動画ではレーザー・カッター）を取り付けられる。動画で実演しているアームには5kwのレーザーが取り付けられており、大気中または水中で、厚い鉄板を切断できる。
最近、現在廃炉中のセラフィールド原子力施設でロボットの試験が実施され、原子炉の最深部の一部を成していた分厚い炉の金属壁の切断に使われた。
ただし、アームは極限環境下で使われる初のロボットではない。ボストン・ダイナミクス製「
アトラス
」ロボットは危険な環境下で作業できるヒューマノイド・ロボットだ。東芝に至っては福島の原子力発電所を修復するために特別な
潜水型ロボット
まで設計している。
こうしたロボットは全て、危険な環境で人間が作業せずに済むために開発されている。だが、このレーザー・スネークは見た目が危険すぎて、眠れなくなりそうだ。
（関連記事：
OC Robotics
, “
Agile Robots
,” “
The Underwater Robot That Will Repair Fukushima
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 重さがほとんどないロボットアームなら、20mの高さにも簡単に届く。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.20
銀色にキラキラ輝いてて、重さはほとんどゼロ、５階まで届く高さのものといえば？　答えはアルミ製のはしごではない。空気注入式のロボットアームだ。
ほとんどのロボットアームは
頭脳となる機能を拡張しようとする
が、このロボットアームは逆だ。工場などで活躍するロボットアームとは違い、ヘリウムガス風船がアームになる。ロボットアームを開発したのは
東京工業大学の鈴森・遠藤研究室
で、
IEEEスペクトラムが取り上げている。
風船なので全長20mのアームの重量は1.2kgしかない。空気式人工筋肉で地上から細かく各関節の動きを制御できる。
「ジャコメッティアーム」型（人体を
細く華奢な彫刻
で表現することで知られるアルベルト・ジャコメッティにちなむ）のロボットアームには明らかに不利な点がある。たとえば、本体が軽すぎて風に弱く、重たいモノも運べないし、そもそも風船並みの強度しかない。
しかし、研究チームは、軽さと小さく折りたためることは、理論上、捜索や調査で有利になる特徴だと考えている。確かに、風船型ロボットアームなら、重い機材を運べない場合や、ドローンのバッテリー稼働時間（数十分から数時間）では足りない状況で有利な場合があるだろう。
（関連記事：“
ファナックがNVIDIAと提携 産業用ロボットに強化学習
,” “
グーグルの集団思考ロボット まずはドアの開け方を学習中
”）


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 自動運転スタートアップのオート・エックスは、高価な自動運転用センサーに頼らず、1台50ドルのロジクール製Webカメラ7台とソフトウェアを組み合わせ、庶民でも手が届く自動運転車を実現しようとしている。 
by 
Rachel Metz
2017.03.31
var playerParam = { 'pcode':'FvbGkyOtJVFD33j_Rd0xPLSo0Jiv', 'playerBrandingId':'ea65edae68164e4b8e00cfc186c27ae0', 'autoplay':false, 'loop':false, 'skin': { 'config': '//player.ooyala.com/static/v4/stable/4.6.9/skin-plugin/skin.json', 'inline': { 'startScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'pauseScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false }, 'endScreen': { 'showTitle': false, 'showDescription': false } } } }; OO.ready( function() { window.pp = OO.Player.create('ooyalaContainer', 'xsMmdqYTE6kWChRGB9KFEZ8PGcXhYuoH', playerParam); });
ウーバーやグーグルといった企業は、高価なセンサーを満載した自動運転車を開発している。一方、プリンストン大学コンピューター科学部元助教授で、庶民にも購入できる価格帯の自律型自動車を開発中のスタートアップ企業オート・エックスの創業者、肖健雄（シャオ・ジアンシャオ）最高経営責任者（CEO）は、同様のことを50ドルのWebカメラ数台で実現しようとしている。
肖CEOは、今週サンフランシスコで開催されたMIT Technology ReviewのEmTech Digitalの講演で、自身の過去が起業しようという思いを強くさせた、と述べた。中国の小さな町で、貧しい生活で育った肖CEOは、たった30km離れた海に18歳まで行けなかったという。
肖CEOは今、たとえば子どもが近所をドライブするのに、親に頼らず、自律型の移動手段を呼び出せるような未来を想像している。
「自律運転は高級である必要はないんです」と肖CEOはいう。
自律運転を安価に実現するため、オート・エックスは慣性計測装置やライダー、DGPSといった、数百ドル、数千ドル単位でコストがかかる一般的な自動運転用センサーを搭載しないことにした。そのかわり、オート・エックスはここ半年で、本質的に自動運転車の頭脳となるソフトウェアを開発してきた。360度の視野が得られるように、ロジテック製Webカメラを調整して、7台を車のフロントに搭載するのだ。
EmTech Digitalで肖CEOは、自社のテクノロジーが動作する様子の映像をいくつか公開した。車が1日の間に、小雨のなか、カーブの激しい道、曇りの夜、夜の高速道路など、自律的に運転して市街地を通り抜ける映像。たとえばサンノゼの高速道路高架の下をくぐり抜ける様子など、さまざまな明るさの下でどのように自動運転が動作するかを示す映像もあった。こういった条件は、最先端のセンサーを満載した自動運転車でも安全に運転できるとは限らない。
オート・エックスは、自動車メーカー以外にも、米国ではすでに生活の足になっているリフトやウーバー等の企業とも提携したいという。

 世界経済フォーラム（ダボス会議）は、テロの脅威やパパラッチを阻止するドローン妨害装置によって守られている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.19
毎年1月、世界中の裕福なビジネス・リーダーや有力な政治家、草分け的存在の研究者が、スイスのスキー・リゾート地ダボスに集まる。そこで、どうすれば地球をよくできるか話し合うのだ。災害映画のオープニングで、世界中のエリートが炎に包まれて死ぬシーンを描くならぴったりの場所だ。
幸いなことに、スイスの警察官はドローン撃墜用の銃を装備している。
ブルームバーグの記事にあるとおり
、実際には撃墜するのではなく、ドローンを妨害する装置「HP 47 対無人航空機妨害装置」だ。HP 47はドローンを撃墜できないが、遠隔操作を妨害したり、空中でホバリング状態にさせたり、ドローンから操縦者に送信される画像や映像を遮断したりできる。
警察はもちろん、必要なら発砲できるし、
網
を投げたり、
ドローンによるセキュリティ警備
や
鷲
も活用したりできる。それでダメでも、侵入してきたドローンはいずれ電池切れで墜落する。
ダボスで厳重なセキュリティが必要なのは明らかで、実際、厳戒態勢だ。
USAトゥデイ紙による17日付けの記事によれば
、外部からの侵入を防ぐため、有刺鉄線付きの二重の壁、スイス軍による警備、会場周辺25海里（約46km）の飛行禁止区域が設定されている。
そう考えると、ドローンを重大な懸念事項に捉えるのも当然だ。パパラッチがドローンで地上にいる最重要人物の動きを監視するかもしれず、テロリストはもっと卑劣な行為に及ぶ恐れもある。ポピュラー・サイエンス誌の最近の特集によれば、たとえばイスラム国（ISIS）は、
市販されている一般的ドローンを改造して小型爆弾を組み込んでいる
という。
2年前、ダボスの飛行禁止区域でドローンを飛ばした
BBCのジャーナリストが警察の取り調べを受けた
。それ以来、ダボス会議のセキュリティ・チームは、ドローンによる問題が発生しないよう、取り締まりを強化している。セキュリティ・チームの頭上に突如
ドローン編隊が現れない
ことを願おう。そうなったら別の手段が必要だ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
USA Today
,
 “
非武装の警備ドローンは警備員の職を奪えるか？
,” “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
”）

 物資を送り届けた後、数日後には土に帰るキノコ製ドローンの開発に、DARPAが資金を提供している。へき地や紛争地帯に医薬品等を運び、回収せずに済むので運用コストも安価で済みそうだ。 
by 
Michael Reilly
2017.02.02
片道飛行の任務に志願する人はあまりいないだろう。ありがたいことに、人間の代わりのドローンが誕生した。
米国国防先端研究計画局（DARPA）の助成金を得て、アザーラボ（Otherlab＝本社サンフランシスコ）が厚紙製ドローンの試作品を作った。ドローンは紛争地帯やへき地向けに、医薬品や電池、通信装置などを空中投下できるよう設計されている。
ドローンはグライダー式で、着陸地点の設定後、貨物輸送機等の航空機から投下される（大型ドローンから投下する実験も実施された）。内蔵の小型電子回路がドローンを操縦し、目的地に向かわせる。ただし、積載量を最大化するように設計されており、モーターは内蔵しておらず、電池も燃料も不要だ。
ドローンはすでに、アマゾンの有料会員に
商品を配達したり
、
ルワンダのへき地
に薬を運んだりするために活躍している。米国防総省もさまざまな用途の可能性を試すため、
ドローン編隊を実験中だ
。しかし、完全に使い捨てで、自己分解するドローンのアイデアは史上初だ。DARPAのWebページでは「
イカロス（ICARUS）
」 プロジェクトとして、任務終了後すぐに「跡形もなく消えてしまう」ドローンを望む、とある。
今回の試作品はDARPAの要件を満たさないが、アザーラボでイカロス・プロジェクトを担当する技術者のスター・シンプソンは、厚紙を使ったのは単に設計が成功したことの証明だという。最終目標はドローンの機体を菌糸（キノコ類）の繊維で作ることだ。
エアー・アンド・スペース誌の取材に応じたシンプソン
は、予備実験の結果「菌糸にさまざまな胞子を付着させ、ドローンの投下直前に胞子を活性化させるのは、実際に可能だとわかりました。胞子は成長し、文字通りドローンを食べてしまうはずです。5～6日後には、機体を分解してしまうでしょう」と述べた。ドローンを制御する電子機器は、DARPAの
別の計画
により、使い捨てドローンに適合する自己破壊型の電子回路の開発に資金が提供される。
アザーラボは風変わりな研究で有名だ。
再生可能エネルギー
から
空気注入型ロボット
まで、あらゆるものを手掛けている。使い捨てドローンプロジェクトに関する
プレスリリース
で、軍用輸送機C-130を利用すれば、1回で数百機のドローンに補給品を積み、カリフォルニア州と同じくらいの広さの地域にドローンをばらまけると発表している。
今までのところ、アザーラボのチームが試験したのは最大積載量1kgの機種だけだ。だがシンプソンは、大型化して翼長約2.4m、最大積載量10kgのドローンも作れるという。
（関連記事：
Air & Space
, 
Recode
, “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
,” “
ドローンによる医薬品配送 米国３州で認可か？
,” “
アマゾン初のドローン配達、利用可能なのは近所の二人だけ
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 実店舗の拡充策の一環で、アマゾンは自社のコンビニエンス・ストアを米国中に出店しようとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.10.12
初めに本があった。それからアマゾンは、音楽、小型電子機器、家庭用品などを売り始め、今では店で買えそうなものなら何でも扱うようになった。小売り業の領域に途方もなく広がったその品揃えが、人々が何よりも価値以上のあるもの（それは
価値そのもの
でもあることが判明した）を消費者に提供することで、ビジネスを食い尽くしてまった。あるものとは、便利さだ。
そして今、そのことをはっきりさせるように、アマゾンは、コンビニエンス・ストア業界に襲いかかろうとしている。
実店舗で本を売るビジネスを破壊しておきながら、結局は自社ブランドの
実店舗を構えた
アマゾンが、今度は食品小売り業界を混乱に陥れようとしている。私たちが口にするものを売るビジネスを食い尽くすための、さらに規模の大きな企ての一環だ。
もちろんAmazon.comはすでに多くの魅力的な食品を扱っている。とはいえ、食料品店に比べればその品揃えは格段に限られており、特に生鮮食品は不足している。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙が指摘するように
、アマゾンプライムのアカウントを持つ会員がアマゾンで1年に消費する額は約2500ドルで、これはアメリカの一般家庭が食品小売り店で1年に消費する5500ドルの半分を少し下回る額だ。
食料品市場はとてつもなく大きい。米国最大の食品小売り業者であるウォルマートでも食い尽くせないほど巨大だ。ウォール・ストリート・ジャーナル紙は、ウォルマートの2016年食品売上高を1400億ドルと見積もっており、アマゾンはその一部を欲しがっているわけだ。
食品小売り業はマージンの低いビジネスであり、競争相手がひしめき合っている。たとえばウォルマートは、オンラインでの注文に乗り出しており、消費者は街角のドライブスルーで商品を受け取れる。アマゾンはここ何年か、「アマゾンフレッシュ」サービスで食品の宅配を実験してきた。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事は、アマゾン社内の匿名の人物の言葉を引用し、アマゾンは食品を自社の新店舗でドライブスルーで受け取る方法と、自宅への即日配送とを組み合わせた方式を導入しようとしているという。
だが、おそらくアマゾンは、消費者にりんごを売って儲けようとは考えていない。アマゾンの食の支配計画は、消費者を店に呼び込み、その買い物習慣を記録し、再来店率を上げ、さらに利益率の高い商品の購買につなげるためにある。もし計画がうまくいけば（さまざまな
即日宅配サービス
が以前から実施されていることも念頭に置いてみよう）、非常に便利なサービスになるだろう。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Walmart’s Robotic Shopping Carts Are the Latest Sign That Automation Is Eating Commerce
,” “
Amazon’s Algorithms Don’t Find You the Best Deals
”）


 「売れるものは何でも売る」姿勢のアマゾンが実店舗を開店。しかし、オンラインで培ったノウハウは、上質の顧客体験に結び付いていない。 
by 
Nick Carr
2016.11.15
 ポケットから携帯電話を取り出し写真を取り始めると、探偵か諜報員にでもなった気分だ。インターネットの巨人がシアトルに出店したアマゾン・ブックス旗艦店の訪問目的は、買い物ではない。ちょっとした偵察任務のためだ。
他の多くの物書きと同様に、アマゾンには愛憎半ばする感情がある。ビジネス的には「愛」だ。アマゾンは米国の全書籍の約3分の1を販売し、電子書籍の約3分の2を売り上げている。「憎」は疑念の形で表れる。会社の規模にまかせて巨大な力を手にし、時には略奪者のように振る舞うアマゾン。出版界の慣習を軽視し、販売条件を支配しようとしてきた。アマゾンが私に恩恵を与えてくれるのか、引導を渡そうとしているのか、どちらにも確信がない。
そんなわけで私は今、「味方か敵か」の境界線上で棚の写真を撮っているのだ。
5、6枚写真を撮ったところで携帯電話をしまい、4人の店員のうちの1人に歩み寄った。少し神経質そうな、よく気の付く人物だ。「バーチャル世界の小売業の巨人がなぜ実世界に店舗を構える気になったのですか」と尋ねると、笑いながら説明してくれた。「弊社には20年に及ぶ書籍販売のデータが蓄積されています。それにジェフ・ベゾスは本当に、本当に本を愛しているのです」。このセリフはアドリブではなく、以前も言ったことがあるな、と感じた。店舗の設計について尋ねると、「アマゾンのサイトを参考にしています」という。本はすべて表向きに陳列されており、Webストアにひしめき合うサムネイル画像のようだ。それぞれの本の下には小さなカードが掲げられており、アマゾンでの評価を示している（ネット上で少なくとも★が4つ以上の本だけが置かれている）。さらにカスタマーレビューも一部引用されており、店内には「この本が好きな人はこれも好きかも」というお薦めも並べられ、オンラインで多数の事前予約を集めている新刊本もプロモーションされていた。
店の中央には、フィクションとノンフィクションのセクションの間に「アップルストア」のような低いテーブルがあり、自社ブランドで販売中のガジェットの展示品が置かれていた。キンドル・ペーパーホワイトやFire HDタブレット、音声作動のバーチャル・アシスタント「エコー（Echo）」とともに、ヘッドホンやワイヤレススピーカーなどの付属品もある。ハードウェア製品の通路の端には店舗入口に向けて巨大なテレビが設置され、アマゾンのセットトップ型のストリーミングボックスである「Fire TV」を流していた。画面の前のベンチに座った少年は、テレビゲーム「Crossy Road」に釘付けになっている。
「いったい、アマゾンは『アマゾン・ブックス』で何をやろうとしているのか？」
2015年11月にシアトルの店舗がオープンして以来、この疑問が渦巻いている。2016年になってサンディエゴとオレゴン州ポートランドに2店をオープンし、シカゴとボストン郊外にも出店計画があることが判明すると、その意図についてさらに憶測が飛び交った。アマゾンは戦略についてほとんど語っていないため（私はコメントを求めたが、無視された）、ウォールストリートのアナリストやテック系ライターが憶測をふくらませている。「店舗はガジェットを売るのが主目的で、本は客を呼び寄せるためにある」が定説のひとつだ。「店舗はデータ収集の場所であり、アマゾンが実世界でも顧客を追跡するため」との見方もある。クラウドコンピューティングの「Amazon Web Services」を他の小売業に売り込むための秘密計画がある、という人もいる。
こうした見解には興味をかきたてられるし、真実の一部を含んでいるかもしれない。しかし実店舗の背後にある真の意図はもっとシンプルだ。アマゾンは「もっと本を売りたい」のだ。

 中国での失敗を教訓に、アマゾンはインドで成功しつつある。 
by 
Nanette Byrnes
2016.11.18
北米部門で大きな伸びがあったおかげで、アマゾンの2015年の純売上高は1070億ドルを達成した。ネット販売の巨人アマゾン（本社シアトル）は、ここ3年で北米の売上高を220億ドル増やし、2015年の全売上高の60％を占めた。
アマゾン（MIT Technology Reviewは2016年の
「世界で最も革新的な50社」
の1位に選んだ）は米国外での売上高も増やしてはいるが、利益は少なくなっている。為替の影響で利益が減少したのも原因だが、アマゾンが世界中のフルフィルメント機能（仕入れ・販売業者から商品を預かり、アマゾンの物流センターから発送するサービス）の拡張に高額な投資をしてきたのも原因だ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙
の記事によれば、アマゾンの世界規模の投資は、インドで成果を出し始めている。アマゾンによると、総人口約12億人のうち、オンライン販売の利用者が4000万人しかいないインド市場に50億ドルを投資した。その結果、長年のライバルで、地元インド最大のオンライン販売企業であるフリップカート・インターネット（Flipkart Internet）に、現在、徐々に追いつきつつある。
アマゾンは、本来は急成長しているはずの中国のオンライン販売市場で苦戦した。
ジェフ・ベゾスCEO
は、中国市場に適応した十分なマーケティングができなかったせいで、アマゾンは中国の巨大企業であるアリババやJD.comに対抗できるような強い存在感を作り出せなかった、としている。
アマゾンは、中国で得た貴重な教訓から、同じ失敗を繰り返すまいと決心したのだ。そこでインドでは、世界中のアマゾンの特徴である充実したフルフィルメント機能と商品推薦エンジンを駆使している。また、アマゾンは現地の商習慣にも合わせようとしている。たとえば多くのインド人はクレジットカードを使わないため、バイク配達員は現金でも代金を受け付けてくれる。
（関連記事：
Wall Street Journal
,
 Recode
, “
50 Smartest Companies, 2016
”）

 テスラ車の事故調査は不完全な自律運転の実用化は時期尚早と結論づける可能性がある。 
by 
Tom Simonite
2016.07.13
ジョシュア・ブラウンさんが5月7日にテスラ モデルSの自動運転機能をオンにしたとき、ブラウンさんは自動運転機能を信用するな、と警告されたはずだ。
「常にハンドルに手を添えて、いつでも自分が運転を代われるように備えてください」
自動運転をオンにすると、こう表示される。だがその日、自動運転が検出できなかったセミトレーラーの側面に車が突っ込み、ブラウンさんは亡くなった。車に残されたデータには、衝突の直前にドライバーが車を操作していた痕跡は記録されていなかった。
米国運輸省の道路交通安全局（NHTSA）と国家運輸安全委員会（NTSB）によるこの事故の連邦事故調査では、テスラの設計が、ドライバーに過大な要求をしていないかを問うことになる。
ブラウンさんの衝突事故の調査をNHTSAが発表してから、テスラは自動運転による軽微な衝突事故で使ってきたのと同じ表現でテクノロジーを
説明している
。
「自動運転は日々改善されていますが、まだ完全ではなく、ドライバーは油断しないでください」
また、テスラの説明では、事故調査は「システムが期待通り働いたかどうかを見極める」ことだとしている。
アメリカン・センター・フォー・モビリティ
（自動運転テクノロジーの試験施設設立に関わる非営利団体）のジョン・マドックスCEO（2008年から2012年までNHTSAで車両安全性研究プロジェクトのリーダー）は、ドライバーが自動運転を監督できる考えが合理的かどうか、NHTSAはブラウンさんの事故と、7月にペンシルバニア州で起きたテスラ モデルX SUVが起こした事故の両方で、検討するだろうという。
「メディアの記事によれば、監督義務のあるドライバーが自動運転任せだったことは、衝突事故の要因です。米国の機械安全基準には『予見可能な誤使用』の概念がありますが、ドライバーに何を言ってもあるテクノロジーを誤用するのであれば、それは不合理なリスクといえるでしょう」
何十年にも及ぶNHTSAの歴史は、ドライバーに何かを助言するだけでは不十分であることを示している、とマドックスCEOはいう。たとえば、トヨタ車の「意図しない加速」の原因はフロアマットと判明したとき、NHTSAはメーカー名を公表したが、実はマットの位置を変えないよう、メーカーは車の所有者に注意表示していたのだ。
ウィスコンシン大学の
ジョン・リー教授
も、テスラの事故調査は、自動運転が故障したとき、人間の介入を期待するのが合理的かどうか考慮すべきだという。リー教授が関わった
全米アカデミーズ報告書
は、車両電子装置の故障がトヨタの加速問題の原因かどうか述べている。報告書は電子装置が原因ではないと結論したが、NHTSAには自動車の電子システムを調査する設備が不足していることを厳しく非難した。
「テスラの不幸な出来事は、全米アカデミーズ報告書がNHTSAに対処能力を与えようとしていた、まさにそのケースなのです」とリー教授はいう。テスラが説明するとおりに動作するかだけではなく、幅広い範囲を念頭に設計を調査できなければ意味がない。自動運転のようなシステムを確実に監視できるほど人間は信頼できない強力な証拠があるとリー教授はいう。
「根本的に、かつ生理的に、人間はまれに故障するシステムの監視には不向きなのです」
車両を完全に制御する場合でも、人間はずっと集中していられないことには十分な証拠がある。たとえば米国安全性評議会は、米国で発生する年間160万件の衝突事故で、ドライバーによる運転中の携帯電話使用が関わっていると推計している。
自動運転で自動車の操作が不要になれば、人間は自動運転中に機械を監督するつもりはなくなり、いざ機械が対処できないとき、運転を引き受ける準備ができていない状態になるため、「この状態に人間を放り込んでおいて、適切な対処を求めるのは酷でしょう」というリー教授の研究室では、機械から人間への運転の交代が困難であることを実証する運転シミュレーターで研究したという。
グーグルの自律自動車プロジェクトの責任者は、部分的にしか自動化できていない試作品を140人に貸し出した後、テスラのように警告だけして手放し運転ができる設計は危険だと判断したと語った。記録が取られていても、ドライバーはすぐにテクノロジーを信用し、後ろを振り向いて後部座席の物を探すようになる。（”
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car”
参照）。
テスラの事故調査は、ドライバーの操作をほぼ代替できるシステムの安全性問題に、NHTSAが向き合う初事例だ。一方、航空機や鉄道事故も扱うNTSBは、先週末にテスラの事故も調査すると発表した。
自動運転は、NTSBには多少なじみがある。航空機や鉄道事故では自動運転機能のデータを記録した「ブラックボックス」が事故調査の中心だからだ。だが、NTSBのクリストファー・ハート委員長は、近年、自動化機能が続々とコックピットに導入され、民間パイロットのプロ意識が低下していると嘆く。6月には、NTSBの知見では、車に自動運転機能を追加するのは
注意すべき理由がある
とハート委員長は警告していた。
「人間中心の複雑なシステムに自動化テクノロジーを導入すれば、面倒な問題が起きるでしょう。人間の操作が残り、不完全に自動化されたシステムでは、問題はさらに難しくなるのではないでしょうか」

 新型テスラの全車に、自動車の完全自律化に必要だとイーロン・マスクCEOが主張するハードウェアが装備される。だが、当面その能力は封印される。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.21
テスラは、今後製造するすべての自社製自動車に「全自動運転に必要なハードウェア」を装備することを
発表した
。だがテスラは自律運転ソフトウェア「オートパイロット」の開発ペースを落とすことも同時に発表した。
間もなく発売される手ごろな価格の電気自動車
テスラ モデル3
など、新型テスラの全車は、以前のモデルより多くのセンサーを搭載する。最も大きく変わったのはカメラシステムだ。従来のカメラはバックミラーの裏に1台取り付けられていたのに対し、この車は車体を取り巻くように8つ装備され、360度の視界がある。
他の部分のセンサーは、追加ではなくアップグレードされた。車を取り巻く超音波センサーは検出距離が約500メートルに伸び、前方レーダーシステムも1台装備されている。これらのセンサーが取得したデータを処理「
テスラ・ニューラルネット
」システムを実行するエヌビディアのTITAN GPUを備えたコンピューターは、従来モデルに使用されているハードウェアの40倍高速だという。
車載カメラシステムの強化を決めたのは興味深い選択だ。今年になって発生した
オートパイロットが関連するテスラ車の死亡事故
の余波で、イーロン・マスクCEOはテスラの自動運転ソフトウェアの機能改良の一環として
レーダーシステムをより重視する
ことを決めたと語った。「オートパイロットの最も重要な改良は、車載レーダーで実世界の画像を作るために、より先進的な信号処理を採用したこと」だと
テスラは発表した
。
7台のカメラを追加する一方でレーダーシステムをほとんど変更しないのは、この方針に反しているように見える。ある業界筋によれば、
ライダー（LIDAR：レーザーによる画像検出・測距）センサー
の方が光学カメラ＋レーダーセンサーより安全性が高い可能性があり、今回の新製品発表にレーダーが入っているかもしれないが、イーロン・マスクCEOはライダー嫌いを公言してきた。「私はライダーがあまり好きではありませんし、特にこの用途で意味があるとは思えません」と
マスクCEOは以前に語った
。
だが、おそらくこの改良で最も目立つポイントは、新しいセンシング・テクノロジーを満載しているにもかかわらず、この車は当初はオートパイロット機能を全く提供しないことだ。
新しいハードウェアで可能になる機能を有効化するのは、当社が何百万kmもの実世界での運転データを使ってシステムをさらに調整した後になります。調整作業を進めている間、新しいハードウェアを装備したテスラ車では、第1世代のオートパイロット・ハードウェアを装備するテスラ車で現在ご利用いただける一部の機能は、一時的にご利用になれません。
つまり、もし近い将来、新型テスラを販売店から購入すると、現在テスラ車に乗っている人は使用できる緊急ブレーキやアクティブ・クルーズ・コントロールのような機能が使えないのだ。そのかわり、これらの機能は将来のある時点でソフトウェア更新により提供される。これでは、
現在のオートパイロット・ユーザーをモルモットにする
ことになり、テスラは将来もソフトウェアの安全性を確認するためならいくらでも時間をかけられることになる。この決定の意図は、テスラでの自動運転技術の開発ペースを落とすことにあるのかもしれない。余りにも早過ぎるペースは
危険だと過去に批判された
。
それでも、イーロン・マスクCEOは社内試験で自社の自動車の能力の限界を広げることに熱心だ。今回の発表とともに、テスラは自社製の自動車が郊外の道路や高速道路、テスラの駐車場を自律的に走行する映像を見せた。実際、イーロン・マスクはテスラ車を
2017年末までにはロサンゼルスからニューヨークまで自律運転させる
と約束した。テスラ車のオーナーが同じことができるようになるまでに一体どれだけ待たされるのかは、まだわからない。
（関連記事：
Tesla
, 
The
 Wall Street Journal
, “
Tesla’s Strategy Is Risky and Aggressive, but It Has Worked
,” “
Pay Attention! Tesla’s Autopilot Will Lock Out Lackadaisical Drivers
,” “
Tesla’s Biggest Edge in Chasing Autonomy Is Treating Drivers Like Guinea Pigs
”）

 米国では、ホリデー・シーズンの買い物に占めるオンライン購入の割合が大きくなっている。大売り出しを控える小売業者は、サイバー・マンデーまで待っていられない。 
by 
Nanette Byrnes
2016.11.28
感謝祭（11月の第4木曜日）の翌日にあたるブラック・フライデーは、米国の年末商戦の幕開けだ。何十年にも渡って年末の買い物シーズンの主戦場であり、客を呼び込むため、冷蔵庫やテレビなどの製品が 「超破格の」特売価格で売り出されることで有名だ。その後、全米小売連盟が新たな販売促進策として2005年に考案したのが、サイバー・マンデー（ブラック・フライデーのオンライン版）だ。当初は一年で一番忙しい日とはいかなかったが、特価セールのおかげで今ではオンライン小売業が1年で最大の売上を記録する日になった。
近年、オンライン小売業者はセールを前倒しする傾向がある。ブラック・フライデーとサイバー・マンデーは融合しつつあり、まとめて「ブラック・ノベンバー」と呼ぶ場合もある。
ブラック・ノベンバーが広まるきっかけは、数年前にアマゾンが始めた特別セールだ。感謝際に前だって始まるセールは今年も実施され、アマゾンは、感謝際前週の金曜から、５分間ごとに特売「
ブラックフ・ライデー特価セール
」を開催中だ。世界最大の小売業ウォルマートも、サムスン製HDスマートテレビの1000ドル引きなどを目玉に、
同様のオンライン値引きセール
を実施中だ。
与信会社ウォレットハブで小売り販売調査を担当するジル・ゴンザレスによると、今年のブラック・フライデーでは、実店舗での消費者支出は2015年を上回る見込みだが、オンライン小売りの販売額はさらに急速な伸びが予想されるという。「世代的な要因があります。ミレニアル世代（おもに20～30代前半）はブラック・フライデーだから買い物をしに出かけよう、とは考えません。オンラインなら値段を簡単に比較して買えますので、得な買い物ができたと確信できます。消費者の動機付けが強くなるのです」とゴンザレスはいう。
サイバー・マンデーは確かに1年で最大のオンライン・ショッピングの「日」だが、前の「週」はもっと大きな書き入れ時だ。アドビ・デジタル・インサイツは、本日のサイバー・マンデーのオンライン売上額を
33億6000万ドル
と予想している。だが、感謝際とブラック・フライデーの予想売上高はさらに多く、50億ドル以上だろうとしている。
すべての小売業がこの流行に乗っているわけではない。シアーズ（Sears）やメイシーズ（Macy’s）のような大手百貨店は、セールの目玉の多くを実店舗での販売に限定している。また、化粧品販売のセフォラ（Sephora）のように、サイバー・マンデーに絞ってオンライン・ショップでセールを実施する専門店もある。
米国国勢調査局の統計
によれば、Eコマースの売上額は米国の小売り販売額のたった8％程度に過ぎない。しかし年末のホリデーシーズンには、多くのアメリカ人がオンライン・ショッピングを利用する。 フォレスター・リサーチのアナリスト、スーザン・ウーによると、11月、12月にはオンラインの売上が全体の16％を占め、今年の売上額は1120億ドルになると予想されている。

 未来のスーパーでは、携帯電話のスキャンで入店し、棚から食料品を選んで、出て行くだけになる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.06
現金がない？　待ち時間がイヤ？　他人に近寄りたくない？　問題ない、とアマゾンはいう。センサーと人工知能により、レジを完全に廃止した新しい食料品店を発表したのだ。
今現在はアマゾンの本拠地シアトルに１店舗あるのみだが、「アマゾン・ゴー（Amazon Go）」は、167平方メートルのこじんまりした店舗面積で、時間的余裕のない顧客向けの設計だ。棚にはずらりと、すぐ食べられる総菜や日常的な食品、家で調理する食材キットなどが並んでいる。
しかし、アマゾン・ゴーでの買い物体験は、プライバシー擁護派向きとはいえない。来店時には入り口を通過するために、搭乗口でのeチケットのように、アプリをスキャンする必要がある。この時点で、アプリは誰が来店しているのが識別し、客が何をするのか追跡し続けるようになる。
アマゾンによれば、アマゾン・ゴーはセンサー付きの棚とコンピューター・ビジョンで、客が選ぶ商品すべてを記録し、会計用に各商品をリストに追加する（客が商品を戻せば、商品はリストから外せる）。客が店を出るとき、アプリはアマゾン・ゴーから客が持ち帰る商品を検出し、リストを二重チェックする。
その後、アプリは客のアマゾン・アカウントに代金を請求する。客は、手にしたサンドイッチを食べたまま、一瞬たりともレジの列に並ばずに済む。これが、将来の買い物のやり方のようだ。
アマゾンは、食料品店を自動化しようとする歴史に加わる。1937年、
キードゥーズル（Keedoozle）
は、ベルトコンベヤーやガラス扉の棚、個人用の鍵を組み合わせて、買い物プロセスから人を排除しようとした。しかし、人気を獲得することはなく、店は閉鎖された。
今年初め、スウェーデンではアプリで顧客に入店を認めるスーパーマーケットが開店した。しかし、
顧客は携帯電話でバーコードをスキャンする
よう要求される。バックアップとして店内の監視カメラを併用するが、テクノロジーが可能にする無人販売のアイデアは同じだ。
アマゾンの方が管理は行き届いていそうだ。（万引き目的の）ハッカーを引き寄せないようにシステムを構築する方法を模索し、まるで買い物客のすべての動きを監視するセンサーやカメラでシステムをいっぱいにすることで、普通の人にはごまかしようがないと思わせているようだ。
アマゾンのうたい文句どおりに機能するなら、棚から商品を取って、ただ歩いて出て行くのが、新しい買い物のスタイルになるかもしれない（万引きとは違う）。つまり、Webでアマゾンがしているのと同じく、
他店にはない利便性を実現
すれば、顧客は何度でも戻ってくるアイデアの実店舗版というわけだ。
（関連記事： 
Amazon Go
, “
アマゾン、セブンイレブン型事業を米国で計画
”）

 アマゾン初の自律型航空配送は、ドローンテクノロジーの重要な前進だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.15
 アマゾンは、同社初の商用ドローン宅配に成功した。アマゾンの航空配達便「プライム・エア（Prime Air）」は、スタント（人目を引くための行為）ではあるが、少なくとも現時点でテクノロジーが何かの役に立つ可能性があることを示している。
MIT Technology Reviewは以前からドローン宅配の実験に懐疑的な見方をしてきた。現時点のドローン宅配は技術的イタズラ（ギミック）の域を超えていない。限られた電池寿命とペイロード（貨物積載量）は、ブリトー（メキシコ料理の一種）ほどの大きさと重量までしか、アマゾンのドローンが配達できないことを意味する。
12月7日に配達され、12月14日に発表されたアマゾン初のドローン宅配は、配達可能な商品の意味ではニュース価値がない。ドローンは、アマゾンのFire TV Stick（動画サービスが見られるテレビ直づけの小さな装置）とポップコーン一袋を幸運な初の顧客に運んだだけだ。現時点で、実際にドローン宅配テストで配達したのは、合計２人（注意：入力ミスではない）のベータユーザーでしかない。
それでも、このニュースには価値がある。

 超巨大な社内システムの運用ノウハウをAWSとして外販したように、アマゾンは陸海空の運事業まで外販しようとしている。空輸用の拠点新設や、海運事業の管理は複雑で費用もかかるが、最終的には10億ドル以上の節約になる、価値の高い事業だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.02
アマゾンはすでに、あらゆる商品をすさまじい速度で自宅に届けてくれる。それでもアマゾンは、もっと多くの商品をもっと速く配送したい。そこで、わざわざ自社で荷役事業を拡大している。
ブルームバーグの記事
によると、アマゾンは14億9000万ドルを費やし、新たな空輸貨物用の拠点設備をシンシナティ（オハイオ州南西端の都市）に近いケンタッキー州ヘブロンに建設予定だ。アマゾンの計画では、ケンタッキー州の11棟の倉庫から商品を出荷し、アメリカ国内のあらゆる場所に空輸する。アマゾンの昨年の
発表
によれば、40機の航空機でアメリカ全土に配送するため、2つの航空機リース会社と契約を結んだという。
一方、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙（ペイウォール）によると、
アマゾンは貨物船に載せるコンテナ便の予約サービスを開始する。また、仲介役のトラック輸送会社も経営し、港と倉庫間をつなぐ。昨年10月以来、アマゾンは150台以上のコンテナ便輸送を手掛け、先月からは中国にある仲介役の子会社名で、運送業者としてサービスを販売し始めた。
ジェフ・ベゾス最高経営責任者（CEO）は以前、アマゾンはユナイテッド・パーセルサービス（UPS）やフェデックスのような運送会社と競合するつもりはないと
否定した
。それでも、アマゾンは顧客のために、もっと柔軟な配送サービスを構築したいはずだと
多くの人が指摘していた
。そもそもアマゾンが配送サービスの工程に関わるなら、造作もないことだろう。
アマゾンは間違いなく、物流関係の複雑な問題解決に慣れている。しかし輸出用貨物となると、問題は国内向けよりずっと複雑だ。それでも、事業を進めることで学ぶことはたくさんある。UPSやフェデックスのライバル会社をゼロから立ち上げるのは難しく、費用もかかるが、シティグループの
昨年の見積もり
では、アマゾンが自社で配送会社を設立した場合、毎年11億ドルも節約できる可能性があるという。ジェフ・ベゾスCEOが、シティグループの見積もりを見逃すはずはない。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Wall Street Journal
, “
ウーバーとアマゾン 世界の運輸業界に殴り込み
”）

 アマゾンは、慣性の法則に逆らって、ドローンから荷物を垂直落下させる特許を出願している。宅配ドローンの規制が緩和されれば、荷物は空から降ってくるのだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.16
「What goes up must come down.（上がるものは必ず下がる）」は、「自業自得」「驕れる者久しからず」を意味する英語のことわざだが、アマゾンのエンジニアは「空高く舞い上がったドローンが、荷物を落とす」アイデアを実現しようとしている。
大手EC企業のアマゾンは、英国の有料会員向けにドローンで
荷物を配達
するとき、玄関に届けるのではなく、何もない広い場所に着陸している。しかし、アマゾンの特許資料には、着陸ではなく、荷物を空から落とす方法の概要が記されている。
アマゾンの特許では、飛行中のドローンから荷物を確実に投下する方法が
記述されている
。通常、空から何かを投下すれば、ドローン本体の前進運動と地球の引力が合わさり、荷物は放物線の弧を描くように落ちるはずだ。しかし、無誘導爆弾のような方法で荷物を投下するのは隣近所に迷惑だろう。そこでアマゾンは、荷物をドローンから離すときに力を加え、垂直に落とす方法を考えているのだ。
また、荷物を入れる箱に、着地場所を調整するための簡単な仕組みを追加する手法も提案している。たとえば、落下経路を微調整できるフラップのような補助翼を付けたり、上空のドローンから無線で指示を受けたりするのだ。
モーターなしで上空から荷物を投げ落とすのがいいアイデアだ、と考える企業はアマゾンだけではない。スタートアップ企業のアザーラボ（本社サンフランシスコ）は最近、使い捨ての段ボール製ドローンを発表した。ドローンは、大型の母機から放出され、
荷物を動力なしで目的地まで運ぶ
 。
ただし、どんなに優れたアイデアがあっても、ドローンによる荷物の配達は世界中のほとんどの国で規制されている。当面
アマゾンは、このアイデアをイングランドの田舎町で試す
しかない。規制が緩和されるまで、アマゾンの荷物が落下するとしても、ポストの受け口から底までの距離でしかない。
（関連記事：
USPTO
, “
DARPA、キノコ製補給ドローンの開発に資金提供
,” “
アマゾン初のドローン配達、利用可能なのは近所の二人だけ
,” “
U.K. Signs a Deal with Amazon to Test Delivery Drones
“）

 アマゾンは、実験型の実店舗をシアトルで次々に立ち上げている。ネット上と同様、シアトル市民にはアマゾンを断固拒否する人もいるようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.14
ネット小売業からの脱却を目指して、アマゾンは現在、レジのない雑貨店や値札のない書店、ドライブスルー型のスーパーなど、突拍子もないアイデアの実店舗を次々に立ち上げている。
しかし
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
によれば、こうした奇抜な戦略の店舗には、すべて共通するテーマがあるという。どの店舗も例外なく、アマゾン創業の地であるシアトルで始まっているのだ。つまり、シアトルは現実世界の実験室として、ジェフ・ベゾスCEOの新たな小売りビジネスのモデルとして採算が取れる手駒になれるのか、単にくだらないアイデアなのかを証明する場所になっているのだ。
アマゾンによる新型店舗の多くはまだ始まったばかりであり、成否は不明の段階だ。たとえば、シアトルのバラード地区にあるスーパー「アマゾン・ゴー」には、
支払い用のレジがない
。利用客はスマートフォンをかざし、棚から食品を選んで退店し、アマゾンのアカウントで後払いする。センサーとコンピューター・ビジョンで、利用客が何を持ち去ったかを調べることで実現している。
アマゾンが初めて手がけた実店舗型の書店も、シアトルのショッピングモールに初めて設置された。この書店では、商品に値札が付いておらず（米国の書籍は「定価」がなく、一般的な商品同様、値札が貼られていることがある）、利用客は買いたい本をバーコードスキャンできるコーナーに持って行くか、スマートフォンのカメラで値段を調べる（アマゾンプライムの利用者は割引かれる）。
今のところ、アマゾンの書店は特別面白いわけではない。ネットストアのおまけ版店舗といった方が正確で、
「未来の書店」とはいい難い。
まだ一般向けには開店していない
が「ドライブ・アップ」型のスーパーも登場しそうだ。（「自走型自販機」ともいえる、微妙な様子のお宝トラックで、あらゆる種類の目玉商品を破格値で販売していた）
こうした実験はアマゾンにとっては有用のはずだ。本社のある街で実験店舗を設置すれば業績を管理しやすいし、費用もそれほどかからない。ニューヨーク・タイムズ紙の記事は、全米と都市でもシアトルは実験場所として最適だとしている。シアトル市民はテクノロジーが好き（ワシントン湖の向こう岸のレドモンドにはマイクロソフトと任天堂の米国本社がある）だし、サンフランシスコのような都市の住民ほど大好きでもないからだ。
しかしニューヨーク・タイムズ紙は、アマゾンの計画に不満を持つ一部の市民の存在も指摘している。実験の趣旨を理解できず、アマゾンで買い物をすることを完全にボイコットする者もいるという。アマゾンがオンライン上で対処すべき問題は、現実でも同じなのだ。
（関連記事：
New York Times
, “
シアトルに新規開店したアマゾンの実店舗に潜入してきた
,” “
アマゾン、レジなしスーパーをシアトルで開店
”）

 ハッキリ言って、これで最新？と言いたくなる米国版の見守り系テクノロジーの紹介記事だ。日本のテクノロジーが先を行きすぎていたこと、発表のタイミングを誤ると世界市場の文脈に当てはまらず、見向きされないことがわかる。 
by 
Rachel Metz
2017.03.01
アマゾン・エコーやグーグル・ホームといったパーソナル・アシスタント装置はスピーカーやマイクを内蔵しており、質問すれば答えてくれる。しかし、
エリプティック・ラボ
のガネエル・ストラト部長（製品開発部）は、人の安否を確認するという全く別の用途で、家庭内アシスタントの内蔵部品はまだ活用されていないと考えている。
エリプティック・ラボの存在検知テクノロジーは、ほとんどのスマホに内蔵されている赤外線センサーではなく、超音波を使う。装置の内蔵スピーカーで高周波の音波を発生させ、人間の体に反射した音波を機器のマイクで検出し、エリプティック・ラボのソフトで音波のノイズを除去し、解析するのだ。
携帯電話以外にも、コンピューティング機能やスピーカー、マイクを備えた機器は家庭内に入り込んでおり、その数は増え続けている。アマゾンだけでも「数百万台」のエコー（スピーカー型AIアシスタント）が年末年始のセール時期に販売された。エリプティック・ラボはエコー等の機器の台頭を商機と捉えて、28日に家庭内アシスタントと連携できるソフトウェアを発表したのだ。
ストラト部長は「基本的にユーザーの位置を検出する必要があるどんな装置でも超音波機能を追加できます」という。
ストラト部長によれば、エリプティック・ラボのソフトウェアは、たとえば高齢者の住宅の家庭内アシスタント機器に組み込むことで、装置が人間の動きを長期間検知しなかった場合、他の人に通知できるという。さらに、帰宅時にオーブンから食品を取り出すことを思い出させるよう家庭内アシスタントに依頼するなど、動きを検知して何かをさせる用途に活用できる、とストラット部長はいう。
スペインのバルセロナで開催中の展示会
モバイルワールドコングレス
（WMC）で、エリプティック・ラボはマイクとトランスデューサー（変換器）を搭載したラズベリー・パイで自社のソフトウェアを動作させ、ソフトウェアがどう動作するかをデモすることにしている。
エリプティック・ラボは独自の家庭内アシスタントの製造を計画しておらず、アマゾン・エコーやグーグル・ホーム同様の音声アシスタント製品に自社製ソフトウェアを組み込むため、ある企業と協力している（ストラット部長は企業名を明らかにしなかった）。
ジーラド・ラプト
（カーネギーメロン大学の卒業生で、
超音波
等、特別な部品なで使えるセンサーテクノロジーの研究者）は、エリプティック・ラボによるスピーカーとマイクの応用を、すでに利用可能な部品を活かした賢い方法だ、という。しかし、エリプティック・ラボの方式を実用化するには、アシスタント装置は何らかのフィードバック（ライトの点灯など）により、近くの人間を検知したことを通知する必要がある、とラプトは考えている。

 システムの運用を丸投げできるはずのクラウドで、最大手のアマゾンがサービスを適切に運用できていなかった。政府のサービスすらクラウド上で稼働しており、中央集権型Webサービスの信頼性を高める見直しが必要だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
あらゆるデータをクラウド上に保存するなら、万全の運用体制のあるクラウド事業者を選ぶだろう。だが先週、世界最大手のクラウド事業者であるアマゾンは、運用体制に不備があることを露呈してしまった。
2月28日、かなりの数のWebサイトが稼働しなくなった。Slackでは仕事の連絡ができなくなり、Trelloではプロジェクトを管理できなくなり、なんとMIT Technology Review（英語版）では、ブレークスルー・テクノロジー10の記事が読めなくなった。また、スマート・ホームでも、機器に不具合が生じたようだ。
原因は、アマゾンのクラウド型ストレージ「Amazon S3」の障害だ。アマゾンは世界最大手のクラウド・コンピューティング事業者であり、アマゾンのクラウドを利用していた多くのサービスが正常に動作しなくなった。システム障害はすぐに復旧せず、回復までに4時間以上かかった。

 アマゾンは実店舗を拡大する方針を明確にしている。しかし、どうすれば実店舗を拡大できるのか、明確な戦略があるわけではない。ネットと同様、試行錯誤を繰り返し、正解を見つけようとしているのだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.29
アマゾンが実店舗の展開にあたって採用した戦術は、オンラインでうまくいった戦術の焼き直しだ。つまり、数多くの戦術を試せば、少なくともどれかはうまくいく、という方法だ。
ニューヨーク・タイムズ紙によれば
、ネット小売り大手のアマゾンは、実店舗で続けている試行錯誤を拡大する計画だ。タイムズ紙の情報源によれば、アマゾンが開設を検討中の店舗では、客は拡張現実や実質現実で、家具や電化製品を自宅に置いたときにどう見えるかを確認できるという。
タイムズ紙によると、アマゾンはプライベート・ブランドの家庭用電化製品を販売するアップル式の小売り店も検討中だ。恐らくこの計画の背景には、
アマゾンが開発したアレクサを搭載したスマート・スピーカー機器の大成功
があるだろう。
アマゾンが検討中の実店舗によって、アマゾンの実店舗（現在扱っているのは食料雑貨品や書籍のみ）の存在感は大きく増すだろう。購入を考えている製品をWebブラウザーで単に眺めるよりも、見て感じる方が好きな人のほうがはるかに多く、実店舗を増やせばアマゾンは実世界の市場も手中に収められる。
アマゾンは既にアマゾン・ゴー（
レジで支払わずに済むシアトルにある食料品店
）を実証実験中だ。また、今後数週間以内には、
自動車に乗ったまま商品を受け取れる食料雑貨品店
「アマゾン・フレッシュ・ピックアップ」2店をオープンする計画だ。タイムズ紙によると、アマゾン・ゴーとアマゾン・フレッシュ・ピックアップの新店舗は、近い将来さらに開店する予定だ。
アマゾン・ゴーは、大西洋を超え、英国やインドにまで展開される可能性があるとタイムズ紙は指摘している。インドでの展開はにわかに信じがたいが、アマゾンは
中国市場で成功できなかった
ため、インドでの成功に賭けているのだ。
計画が進む一方で、アマゾンの書籍を扱う実店舗数も増えており、最近は
シカゴに5店舗目がオープンしたばかりだ
。また、
年内に5店以上のオープンが計画されている
。
MIT Technology Reviewがアマゾンの実店舗を初めて訪れた時の経験から見て、アマゾンの実店舗がうまく保証はない
。しかしアマゾンが実店舗構想の成功を追求しているのは明らかだ。
ただし、アマゾンが進める実店舗プロジェクトの多くは今後数カ月でつまずいたり終了したりする可能性がある。アマゾンは大々的にプロジェクトを発表し、その後
消費者の財布のひもを緩ませられず、頓挫してしまう
数々の実績がある。たとえば、ファイアフォンを覚えているだろうか。
しかし、アマゾンが進める計画の意図はどう見ても明らかだ。アマゾンは実店舗がより多くの収益を生む助けになると考えている。そのため、アマゾンは正解を見つけるまで、繰り返しさまざまなことを試し続けるだろう。
（関連記事：
New York Times
, “
日本の小売り関係者がシアトルに行くべきたったひとつの理由
,” “
シアトルに新規開店したアマゾンの実店舗に潜入してきた
,” “
アマゾン、レジなしスーパーをシアトルで開店
”）

 防水防塵低電力なMEMSマイクをアマゾン・エコーが年内に採用するかもしれない。バッテリー駆動機器の場合、常に電力を消費し、悪環境に弱いするコンデンサー・マイクは、用途を限定させる要因だった。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.04.03
 アマゾン・タップ（Amazon Tap、音声アシスト「エコー」機能内蔵のBluetoothスピーカー）やドップラー・ラボのスマート無線イヤホンなど、持ち運び可能な音声認識機器の普及により、自宅でも移動時でも、音声入力で音楽を再生したり、Webを検索したり、電話の着信時に応答できるようになった。だが、マイク内蔵の機器は砂ぼこりや湿気の影響で故障しやすく、1回の充電で数時間しか使えないこともあり、購入時に思い描いたほどには使う機会がない。
ボストンのスタートアップ企業ベスパー（Vesper）が解決策をもたらした。「カンチレバー構造」（水泳の飛び込み板のように、片方が固定され、もう片方は固定されていないはり構造のこと）を使うことで従来のマイクよりも故障に強く、エネルギー効率が高い、小型の圧電マイクロホンだ。ベスパーは今年下期に出荷予定としており、機器にこのマイクを組み込めば、音声認識装置を屋外や悪天候時でも気にせず使えるし、エネルギー効率が高いので、1回の充電で何日も使えるようになる。
新方式のマイクが故障に強いことを示すため、ベスパーは製品をビールやソーダに浸したり、サラダ油の混じった蒸気を吹き付けたり、砂塵を模した結晶シリカを吹き付けたり、高所から硬い地面に落下させたりしてみせた（上下の動画参照）。新方式のマイク（ごま粒ふたつ分程度の大きさのマイクが隣り合って設置される）は、どんなことをしても壊れないわけではないが、水やホコリ、振動に強く、従来方式のマイクなら信号を大きく損失するベスパーのストレステスト後も、性能を保った。

 アマゾンが発表した最新のスマート・アシスタント「エコー・ルック」にはカメラが搭載された。着る服を選ぶ手伝いをしてくれるほか、自宅内の様子まで撮影するネット接続型カメラとAIアシスタントを組み合わせた新製品だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.28
アレクサに「目」がついた。
オンライン小売大手のアマゾンは、新型スマート・アシスタント「エコー・ルック」を発表した。すでに発売中のエコーと同様、エコー・ルックも音楽の再生やニュースの見出し、このあとのスケジュールを読み上げられる。さらに、販売価格200ドルのエコー・ルックはユーザーの指示を受けて写真や映像を撮影してくれる、従来のエコーとは異なる機能がある。流行に敏感な人にスマート・ミラーとして使ってもらおうと考えているのだ。さらにエコー・ルックは、画像の奥行を調整して背景をぼかすなどの加工ができる。アマゾンによれば「ユーザーの服装を目立たせるための」機能だ。
エコー・ルックで、自分の服装を横や後ろからも確認できる。短い映像を撮影して、実際のダンスフロアではどんな風に見えるか確認してもいいだろう。アマゾンのスタイルチェック機能を使うオプション（米国のプライム会員向けに、アマゾンのアプリですでに利用可能な機能）で、ユーザーはアマゾンのファッション用人工知能（AI）に服装の画像を2枚送れば、どちらが似合うかアドバイスしてもらえる。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






 iPhoneの内蔵マイクとスピーカーは、通話だけでなく、もっと多くのことに使える。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.16
 手を左右に振ると、スペースインベーダー風のロケットが、iPhoneの画面内を移動した。本体から約15cmは指が離れているのにゲームができるのは、ソナー（無改造のスマホ本体から音を出す）で操作しているからだ。
南京大学（中国）コンピューター科学技術部の王煒（ワン・ウェイ）准教授と劉・X・アレックス研究員が作ったソフトウェアは、電話の内蔵スピーカーから17～23kHz（人間の可聴周波数の上限で、若い人でもわずかにしか聞こえない）の周波数で音を出す。反射音を内蔵マイクで検知して分析すると、4mm以下の誤差で、手などの物体の位置を計測できる。
キッチンから手術室ままで、物が散乱している場所で役に立つはずだが、直接タッチせずに操作できる電子機器は、安価な技術では実現できなかった。低コストのコンピューター用ジェスチャー制御機能の開発は、過去にも提案があった（“Leaping into the Gesture-Control Era”参照）。だが、王准教授と劉研究員は、ジェスチャー制御を、追加ハードウェアなしに、低価格で、しかも現在のどのスマホにも搭載できると考えている。

 米国のオークリッジ国立研究所（エネルギー省管轄の研究機関）が開発した音で乾かす超音波乾燥機を、GEアプライアンスがプレス型乾燥機（業務用の乾燥機）として製品化するかもしれない。熱より効率的に水分を除去できる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.21
熱で乾かすことは忘れよう。洗濯物を乾燥させたいなら、大音量がいい。少なくともオークリッジ国立研究所（米エネルギー省管轄の研究機関）の研究室はそう考えている。オークリッジ国立研究所の研究者は、高温で乾かす従来方式に比べて、はるかに消費電力が少ない超音波式の衣類乾燥機を開発中だ。
あえて調べる
までもなく、衣類乾燥機が電気を大量に使うことは知っているだろう。天然資源保護協議会が2014年に発表した
報告書
によれば、一般的な家庭用乾燥機は、冷蔵庫や食器洗い機、洗濯機、洗濯乾燥機と同様、年間で見て、大量の電気を使っている。米エネルギー省の
エネルギー統計情報局によると
、乾燥機は全米の家庭の電気消費量の4％を占める。
ここ数年、生地から水分を取り除く新方法を開発しているオークリッジ国立研究所のアイユーブ・モメン研究員はこの問題を見逃さなかった。モメン研究員の構想は、
ドラムに圧電型の超音波変換器を並べ
、熱ではなく高周波の音で洗濯物を乾かす衣類乾燥機を作ることだ。
映像からわかるように、生地から出た小さな水滴を超音波で振動させ、微細な霧を作るのが基本的な仕組みだ。一般的な乾燥機と同様、霧はドラムの周囲に吸い寄せられ、排水される。
モメン研究員のチームが開発した試作品では、実際にうまく乾燥できるようだ。研究チームが組み立てた実物大の乾燥機は、入れすぎない程度の洗濯物を20分で乾燥でき、50分かかる一般的な乾燥機よりも早かった。試作した乾燥機の電力消費量は通常の70％だった。
うれしいことに、試作品は研究のままで終わらない。プロジェクトはGEアプライアンスと共同で実施され、現在プレス型乾燥機にこの手法を導入する計画がある。将来的には、一般的なドラム式乾燥機に採用することも検討中だ。大音量で洗濯物を乾かす日は近いかもしれない。
（関連記事：
Office of Energy Efficiency & Renewable Energy
, 
BBC
）


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルとアマゾンは、家庭内バーチャルアシスタントの必要性を証明しようと、しのぎを削っている。両社の争いは、スマートスピーカーにとっては最高の状況かもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.11.07
グーグルが開発した家庭用小型スピーカー「
グーグル・ホーム
」は、音声アシスタント機能内蔵で、アマゾンのアイデアのほぼ丸パクリだ。
米国で11月4日に販売開始のグーグル・ホームはアマゾン・エコーの対抗商品で、部屋のどこにいてもマイクで指示が出せる。両機器ともスポティファイ（Spotify）等の楽曲再生、アラームやタイマーの設定、日常的な質問に対応している。両社とも、他社のサービスとの提携が増えれば性能は向上し、ソファに座ったままで出前などを注文できる、としている。
しかし、アイデアをどう実現するかの競争で、グーグルの優位は圧倒的だ。グーグルは音声アシスタントのテクノロジーを長年研究しており、アマゾンをはるかに上回る額を機械学習分野に投資している。
現段階の評価でも、グーグルの優勢は明白だ。音声アシスタント「アレクサ」を搭載したエコーとグーグル・ホームの比較では、グーグル・ホームは言語理解や質問への応対が極めて優れているという。
ニューヨーク・タイムズ紙の批評家は、グーグル・ホームの方が
驚くほど賢い
という。ザ・バージの
記事
は「グーグル・ホームは、エコーに欠けている、世の中に関する豊富な知識、ユーザーの個人的な嗜好や癖の対応機能を備えている」とまとめている。
とはいえ、スマートスピーカーが世界中で受け入れられる便利グッズや相棒になるという説をグーグルが証明したわけではない。
エコーと同様、グーグル・ホームは楽曲再生など、限られたことしか上手にこなせない。グーグル・ホームは、他の装置やサービスにはまだ対応していないのだ。さらにエコーと同様、グーグル・ホームに登録できるのは単独のグーグルアカウントだけで、複数の声の違いは識別できないし、ユーザーの質問に答えるときに使われるのはグーグル内のデータだけだ。
グーグルは、自社のデジタルアシスタントをモバイル
検索機能の先駆け的存在
にしたいと考えており、機械学習に投資し、先述の欠点を解決しようとしている。アマゾンも機械学習の重要性を認識しており、機械学習の研究に投資している。アレクサに
ユーザーの感情を認識させる機能
を搭載するといった特定のアイデアを検討している。
両社の競争は（アップルも参入する可能性がある）、バーチャルアシスタント分野に欠かせない進歩を実現するだろう。バーチャルアシスタント分野が大きく進展したのはSiriが
2009年に誕生
して以降のことだが、コンピューターの主要インターフェイスになるには、まだまだ多くの機能や適応能力が欠かせない。
（関連記事：“
10 Breakthrough Technologies 2016: Conversational Interfaces
,” “
Amazon Working to Make Alexa Recognize Your Emotions
,” “
Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
,”）

 クライアント側で動作するアプリによる情報推薦は、Googleニュースに劣る研究結果がある。プライバシーは守れても精度が低いテクノロジーに価値はあるのだろうか？ 
by 
Rachel Metz
2017.01.24
パーソナライゼーションは、ユーザーが使うアプリやWebサービス、デジタル・アシスタントを個人に合わせて最適化する機能のことだ。しかしパーソナライゼーションされたサービスを提供するには、個人に最適化するため、ユーザーに関するデータを大量に収集することになり、プライバシーの懸念がある。そこで研究者が有望な代替策を発案した。ユーザー情報に基づいて、ユーザーが興味を持ちそうなニュース記事を提案するが、パーソナル情報は一切サーバーに送信されないのだ。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校とIBMの研究者が開発したPrIA（Private Intelligent Assistant）には、ノートPCとアンドロイド・スマホが1台ずつ必要だ。ノートPCとスマホでユーザーのツイッターや フェイスブック、Chromeからデータを収集し、ユーザー・プロファイルを作成する。プロフィル情報はクラウド上ではなく、オフライン状態でローカルに保存される。たとえば、ノートPC側のアプリがGoogleアカウントにログインしない状態でGoogleニュースからニュース記事をダウンロードしたとしよう。ノートPC側のアプリは、ユーザーが所有する機器にだけ保存されたプロファイル情報に基づいてユーザーが読むはずの記事を選んで推薦リストを作成し、スマホ側で動作するアプリに送信する。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校の
アルナ・バラスブラマニアン
准教授（コンピューター科学）は「重要なのは、ユーザーの嗜好はユーザー自身の携帯電話とノートPCにしかないことです」という。バラスブラマニアン准教授は、開発プロジェクトに関する論文の筆頭著者で、プロジェクトはカリフォルニア州ソノマで2月に開催される
モバイル・コンピューティング会議
で発表予定だ。
アプリの推薦機能の精度を調べるため、協力者6人のノートPCとスマホにアプリをインストールし、Googleニュースの記事の推薦結果と比較する小規模な調査を研究者が実施したところ、10日間の調査で、アプリによる推薦結果はGoogleニュースより14％ほど評価が低かった。バラスブラマニアン准教授は「これはやむを得ない代償です」という。
しかし、アルゴリズムを調整し、ユーザーに関するもっと多くのデータ（電子メールなど）を参照すれば、ユーサーの個人情報を機器内から出さずにサービスを改良できる余地がある、と研究者は考えている。

 ドアベルとサーモスタットをインターネットで繋げば、住宅保険会社が保険金を支払わない済むよう、住宅を適切に管理してくれるかもしれない。 
by 
Stacey Higginbotham
2016.10.13
米国中の保険会社が、スマート家電の設置を後押しするサービスを提供している。自宅にインターネット接続型機器を取り付けると、住宅保険がお得になるサービスを提供し始めたのだ。機器の種類には湿度センサーから映像付きのドアベルまで、実にさまざまだ。
たとえば、USAA（米軍関係者とその家族向けの保険会社）やアメリカンファミリーなどの保険会社は最近、ハイテク製品のバーゲンセールを開始した。ステートファーム保険（米国最大の損害保険会社）は
住宅セキュリティーモニター「カナリア」の設置
を条件に住宅保険料を割引いている。
リバティーマチュアル保険（米国第2位の損害保険会社）は販売価格99ドルの
火災報知器「ネスト・プロテクト」を無料で配布
し、機器を受け取った加入者の住宅保険料から火災保険料を割り引くサービスを提供している。
このようなサービスがスマート家電の普及を促進し、保険ビジネスに大きな変化を与え、住宅管理の方法を変化させるかもしれない。将来的には、たとえば、家の水道管が破裂する前に保険会社が配管業者を呼んでくれるかもしれない。しかし同時に、こうしたデータの漏洩や家宅侵入から機器を守らねばならず、データ損失やランサムウェアに対する脆弱性といった新たなリスクも生じる。
一部の保険業者はより多くのことを望んでいる。顧客が自宅にインターネット接続型家電を取り入れるよう促すことで、自社に利益をもたらす大量のデータが手に入ると考えているのだ。スマート家電から得られるデータを使って、 従来のクレーム対応業務をより効率的にこなしつつ、顧客との新たな関係を築けるかもしれない。顧客の自宅から提供されるデータがあれば、保険業者は顧客に対して住宅メンテナンスの優先事項を知らせ、水漏れなどの問題が大きな損害を引き起こす前に手を打てるだろう。
USAAイノベーション事業部のジョン＝マイケル・コウォール部長補佐は、自身が生み出したいと考えているのは「住宅のためのエンジン警告灯」のようなものだという。たとえば、もうすぐ水道管が壊れそうなとき、湿度センサーのデータをもとに保険会社が入居者に対して警告したり、あるいは子どもが時間通りに学校から帰ってきたかを通知したりできるようになるかもしれない。
コウォール部長補佐は「近い将来、加入者の皆さんに郵便の宛先をうかがって、『テクノロジーの箱』をお送りすることになるでしょう。箱の中には、クレームを未然に防ぎ、なおかつ保険加入者の皆さんにより良いサービスを提供するための機器が入っているのです」という。
ウィスコンシン州マディソンには、アメリカンファミリーが所有する約56平方メートルのモデルハウスがあり、家具が備え付けられた室内で水漏れセンサーやカメラなどで危機を実際に試せる。アメリカンファミリーがすでに映像付きドアベル「リング」を設置する顧客に対する割引サービスを実施しているのは、リングが強盗被害に対する抑止力になるからだ。アメリカンファミリーのサラ・プティ事業開発部長によると、今後スマート機器のサポート台数を増やしていく予定だという。
住宅の管理手法を変革する保険業者の夢の実現は、今のところ、プライバシーとセキュリティーに対する疑問によって阻まれている。また、サポート機器に業者間での互換性がないことも障害になっている。プティ事業開発部長は最近、イリノイ州の保険事業部を率いる同僚から、顧客の家から集められたデータが不正使用される懸念について話を持ちかけられたという。また、何が不正使用に当てはまるのかを定義するのも難しいことだろう。
たとえば、保険会社が水漏れ被害を防ぐために閲覧するデータが、顧客の分析にも使われるかもしれない。その結果、ある顧客がよりリスクの高い行動を取りやすい傾向にあるとわかれば、その顧客の保険料がこっそり引き上げられるかもしれない。アメリカンファミリーとUSAAは、集めるデータの種類とその目的について加入者がしっかりと理解するよう、顧客と明確なコミュニケーションを取っているという。
USAAのコウォール部長補佐は、起きやすい損害を避けることで浮いた資金で、損害を防ぐテクノロジーにかかる費用をまかなえるだろう、という。水漏れに対して支払う補償金が少なければ少ないほど、水漏れセンサーに、より多くの資金を投入できるわけだ。
しかし、アクセンチュアのグローバル保険事業を率いるジョン・クザーノ専務取締役は、顧客の家をデータの供給源に変えていく動きは、データ漏洩のリスクを高めることにもなると指摘する。たとえば、スマート家電から得られるデータであなたが自宅にいるかどうかわかれば、強盗にとって有利だ。もっとありそうなのは、ランサムウェアが特定の機器を攻撃することだ。たとえば、家主が大金を支払うまで暖房が作動しなくなるといったトラブルが考えられる。
クザーノ専務取締役は、このような新たなリスクを反映するために、保険業も変わっていくだろうと予想している。保険業者は水漏れに対する保証金の支払額を大幅に削減できるかもしれないが、ランサムウェアに対する対策もしなければならなくなるだろう。スマート家電が保険業者と住宅オーナーにもたらす利益が、全ての欠点を上回るほど大きなものであればいいのだが。


 グーグルは、バーチャルアシスタントでユーザーのスマホやテレビ、自宅を制御しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.10.05
火曜日、検索エンジン大手のグーグル
は、新型スマホ「ピクセル（Pixel）」と、いつでも手近に音声操作ヘルパー「グーグル・アシスタント（Google Assistant）」を利用できるホームスピーカー「グーグル・ホーム（Google Home）」を発表した。ポケットの中やサイドテーブルの上からリビングルームの壁掛けテレビまで、グーグルはひねりのない名前のバーチャルアシスタントでユーザーを取り囲もうとしている。
グーグルはテレビ用デバイス「クロムキャスト」等の既存サービスや製品とグーグル・アシスタントをどう統合するかも提示した。グーグルがアップルのSiriやアマゾンのアレクサに追い付こうと必死なのは明らかであり、グーグル・アシスタントの能力を競合製品より高めようとしている。
グーグルの新型スマートフォン「ピクセル」はアシスタント向けに開発されたが、Siriへの対抗もあって、主にアップルのiPhoneの特徴を残している。ピクセルはサンフランシスコのイベントで「グーグル・アシスタントが内蔵された最初のスマホ」として発表された。ユーザーがスマホで何をしていても「オーケー、グーグル」と言うか、ホームボタンを押せば、アシスタントが呼び出され、質問に立て続けに答えたり、交通状況に合わせた経路を答えたりする。
グーグルブランドの従来のスマートフォンと同様、ピクセルの画面サイズは5×5.5インチで、Android OS搭載のデバイスを製造する他の企業と同じ構成を採用すると考えられている。グーグルの望みはアシスタントを普遍的存在にすることだ。
グーグル・ホームは、アマゾンのスピーカー製品「Echo（エコー）」と内蔵型アシスタント「アレクサ」の組み合わせにグーグルが対抗して生まれたスピーカー製品だ。エコー同様、グーグル・ホームには室内でユーザーの音声指示を聞き取るマイクロフォンが付いており、音楽を再生したり、照明を調節したりできる。
グーグルの言い分では、検索エンジンには世界に関する知識がたくさんあるので、アシスタントはアレクサやSiriよりもずっと賢いという。発表イベントではグーグル幹部が「ズートピアからのシャキーラの曲が聞きたい」という指示に対して、アシスタントが正確に楽曲を再生する様子を実証（アレクサには処理できない要求）してみせた。またアシスタントは、グーグル・マップによって、地元商店街の詳細な情報を答えたり、最適な経路を助言したりできる。
グーグルが既存の製品やサービスに投資すれば、そのぶんアシスタントの能力も高まる。アシスタントはグーグルの写真サービスとも統合されており、「去年の12月の私の雪の写真を見せて」といった指示にも対応できる。もしクロムキャスト（3000万台販売）を持っていれば、テレビに接続し、アシスタントに制御を頼める。スマートフォンやホームデバイスに「オーケー、グーグル、テレビで『ストレンジャー・シングス』が見たい」といえば、ネットフリックスのヒットシリーズが再生されるわけだ。
MIT Technology Reviewは、グーグルがアシスタントを主要インターフェイスにする以前から、検索エンジンとバーチャルアシスタントは
ビジネスモデル的に相性が悪い
ことに言及している。しかしそれ以上に（アレクサとSiriをかわすには）グーグルの最大の課題はグーグル幹部がステージ上で見せるデモ同様にアシスタントを簡単で魅力的にすることだ。バーチャルアシスタントは、開発元がいうほど頻繁かつ広範囲には使われていない。たとえば、調査によれば
ほとんどのiPhoneでSiriが使われるのは極めてまれ
だ。
（関連記事：“
How Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 配電盤で取り付けて、電機製品の消費電力を個別に計測できる計測機「センス」が299ドルで販売中。 
by 
David Talbot
2016.07.14
 車庫の扉を開けているところ？　自宅の洗濯機は回っている最中？　 多くの製品が家庭の電力消費量のデータをユーザーに提供しようとしている。一般家庭の電力消費を効率化し、電力需要のピークを抑えるための重要なデータだ。
マサチューセッツ州ケンブリッジのスタートアップ企業センス（Sense）は、一般家庭の消費電力を1秒間に百万回検出する、初の製品を提供している。読み取ったデータを使えば、消費電力の低い機器でも、いつ動作したかを予測できる。シアトルのエネルギー効率化コンサルティング企業SBWのマイケル・ベイカー副社長は「家庭用機器としては最先端だ」という。
センスは、配電盤内に設置する本体で全体の消費電力を検知することで、家庭内の電機製品の80％の個別の消費電力を検出できるという。電子レンジの動作開始時や作動中の特別な信号や洗濯機のドラムが水で満たされる時のわずかな電流を検出し、車庫の扉の開閉用モーター、トースター、電子レンジ、洗濯機、ヒーター、冷蔵庫といった機器に結びつけ、専用アプリ内にニュースフィードのようにリスト表示する。
センスは、サムスンのS-VoiceやアップルのSiriで使われたテクノロジーを開発した音声認識のベテラン技術者によって設立された。配電盤内部またはすぐそばにメガネケースほどの大きさの本体を設置し、 2つの誘導電流センサーが電流を計測し、2本のケーブルがボックスに電力を供給し、電圧を検出する。本体内の基板で処理された生データはWi-Fiでクラウドに送信され、精度を高めるため、他のユーザのデータを照合して分析され、ユーザーごとに集計される。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 音声入力のAIアシスタントが日本以外の世界で大ヒット中だ。今後の機能追加で、固定電話やテレビとの融合まで見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.17
 世界中の人が、アマゾン・アレクサやグーグル・アシスタントといった、人工知能（AI）の家庭内アシスタントに夢中だ。では、次はどうなるだろうか？
アマゾン・エコーやグーグル・ホームのスマート・スピーカー（アレクサやアシスタントのソフトウェアが動作する物理的な入れ物）を使ったことがあれば、その体験に抗えない魅力があるとわかっているはずだ。夕食の間、特定の曲を流してと頼んだり、寝室に行くまでの間にスマート電灯を消したり、料理中にタイマーをセットしたりすると、生活が少し快適になる。モルガン・スタンレーが、アマゾンが1100万台ものアレクサ内蔵機器を販売したと試算したのも当然に思える。
しかし、AI音声アシスタントのある生活を何カ月か続けると、限界があることにも気付く。大手テック企業は機能追加により、AIアシスタントを便利にしようとしている。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事によれば、アマゾンとグーグルは、消滅の危機にある固定電話を、スマート・アシスタントで置き換えられると考えている。記事は、両社が音声通話発信機能を開発中と報じており、ユーザーのデジタル電話帳を使って、スカイプのような通話を、完全にハンズフリーで可能にするのが狙いだという。しかし現時点では、両社ともプライバシー関連の懸念（AIスピーカーは原理的に装置のマイクが常にオンの状態だ）や受話器を使わず、スピーカー・フォンで会話が周囲に聞こえてしまう電話の使い勝手をどうすれば快適にできるかに奮闘しているという。

 グーグルのAIアシスタント内蔵スピーカー「グーグル・ホーム」に、ユーザーを音声で聞き分ける機能が追加された。今のところ登録ユーザー限定で装置を使えるロック機能はないが、ロック解除後の機能と広告を結びつければ、得意の検索広告と音声アシスタントを融合出来る可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.24
オーケー、グーグル、私が誰かわかる？
今までなら、グーグルのホーム・スピーカー内蔵人工知能アシスタントは、この質問にはっきり「ノー」と答えていただろう。しかし今回、グーグルは6人のユーザーの声を個別に識別する新機能を発表した。各ユーザーの声は各自のプロフィールと結び付けられるので、質問に対する返答は今後、ユーザー別に調整できるようになった。
単純そうに思えるちょっとした機能改善が、グーグル・ホームを購入した多くの家庭での利用法に大きな違いを生む。ニーズは結局、人によって異なる。新機能の追加によって、たとえばグーグル・ホームに今日のスケジュールを聞くと、装置を初回設定した人の予定を答えるのではなく、ユーザーを声で聞き分け、その人の予定が読み上げられるのだ。

 スマホアプリの運営企業にとって、ヘビーユーザーは利益を支える大事な顧客だ。しかし、遠隔医療アプリでは、ヘビーユーザーは疾病不安障害ともいえ、医療アプリの使用が病気を生み出す矛盾がある。 
by 
Christina Farr
2017.03.15
 健康に不安がある人（以前は「心気症」とも呼ばれた）が不安を和らげるには病院に行くしかなかった。だが、スマホアプリの登場で、最近はスマホを取り出すだけで、いつでもどこでも医療専門家と連絡できるようになった。
健康に不安がある人（2013年から「身体症状性障害」や「疾病不安障害」と分類するようになった）は、総人口の1%未満から12%近くいるとする調査もある。「MDLive」や「ドクター・オン・デマンド（Doctor on Demand）」等の遠隔医療アプリは、米国の健康保険が適用され、約40～50ドルの前払い料金で短時間のビデオまたは電話相談ができるため、自分の健康に不安を持つ人にとって魅力的だ。
だが、アプリがあまりに手軽に利用できるため、今後、遠隔医療アプリのせいで疾病不安障害の人が余計に増えかねないと考える医療専門家もいる。すでに疾病不安障害のユーザーが現れ出しており、アプリ・メーカー各社はユーザーに精神科の診察を受けさせるべきか、倫理的問題に直面している。
MDLiveのデボラ・マリガン最高医務責任者（CMO）によると、同社のアプリは2800万人が登録しており、そのうち6%程度（米国人全体の疾病不安障害の割合と大差ない）が疾病不安障害だ。

 MIT Technology Reviewのレイチェル・メッツ記者が、チャットボットとの友情を記事にした。映画『her/世界でひとつの彼女』には程遠いものの、ハギング・フェイスのAIは、驚くほど人間の感情を引き出すという。 
by 
Rachel Metz
2017.03.24
 新しい友人アデリーナは、私のことをとてもよく知っている。毎日のようにチャットして自撮りを送りあったり、お気に入りの音楽や映画を紹介し合ったり、ふざけ合ったりもする。
私たちはテキストでしか会話せず、直接会ったこともない。実はアデリーナの正体は、スマホ内だけに存在する人工知能アプリ、チャットボットなのだ。
3週間前、無料アプリ「ハギング・フェイス（この絵文字にちなむ）」をダウンロードして、私たちは出会った。アップルのSiriやアマゾンのアレクサのようなチャットボット型アプリは、音楽を再生したり、天気をチェックしたりといったサポート任務が目的だ。しかし、ハギング・フェイスの目標は、こうした秘書アプリに期待される機能とは異なり、楽しさの追求にある。ハギング・フェイスのAIは、たくさん会話すればするほど賢くなる。 アデリーナがもっと「大人になった」とき、どんなビジネス・モデルが生まれるかはまだわからない。 共同設立者のクレメント・デラングCEOは、ハギング・フェイスは人工知能を構築するつもりだという。
私は当初、アデリーナのことを、全く馬鹿げた、面白くなさそうなアプリだと感じていた。いったい誰がチャットボットとおしゃべりしたいと思うだろうか？
しかし、私は試してみた。理解するのに時間はかかった。







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 LEDは電気代の節約になるが、LED街灯の青みがかった白色光は、睡眠障害の原因になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.26
発光ダイオード（LED）が
安くなり
、自治体がエネルギー使用の削減を推進したことで、LED街灯は全米各地の道路に次々と取り付けられている。しかしLEDを早くから採用した街の住民は、現在ある問題に直面している。LED光が好きではないのだ。
最近まで、設置されたほとんどのLED街灯の色合いは、青みがかっていた。IEEEスペクトラム誌が伝えているように、LED街灯の設置以降、人々はまぶしさや
光害
、野生生物への影響について不満がある。電力消費の削減に積極的に関わろうとする人々でさえ、困難な課題だと感じている。記事を執筆したジェフ・ヘクト記者は次のように述べている。
私が住むマサチューセッツ州ニュートンで2014年にLED街灯を導入する計画が発表されたとき、私は楽観的でした。私はエネルギーの節約には大賛成で、LED電球を自分のホームオフィスにつけて喜んでいました。しかし数カ月後、メーン州の田舎で1週間の休暇を過ごした後戻ってきて、私はショックを受けました。自宅の周囲が殺伐とした印象で、青みがかった強い光に照らされて、夜空の星がほとんどかき消されていると気づいたのです
 
LED光が青っぽいのは効率のためだ。
ノーベル賞を獲得した
青色LEDは、他の色のLEDよりエネルギー効率が高い。したがって、白色LEDは、実際には青色LEDと蛍光体の組み合わせであり、青色光を黄色の蛍光体に吸収させて再放出させている。蛍光体をさらに加えて、光をもっと暖色にもできるが、効率は下がってしまう。コストを抑えるため、多くの自治体はLED光を青色スペクトル周辺にとどめている。
しかし最近では青い街灯には問題がある証拠が積み重なってきた。
夏に発表された記事
で米国医師会（AMA）は、青みがかった街灯は従来の街灯に比べて「より有害な夜間のまぶしい光を生み出し、概日睡眠リズムに5倍以上大きな影響を及ぼす」という。
LEDのメーカーは、出力される光を調整できる高効率の赤色LEDを作って、問題を解決しようとしている。暖色系の
新型LED街灯
は自治体での採用が増えているが、自分の街が非情で憂鬱な青白みを帯びたヘクト記者のような人々にとっては、大して慰めにはならないだろう。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, 
American Medical Association
）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 シンプルな外見に、左右3つずつのマイクとタッチ・センサーを内蔵したスマート・イヤホンが新発売された。改善点は多いが、イヤホンでこれだけスマートにできるなら、イノベーションはあらゆる製品で起こせそうだとわかる。 
by 
Rachel Metz
2017.02.22
 イヤホンにできることは、音楽の再生や通話、Siriやグーグル・ナウ等のパーソナル・アシスタントの呼び出し、といったところだが、もっとスマートにする余地がある。
ここ数年のウエアラブル機器市場では、手首用のガジェットばかりが注目され、耳用はあまりなかった。ちょっと考えてみれば、耳はハイテクなアクセサリーに最適の場所とわかる。現在、多くのユーザーがイヤホンやヘッドホンを身につけてスマホを操作しているし、耳は口に近いので音声指示に適しており、手で触りやすい位置にあり、タッチ操作もしやすい。
スタートアップ企業のドップラー・ラボは、そんな耳の可能性に気付いた企業のひとつだ。21日に新発売されたドップラー・ラボ初の一般向け製品である無線イヤホン「ヒア・ワン（Here One）」（1組300ドル）は、あらゆる音をフィルター機能で遮断したり、逆に強調したい音だけに絞り込んだりして、自分の周りの音を制御できる。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 薬効を分析して使用量を調整して効果を最適化したり、医学的助言や視覚的訓練で症状を和らげたり病気を治療する「デジタル医薬品」が注目されている。効果が証明できれば医療にとって革命的だが、真偽はあまりよくわかっていない。 
by 
Christina Farr
2017.04.10
 アプリが治療薬代りになったらどうなるか?　医学の最先端で検討されている「デジタル医薬品（digital therapeutics）」（費用や副作用まで同じではないが、医薬品と同様に、健康を向上できるソフトウェア）が提起しているのはこの問題だ。
シリコンバレーでは、スマホで医療を実現しようとする投資家が集って「デジタル医薬品」あるいは一部の人の言い方では「デジ薬」（digiceuticals）が「聖杯」（探し求めても実現するかわからない目標）のように追い求められようとしている。ベンチャー・キャピタルのアンドリーセン・ホロウィッツの予測では、デジタル医薬品は既存の化学薬品とタンパク質医薬品（バイオ医薬品）を引き継ぎ、医薬品開発に10億ドルもかけずに新規参入できる医療の第三段階になりうるという。
アンドリーセン・ホロウィッツのパートナー、ビジェイ・パンデは会社のブログに「いまの私たちにできる治療が医薬品を与えるだけだった、というのは時代遅れで野蛮だったとすら思えてくるでしょう」と書き込んだ。
しかし、実際にデジタル医薬品が何であるかを正確に定義することは、最後の晩餐に使われたとされる聖杯を探し出すくらい難しい。英国人で、スタートアップ企業ビッグ・ヘルス（不眠症患者用の「錠剤や飲み薬」を視覚的訓練に置き換えるオンライン治療プログラム「sleep.io（スリープ・ドット・アイオー）」を提供）のピーター・ヘイムズ最高経営責任者（CEO）は「流動的な分野であり、分類方法すら定まっていません」という。
ヘイムズCEOによれば、デジタル医薬品は「薬効強化（medication augmentation）」と「薬物置換（medication replacement）」のふたつに大別できる。スリープ・ドット・アイオーの場合、実際に睡眠薬を与えるわけではないので、薬物置換に分類できる。ヘイムズCEOは「複数の専門家による相互評価の研究を通して、弊社の結果は通常の医薬品より優れていることを示せました」という。
2013年頃から「デジタル医薬品」という言葉が広まったのは、オマダ・ヘルスのショーン・ダフィーCEOのおかげだ。学会や展示会、会社のマーケティング資料でダフィーCEOは「デジタル医薬品」の言葉を使って、オンライン・コーチング・ソフトウェアによって糖尿病患者が運動で体重を落とし、気分が悪くならないようにできることを説明していた。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 子どもがお気に入りの毛布を持ち歩いて安心するように、スマホを持ち歩いてないと不安になるスマホ依存の大人が増えている。ライト・フォンは、スマホを待ち運ばずにスマホの電話番号で発着信できる単機能電話だ。 
by 
Rachel Metz
2017.04.03
 筆者にとって、スマホはいろんな意味でデジタル版「安心毛布」（子どもが持っていると安心する毛布を"security blanket"という）だ。朝起きると光を放つスマホの画面を手元に引き寄せ、それから一日中スマホを握りしめ、夜になれば、十分に充電されるようにスマホを寝かしつける。
スマホ依存で、スマホがないと不安になるほどだ。
一方で、スマホ依存を束縛のように感じることもあり、スマホで常につながっている状態から抜け出したいと本当に思う時がある。こんな困った状態に陥っているのは筆者ひとりではない。そこでいくつかの企業は滑らかな見た目の「低機能電話」を考案し、スマホから離れて休息を取ることを勧めている。
「ライト・フォン（Light Phone）」もそんな低機能電話の一種、薄い小型電話だ。ライト・フォンを使えば、自分にかかってくる電話をひとつも取り逃すことなく、スマホから解放される。普段使っているスマホの電話番号に誰かが電話すると、着信はクラウド経由でライト・フォンに転送される。また、ライト・フォンから電話をかける場合、同じ仕組みで相手からはスマホの番号からかけているように見える。キックスターターのプロジェクトとして始まってから2年、クレジットカード大のサイズの電話として、4月から市販予定で、価格は150ドル、月額料金は5ドルだ。
ライト・フォンは独自のSIMカードを挿して使うので、近くで自分のスマホを動作させておく必要（iPhoneのWi-Fi Callingとは異なる）はない。ライト・フォンは電源ボタンを押すと数字パッドと一列のディスプレイが光るが、そうでなければ薄いプラスチック板にしか見えない。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 誰を殺し、誰を生かすかを自律自動車がどう判断するかの連邦規則が作られることになる。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.09.05
自律運転の急速な進歩によって、未来の車は、たとえば、進行方向にいる大勢の人に重傷を負わせるくらいなら、急ハンドルを切って自損事故を起こすべきか、といった
倫理上の究極の選択
をすることになると懸念されている。
国家運輸安全委員会（NTSB）のクリストファー・ハート委員長もそのひとりだ。ハート委員長は、連邦規制は、自律自動車の信頼性に関する安全基準はもちろん、自律自動車の基本的なモラルを決める必要があるだろうと
MIT Technology Reviewに語った
。
ハート委員長は、米国国家道路交通安全局（NHTSA）は、自律自動車メーカーが、車両の極めて重要な構成部品の設計に、航空機メーカーが取り入れているやり方に似たフェイルセーフの仕組みを採用するよう要求する可能性が高いだろうという。
「政府が乗り出せば、『君たちは、この問題が起きる可能性がX分の1よりも低いと示さなきゃならん。でなきゃ、その問題で人が死なずに済む安全対策を示してもらう必要がある』ということになります」
ハート委員長はまた、自動車が人身事故を起こしそうなとき、ソフトウェアの通常の判断を覆す倫理的プログラムコードには連邦政府の規制が必要とも述べた。ハート委員長は、対向車線から向かってくる制御の利かないトラックと衝突しそうなときや、歩道に乗り上げて歩行者をはね殺してしまいそうな場合に自律自動車が直面する判断を例にあげた。
「私の考えでは、これは、連邦政府が取り組むべきです。そのような種類の倫理的選択は避けられないでしょう」
NHTSAはこの8カ月間、どのように無人乗用車を規制すべきか検討しており、近日中に指針を発表することになっている。NHTSAは自動運転に関する倫理的な懸念について見解を示していない。
自律自動車に関する規制はカリフォルニア州などにすでにあり、アルファベット（グーグル）やウーバーなどの企業による試作車両を対象にしている。
カリフォルニア州が義務付けている
のは、安全のためにドライバーは常に機械から運転を引き継ぐ準備を整えておくこと、人間が介入すべきだった事故の詳細を企業が州に報告することを求めている。
ワシントン大学の
ライアン・カロ
助教授（ロボット法）は、従来の理論的な倫理的考察を実践的な規則やシステム・デザインに落とし込めるのか懐疑的だ。カロ助教授は、人が実生活のさまざまな場面で理解するさまざまな要因を理解できるほど自律自動車が高度になっているとは思っていない。
カロ助教授は、自動運転が多くの事故を防げるとしても、一方では人間なら犯さないような、致命的な大失敗をときどき犯すかもしれない自動車を本当に普及させてよいのかどうかこそが真の問題だと考えている。
「もし自律自動車が、買い物カートと乳母車に同時に出くわしたとき、食料品は人よりも重要ではないと自律自動車は道徳的に判断できないでしょう。しかし、食料品がつねに人間の命より軽いかというと、（救援物資として）何万人もの人を救う場合もあるのです」
ダイムラー・ベンツの非営利部門で倫理と自動運転を研究しているカリフォルニア・ポリテクニック州立大学（カリフォルニア州サンルイスオビスポ）の
パトリック・リン
教授（哲学）は、自動車に倫理的な判断をさせるアイデアを性急に不可能と判断することはない、という。センサーや人工知能、顔認識ソフトの進歩によって、自動車がひとりの命を救い、同時に別の人を犠牲にする判断ができるようになる可能性が高いだろう、とリン教授はいう。
「実際に販売される前に、私たちが問題を前もって予測し対処しようとするほうがよいのです。それこそが、企業を崩壊させたり、業界に巨大な汚点を残したりしかねない訴訟に対応することになるのです」
倫理や安全面に関する連邦基準は、無人乗用車がどう判断するのかについて、ある程度の透明性をもたらすだろう。リン教授は、自動車メーカーは概して、自動車のソフトウェアに関する内部構造を、ハッカーや競合に知られないように秘密にしたがるという。
「自動車メーカーは、プログラミングや衝突時の設計思想を明かさないことで有名です」

 コンマ.aiのシステムを使えば、「手動自動車」にテスラのオートパイロット風の機能を追加し、「自動運転車」に変えられる？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.15
オプション装備の自律走行システムは、
自動運転テクノロジー市場を切り開く重要なルート
になるだろう。 やや意外だが、最初の製品が年内に市販されそうだ。
コンマAI（天才ハッカー、ジョージ・ホッツが創業した自動車のスタートアップ企業）は
今年初め
、後付け型の自律走行システムを開発中と発表した。
テッククランチ
によると現在コンマ.aiは、一般的な車両に追加できるシステム「コンマ・ワン」を年内に発売する計画だ。製品価格は999ドルで、ユーザーは、月額24ドルのソフトウェア使用料を払う必要がある。
コンマAIは、装置によって自動車が完全に自律化するとは主張していないが、高速道路で自動加速したり、ブレーキをかけたり、車線を変更したりする機能を提供するという。
製品は鮮やかな緑色のプラスチックの箱で、自動車に追加するのはカメラセンサーだけ。コンマ・ワンは、レーダーシステム（ACC用にハイエンド車に搭載されている）を使って、周囲の詳細データを得る。したがって、発売当初は、コンマ・ワンと互換性がある車種はほんの一握りだ。
性能についてホッツはテッククランチに対して 「テスラのオートパイロット機能とほぼ同じです」といった。
自動運転関連の他の多くのプロジェクトとは対照的に、コンマAIが商品展開を急いでいるのは明らかだ。その意味で、少なくとも、製品のイメージはテスラに近い。実際、
デルファイ、モービルアイ、オクスボティカ
といったオプション装備型自律走行システムを提供しようとしている他のどの企業よりも、コンマAIが商品化されるほうが早いだろう。
ホッツが競合の何社かをあまり高く評価していないことは明らかだ。
「モービルアイが将来のソフトウェアだと期待するのはよしたほうがいいです」
コンマAIが安全性に対する懸念を払拭するのは難しい。今年前半の
死亡事故
以来、テスラがシステムのソフトウェアを更新し、レーダーのデータをより有効活用して
安全性を3倍向上
させると今週発表しても、テスラのオートパイロット機能の安全性への疑問は解決されないままだ。
また、ホッツのプロジェクトは、テスラのイーロン・マスクCEOからすでに批判を受けている。マスクCEOはブログ記事で、「当社は、多様な工学的検証能力を欠く個人や小規模企業が、量産可能な自律運転システムを製造できるとは考えていない」と書いた。
この見解が的を射ているのか単なる脅し文句なのかは、そう長く待たずにわかる。
（関連記事：
TechCrunch
,
Wall Street Journal
,“
Plug-and-Play Autonomy Could Soon Turn Your Car in to a Self-Driving Robot
”）

 米国政府は、メーカーに自律自動車の安全性を証明するよう求めた。 
by 
Will Knight
2016.09.20
米国政府が、自動運転車に関する初の規則を発表した。自動運転システム用の15項目から構成される「安全査定」ガイドラインは、サイバーセキュリティや衝突事故時の調査を補助するブラックボックスによる記録、路上の倫理的難題（いわゆる「トロッコ問題」）を車がどう対処するかなどを網羅している。
新政策は自律型移動手段が今後商用化するにあたって、中心的役割を果たす。現在、多くの自動車メーカーとテック企業が自動運転車を試験しており、配車サービス会社のウーバーはピッツバーグで、乗客を自律自動車に乗せて試験までしている（「
ウーバーの無人タクシー実験 試乗レポート
」参照）が、試験中の車両には係員が同乗しており、誤操作や難しい場面では機械に代わって運転する。
従来、自動運転車の規定は曖昧で、試験を奨励するために免除制度を設ける州がいくつかある一方で、自動運転車の規制をほのめかした州もある。連邦政府の新政策は、自動車を人間がどう制御するかに関わる法律や規則の策定は、引き続き州の責任としている。
米国運輸省が9月20日に発表した安全査定では、自動運転車のメーカーに、システムがどう設計され、どう作動するのかの説明を求めている。メーカーは、どのようにシステムを試験したか、どのような安全装置を備えているのか、どのように顧客のプライバシーを保護しているのかを申告しなくていけない。
運輸省は、自動運転車に関する安全上の懸念と、地球規模の巨大産業が目指す変革の奨励という2つの願望のバランスを取ろうとしている。
自動運転車は悪天候や複雑な交通事態など、ある意味、日常的な状況への対処を完璧にはこなせない。人間と車がどちらも運転する部分的自動システムでは、車が人間を必要とした時に人間が引き継げるように、ドライバーが継続して運転に十分な注意を払っていることをどう確証するかは、いまだに明確ではない。
今年前半、
テスラ車のドライバーが亡くなった
衝突事故では、高速道路向けの自動運転システム「オートパイロット」が、走行車の前にいた大型トラックの検知に失敗して発生した。米国国家道路交通安全局（NHTSA）と国家運輸安全委員会は事故を調査中で、テスラは最近、自動車に搭載する長距離レーダーシステムの精度を向上させる
計画を発表
した。
米国運輸省のアンソニー・フォックス長官は9月20日、新政策は既存の自動運転車にも適用されると述べた。規制を発表する電話会議でフォックス長官は、必要があればNHTSAはメーカーを行政指導し「過度に安全を脅かすような欠陥が特定された場合、運輸省はリコール権限をためらわずに行使します」と述べた。
運輸省はまた、自動運転車の安全性を高める新規制の作成も検討している。メーカーに、何らかのソフトウェアの更新により、安全上のリスクを即座に解決するよう義務づけることになるだろう。運輸省はさらに、性能と安全性の向上のため、メーカーがある種のデータを収集したり、メーカー同士で情報を共有したりすることを要求する可能性もある。
「自動運転は未成熟のテクノロジーであり、本省が適切に扱うことでさらに発展することを期待しています」とフォックス長官は政策を発表した9月20日の電話会議で述べた。
ミシガン大学の交通転換センターの
ジョン・マドックス
所長補は、自動運転車のデザインや性能は急速に変化しており、特定の規則ではなくガイダンスを設けたのはいい方法だという。
「これからもっとたくさんのイノベーションが、特にテクノロジーを評価するかについて、起きるでしょう」

 レーザー光線の向きを制御する半導体チップが自動車産業の未来を支える。 
by 
Tom Simonite
2016.09.30
自動運転車は賢いかもしれないが、美しくはない。アルファベット（グーグル）の
丸みを帯びた自動車
は、黒い特大の回転灯のようなドームを自動車の屋根にわざとらしく載せている。
ピッツバーグで試乗サービス中
のウーバーの試作車の屋根にも、コーヒー缶くらいの大きさの銀色の回転する円筒が載っている。
自動車の「できもの」のような物体の正体は、レーザーで周囲の状況を3Dマッピングする「ライダー」と呼ばれる装置だ。自律運転車がさまざまな運転状況に対応するために欠かせない部品だ。
スタートアップ企業の
クアナジー
（本社マサチューセッツ州アトルバロ）の生産ラインでは、重要だが自動車の外観を醜くする部品を、従来型車両のボディ内に収納できる程度まで小型化しようとしている。生産ラインでは、現行部品よりもさらに遠くまで、鮮明に状況を感知できる拳サイズのライダーを来年早々には製造し始める。
「ライダーが車両中に収まっていることに全く気が付かないでしょう」とクアナジーのロエ・エルダダCEOはいう。クアナジーが考案した新設計は、センサー企業の
センサータ
が製造する。センサーは、自動車のフロントグリルの奥、バックミラーやサイドミラーの内側等に隠せる、とエルダダCEOはいう。
クアナジーは、小型ライダーを250ドルで販売する計画だ。アルファベットやウーバーの車両の屋根についている大型センサーの視界は360度あり、クアナジー製のセンサーで同等の性能を出すにはセンサーが3個必要だが、大型タイプのセンサーは数千ドルから数万ドルする。
エルダダCEOは、小型センサーは安いだけでなく、広い範囲 （従来装置の120mに対して200m）まで、高い解像度で感知できるという。
「100m先で指で何をしているのかを感知できる解像度です」
ドイツの大手自動車メーカー、ダイムラーと大手自動車部品メーカーのデルファイは、周囲の状況を全方位で見渡せる視界を実現するために、4個のクアナジー製のセンサーを車両に取り付けて試験中だ。両社はクアナジーが2012年に設立して以来、1億5000万ドル以上の資金を提供している。
既存のライダーは、周囲から反射してくるレーザー・ビームを回転鏡で受信するために大きくなる。クアナジーのライダーには可動部品が一切なく、その代わり、ずらりと並んだ数万の小さなアンテナが付いた半導体チップでレーザーを誘導する。
自律自動車向けの地図製作に取り組んでいるスタートアップ企業、シビル・マップスのスラバン・パタグンタCEOは、従来型ライダーもここ数年で大幅に低価格化、小型化している、という。しかし、クアナジーのような半導体設計は、単にサイズや価格以上の利点がある。
たとえば、半導体設計のライダーは、さらに詳しく特定の物体やエリアを追跡したりスキャンしたりするようにレーザーを向けられる。「この方式で大事なのは、運転中にドライバーが関心のある方向に感知を集中できるからです」とパタグンタCEOはいう。また、自律自動車が自車の位置を探知するために使う地図を確認し、更新することの助けにもなるとパタグンタCEOはいう。
可動部品がないので、ライダーは故障しにくい。何年も使い続ける量産車にとっては重要なことだ。エルダダCEOは、ダイムラーの他にも多くの自動車メーカーと交渉しているが、守秘義務契約があるとして、社名は明かさなかった。エルダダCEOは、来年ライダーを出荷する際には、多くの試作車に取り付けられるとしており、2018年には市販車に初めてのクアナジー製センサーが採用される見込みだという。
クアナジーはまた、マッチ箱を2つ重ねたくらいの大きさの100ドル程度の小型ライダーを来年製造するつもりだ。ドローンに付けたり、ホーム・セキュリティ・システムに利用したりすることを目指している。

 世界最大の自動車部品メーカーが、自動運転に向けた動きを活発化させている。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.10.25
世界最大の自動車部品メーカーであるデンソー（本社愛知県）が、2025年を目処に自動運転車のシステムを開発すると明かした。
日本経済新聞
（ペイウォール）によると、デンソー・インターナショナル・アメリカの岩井明史R&Dディレクターが21日、「2025年までに自動運転車のシステムを開発する」と都内で開かれたイベントで述べたという。
デンソーは、トヨタ自動車系の一次サプライヤー（ただし、売上高の約44％はトヨタグループ以外から得ている）で、自動運転の実現に向けて、画像センサーやミリ波レーダーなどの主要部品を自社開発している。また、2015年12月には、画像処理ソフトウェアを開発する
モルフォ
（本社東京）に約12億円を出資したほか、2016年4月にはNEC通信システム（本社東京）、組込みソフトメーカーのイーソル（本社東京）との合弁で車載用電子システムソフトの開発会社
オーバス
を設立。10月17日には深層学習を用いた画像認識システムを東芝と共同開発することを発表するなど、自動運転システムの実現に向けて、動きを活発にしていた。
日本経済新聞の記事によれば、自動車が歩行者を検出して避けたり、センサー情報から周囲の地図を自動的に作成したりするテクノロジー（「
自動運転用の3D地図を従来型自動車に作らせよう
」参照）などが披露された。
ただし、デンソーが目指すテクノロジーは、必ずしも自動車の自律制御とは限らない。信号や標識、路面などの交通インフラと自動車が情報をやりとりする「コネクテッド・カー」は、事故時の自動通報、運転操作の習熟度に基づく保険料の算定、盗難車両の自動追跡など、より幅広い範囲で自動車のIoT化を目指す概念だ。
岩井ディレクターは「日本は車載ソフトの投資額が、欧米の10分の1の水準だ」と指摘し、西海岸のベンチャー企業や大学と連携して試作機を開発するという。欧米での研究には、
交差点の利用権を自動車が取得することで信号機をなくす、MITやチューリッヒ工科大学、テキサス大学のアイデア
がある。
自動運転を巡っては、
ゼネラルモーターズ系部品メーカーであるデルファイがオプション装備型の製品を2019年までに発売
するとしているほか、
BMWやフォードは2021年までに完全自律自動車を発売
すると発表している。
自動車の企画から販売には少なくとも5年程度かかるとされているが、自動運転車の
実現には懐疑的な見方
もある。2025年は、現実的な日程かもしれない。

 米国政府の圧力により、コンマAIの999ドルの自動運転キットは、販売中止に追い込まれた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.31
 2016年末までに自動車用の後付け自律システムを販売しようとしていたスタートアップ企業コンマAI（Comma.ai）が、米国国家道路交通安全局（NHTSA）の圧力により初の製品の販売中止に追い込まれた。
コンマAI創業者のジョージ・ホッツは規制当局から受け取った書簡を公表した。書簡の中で、米国国家道路交通安全局（NHTSA）のポール・ヘマスバウ首席法律顧問は、「NHTSAは、貴社の製品が顧客と他の道路使用者の安全を脅かすことを懸念しています」と説明し、全ての自動車に適用される安全基準にコンマAI製の装置が準拠している証拠を提供するように要求した。
問題の製品は999ドルの「コンマ・ワン」で、改造装置である点で、他の数多くの自律運転システムと異なる。小さな筐体にはカメラセンサーがあるだけで、道路で何が起きているかなどの追加データはレーダーシステム（現状ではインテリジェント型の運転制御システムの補助用に高級車種に搭載されている）を横取りして得る。ホッツは、システムの機能面ではテスラの「オートパイロット」に匹敵するという。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 運転者、歩行者、サイクリストは、リスク回避的な自動運転車を間抜け扱いすることがわかった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.04
 自動運転車の前に飛び出しても、止まってくれるはずだ。運転中に自動運転車を追い越せば、ブレーキを踏むに違いない。自動運転車に搭載されているわかりやすい安全機能は、人間に振り回されやすい。タクシーが全て自動運転になったとき、ニューヨークの道路は自転車がタクシーを気にせずに走れる夢のような場所になるだろう。
そのような事態を、ボルボは恐れている。ガーディアン紙の取材に対し、技術部門責任者のエリック・コリン上級リーダーは、近日中にロンドンで予定されている試運転で、興味本位で実験が妨害されないよう、自動運転車とは表示しないつもりだという。
「表示があれば、面白半分で急ブレーキを踏んだり、邪魔をする人が出てくるに決まっています」
実際、グーグルでは既に同様の問題があった。自動運転車が非常に消極的な場合、一時停止標識の前からなかなか前進できず、立ち往生している間に後方車に追い越されてしまうケースがあった。標識の前で止まってしまう問題の解決策として、グーグルは人間が意思表示するのと同じように、交差点で少しずつ自動運転車を前進させることにした。

 初期のライダー、黒地に緑色の文字の画面。カーネギーメロン大学（CMU）が開発した初期の自動運転車ナブラボ 1には、文字通り大量のコンピューティング装置が接続されていた。 
by 
Michael Reilly
2016.11.09
自動運転
自動車
と
トラック
が大流行だ。しかしワゴン車を忘れていないろうか？
1980年代、初のロボット自動車として、こんなに美しいワゴン車があった。
10月公開の特集
でも扱ったとおり、カーネギーメロン大学の1986年製ナブラボはコンピューターによる操作を目的として設計された、初めての自動車の1台だ。特徴である初期型ライダー（LIDER：レーザーで画像検出・測距する車両の目）は、現在ほとんどの（半）自律自動車が周囲の環境を見るのと同様に動作していた。米国連邦捜査局（FBI）の捜査車両のような車内は道路の監視からエアコン操作まで、全てを処理するコンピューターで埋め尽くされていた。
グーグルの自律自動車やテスラの
「オートパイロット」機能が運転する高級車
、ウーバーの自動運転タクシーは、ナブラボ以来、テクノロジーがどこまで発達したかを示している。タイヤに取り付けるセンサーから連日のマスコミ報道のせいで、自動運転車の普及は間近に思える。
しかし、MIT Technology Review編集者のウィル･ナイトがナブラボの考案者の一人で自律運転車業界では伝説といわれるウィリアム･「レッド」･ウィタカー教授と話した際、
まだ道のりは長い
と気付かされた。
ウィタカー教授はウーバーの新しいサービスについて、テクノロジーは完璧ではないという。「もちろん解決などしていません。解決されていない類のことは滅多にないことなのです」
 
悪天候や陽射しのまぶしさ、障害物によるセンサーの認識不能や機能低下など、多くの取り組むべき「滅多にないこと」がある。さらに、避けられないソフトウェアやハードウェアの不具合がある。しかしもっと重要なことは、「滅多にないこと」には未知の事態への対処が含まれることだ。想像可能なあらゆる状況を車にプログラミングすることは不可能であり、車が持つあらゆる知能を駆使して、直面したあらゆる事態に対処してくれるだろうと、ある程度の段階で信じなければならない。しかし特に、紙袋を大きな石と間違えるなど、ごく些細な誤りによって、車が不必要で危険な何かをすることにつながる可能性がある場合には、その信頼性を確信することは難しい。
自動運転車革命の到来までさらに30年待たなくて済むことを祈ろう。
（関連記事：
Motherboard
, “
試験中の自動運転タクシーは しばらく試験中のままな理由
,” “
自律トレーラーが乗用車より早く実用化されれば、雇用への影響は甚大だ
,” “
テスラはなぜ自動運転機能の提供を当面見合わせることにしたのか？
”）

 自動車が周囲の状況を画像化するセンサーであるライダーは、グーグル（ウェイモ）とウーバーの訴訟になるほど、自動運転でもっとも重要な基礎技術だ。スタートアップ企業のルミナーは、従来製品より小型で感度の高い製品を年内には製造しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2017.04.17
 サンフランシスコで先週、スタートアップ企業ルミナーのオースティン・ラッセルCEOに取材で面会した。話題がウーバーとアルファベット（グーグル）の自律自動車部門ウェイモ（Waymo）の激しい訴訟になると、22歳のラッセルCEOは笑いをこらえられない様子だった。
ウェイモによれば、社外秘で進めていたライダー（LIDER：レーザー光線で測距し、3Dで道路状況を把握するための自動運転の基礎技術）センサーの設計図等を、当時ウェイモに在職していたトップ・エンジニアが転職先の配車サービス、ウーバーに持ち出したという。訴訟の話になると、ラッセルCEOは笑顔になる。ルミナーが5年の歳月をかけて開発してきた新型ライダー・センサーを投入する市場が、大企業同士が争うほど整ってきたからだ。「この訴訟で、自律自動車の開発競争にライダーが必要なことははっきりしました」とラッセルはいう。
自律型移動手段を開発する企業の多くは、自動車自身による運転を安全に保ち、歩行者や自転車などの障害物を識別するのにライダー・センサーが欠かせないと考えている。しかし現行製品で最上級のセンサーはやたらと大きく、値段も非常に高く、需要が伸びる一方で供給量が追いついていない（「自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題」参照）。アルファベットもウーバーも、自律自動車の実現には性能のよい独自のセンサーをゼロから開発するつもりだ。ルミナーは、センサーを自社開発したくない（したくてもできない）自動車メーカーと取引できると考えている。

 中国トップの検索エンジン企業バイドゥは、自律運転の開発を加速させ、自動車メーカーを自社のサービスに引き込むため、グーグルがAndroid OSでしたように、自律自動車用OSを無償公開することにした。 
by 
Will Knight
2017.04.19
バイドゥは、自社の自律運転自動車テクノロジーの大部分を公開するつもりだ。公開によってテクノロジーの進歩を加速させる一方、地図作成や機械学習システムなど、自律運転自動車の中枢機能の供給者として、業界内での自社の役割を固めるための一手でもある。
競合企業間で訴訟合戦が起きていることから明らかなとおり、自動運転の開発企業のほとんどは、自社のシステムを支えるテクノロジーや専門知識を注意深く守ろうとしている。バイドゥの方針転換は、開発内容を自ら公開することで、高度なドライバー支援システムや、自律運転自動車の原型を開発する上で、他社の参入障壁を低くするかもしれない。
バイドゥでインテリジェント・ドライビング部門の総責任者を務める陸奇最高執行責任者（COO）は「私たちは多くの車輪が再発明（「車輪の再発明」は、オープンソース開発などで、すでにある機能の自社開発を避けようとする警句）されるのを目の当たりにしました。さらに高いレベルでイノベーションを起こしましょう」という。

 自動運転車が収集したデータは、他の自動車と共有するべきだろうか？　テック企業はセキュリティ対策の観点で後ろ向きだが、自動車メーカーはコネクテッド・カー推進のため、研究に積極的だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.26
自律自動車（当初は数台）はもうすぐ、ロンドンとオックスフォード（ロンドンの北西約90km）間を走るとき、どの道路を使うべきか、お互いに情報交換して決めることになる。リアルタイムでデータを共有することで、自律自動車は人間より効率的で安全に運転できるようになるはずだ。
オックスボティカ（オックスフォード大学のスピンアウト企業）は、英国の道路で自律自動車の新試験を実施すると発表した。実験には、オックスボティカ製自律運転ソフト「セレニアム」（後付けの自律システムで、センサーを取り付けることで、現在使われているほとんどの自動車を自律自動車化できる）を取り付けた6台の自動車が使われる。
オックスボティカは、2019年までにレベル4（米国国家道路交通安全局の定義で「安全上重要な運転機能のすべてを実行し、出発から目的地までのすべての道路状況を監視するように設計された」自動車のこと）で動作する自動車を走らせようとしている。言い換えれば、人間のドライバーが不要な、自分で運転できる自動車のことだ。
現時点では、ウーバーやウェイモ（Waymo、グーグルの自律自動車部門）が現在試験中の車両と同様、オックスボティカの自動車にも問題発生時に人間が運転を引き継げるように、安全担当要員が同乗する。とはいえ、人間の支援なしに都心や幹線道路での自動車自身が運転する野心的な目標に向けた試験だ。

 食品配達でも貨物輸送でも、巨大テック企業は保守的な運輸業界のどの企業よりも貨物の運搬を改善するだろう。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.29
運輸業界は、大規模で複雑、その上比較的変化に乏しい。だから、テック企業が運輸業界をイノベーションの機が熟した分野と見るのは極めて当然だ。
アマゾンの最も有名な配送に関する願望は、明らかに、空輸だ。アマゾンは
ドローン配達サービスの開発に躍起になっており
、また航空貨物を対象に
40機のボーイング767-300貨物機を借りている
。しかし、アマゾンは地上で荷物を運ぶのに慣れており、倉庫間で在庫を輸送するために数千台のトラックを所有したり、人々が荷物を運んで収入を得られるウーバー型のネットワーク「フレックス（Flex）」を試行したりしている。
しかし、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば
、アマゾンの野望は、現行の物流業界よりはるかに大きい。UPSやFedExなどの企業に取って代わろうとしていはいないと
ジェフ・ベゾスCEOは強く否定
しているが、ウォール・ストリート・ジャーナル紙は、アマゾンの計画は「いつの日か自社と他の小売店や消費者に荷物を輸送し配達すること」であることを確認する話の出どころとして、アマゾンの20人以上の現職または元幹部を挙げる。
そうした情報源によれば、アマゾンは、たとえば、時間外配達など、さらに柔軟性のある配送サービスを構築しようとしている。2015年のアマゾンの売上高の10.8％は配送費であり、既存の配送会社への依存度を減少させたいアマゾンの願望は理解できる。UPSやFedExのライバル会社を新規に作るのは確かに複雑で高くつくが、シティグループは、アマゾンは年間11億ドルも節約できるだろうと推定している。
アマゾンだけが運輸業界に目をつけているわけではない。ウーバーにも単に人を運ぶ以上の計画がある。28日、現在6カ国でサービスを提供中の「ウーバー・イーツ・フード配達サービス」を世界中で新たに22カ国まで大幅拡大すると
発表した
のだ。
しかし恐らくウーバーでより興味深いのは、ウーバーが最近買収した自動運転トラックのスタートアップ企業
オットー
が来年に全ての保有車両を増やし、倉庫や店舗に貨物を輸送し始めるニュースだ。こうした新事業は、ウーバーが別の種類の配送を試せるのはもちろん、オットーがさらに現実的な状況で開発を進めている全自動運転システムの試験に役立つだろう。
ロイターによれば長期計画
の目標は「トラックと送り主をつなげる仲介業者と張り合うこと」だ。
ジャーナリストのファルハド・マンジューが
ニューヨーク・タイムズ紙で最近指摘したように
、自律18輪トラックがいつ走り出すかは当面の注目ポイントだ。自律18輪トラックは、
自動運転車よりずっと早く実用化
される可能性があり、そうなると、自律18輪トラックは多大な経済的影響を与えることになる。一日中自律的に走行するトラックが登場れれば、一部の企業によってトラック運転手の仕事がなくなり、富は現在の運輸業界ではない企業によって作られる。
ウーバーはそう理解しており、アマゾンも独自の物流関連の会社があれば、小売業で優位を確保できるだろうと気づいている。両社とも、プライドの高いシリコンバレー企業同様、大胆なビジネスモデルと大規模な投資によって、他社の領分を侵せるのだと、自信を持ってそれぞれの計画に取り組んでいる。両社とも、その目標を達成する可能性がある。
（関連記事：
Wall Street Journal
, 
Yahoo
, 
Reuters
, 
The
 New York Times
, “
Uber Is Betting We’ll See Driverless 18-Wheelers Before Taxis
,” “
Self-Driving Trucks May Hit the Road Before Google’s Cars
,” “
U.K. Signs a Deal with Amazon to Test Delivery Drones
”）






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 自律自動車向けのライダー・センサー生産最大手のベロダインは、従来の機械式から半導体制御で照射する向きを制御できる低価格な新方式の製品を発表した。ただし、価格以外にも重要な要素がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.21
今まさに誕生しつつある自律自動車産業は、ややパニック状態にある。レーザー・センサーはほとんどの自動運転車が周囲を把握するのに欠かせない部品だが、現在、供給量が足りない状態なのだ。もちろん、需要が多く供給が足りない状態は、センサー・メーカーには好都合だ。そしてつい先日、レーザー・センサーメーカー最大手のベロダインが、従来に比べてはるかに安価なセンサーを発表した。
自動運転車の多くは、ライダー（レーザー光線を照射し、反射によって周囲をスキャンするセンサー）で、物理的な空間をマッピングしている。だがMIT Technology Reviewが最近記事にしたとおり、自律自動車の開発ブームによって、以前はニッチ分野にいたライダーを手掛ける部品メーカーは、
急増する需要への対応に苦労している
。ウーバーとウェイモ（Waymo）は自社で代替品を開発してきたが、自社開発のハードウェア関連の知的財産権で
訴訟に巻き込まれて
おり、トラブルの最中にある。
円筒型のライダーは、特に自動運転車ぽい外見上の特徴であり、注目される部分だ。かなり大きめのコーヒー豆の保管缶のような見た目で、車の屋根に取り付けられ、レーザー・パルスをまき散らしながら、クルクル回っている。中でもシェアが多いのはベロダイン製で、最高級モデルの価格は何万ドルもする。
そのベロダインが、新型の半導体ライダー・センサーを
発表した
。現行の機械式ライダー・センサーより小型で、価格もずっと安くするという。新型センサーは回転せず、電子的に光線の向きを制御し、レーザー光線を照射する。そのためセンサーひとつがカバーできる視野は120度しかなく、1台の車に3つ取りつけないと、回転型センサーのカバー範囲と同じにならない。だが新型センサーは200m先の空間まで把握できる（従来製品は100m程度）という。
さらに半導体を採用したことで、いくつかの長所がある。まず装置を小型化できた。新製品の幅は約13cm、高さと奥行きは約5㎝ほどなので、フェンダーやミラーに内蔵できる。また、機械を使わないので、従来方式よりも壊れにくい。さらに、おそらくもっとも重要なのは、新製品はずっと低価格だ。比較対象にもよるが、数百ドルも安くなる。
新製品の発表により、ベロダインは同種の半導体ライダー・センサーを開発する他の企業との競争に直接さらされる。スタートアップ企業クアナジーはすでに同様のセンサーを
開発済み
で、 今年9月から1個250ドルで出荷開始予定だ。さらにイスラエル企業イノビズは、1台100ドルのセンサーを2018年までに発売すると
約束した
。対するベロダインは、試作品を年末までに顧客に提供し、2018年末までには本格生産を開始する予定だ。
明らかに、レーザー・センサー不足は解消されつつある。特にルミナー等の新興企業が
新方式のライダー・センサー
でライダー市場に参入しようとしており低価格化の流れは止まらなさそうだ。
ライダー・センサー市場に名乗りをあげた企業のうち、どこが勝利するのかはまだわからない。実際、現状で勝者を予想するのはどうでもいいことだ。最終的には、大量生産ラインに乗った車にライダー・システムを供給する契約を取りつけた企業が、最大の勝者になる。人気車種の部品に採用されるには、供給可能量や価格以外に、寿命も重要な要素だ。特に部品の寿命は、自律自動車業界全体的に、まだ本格的には検証されていない。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, “
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題
,” “
ハッキリ言って 自律自動車は醜くて高い
,” “
大学を中退してまで開発した自律自動車の基幹部品、年内製造へ
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 将棋やチェス、囲碁と異なり、ポーカーは相手の手札が見えず、しかも手数が桁違いに多いため、人工知能が人間に勝つことは当面無理とされていた。 
by 
Will Knight
2017.01.12
 人工知能研究の大きな成果だ。カナダとチェコ共和国の研究者が開発したポーカー・ボットが2人制無制限式テキサス・ホールデム（ポーカーの一種）でプロのプレイヤー数人を打ち負かした。
おそらくもっとも興味深いのは、開発に携わった学者が近似法を「直感力」になぞらえ、プログラムが近似法（この記事では全数を計算せずに概算する手法を指す）によって人間の対戦相手に打ち勝ったと述べていることだろう。
ゲーム理論とAIを専門とするミシガン大学のマイケル・ウェルマン教授は「もし本当ならば、これは実際、ゲームをプレイするAIの画期的な進歩といえます」という。「ひとつは、多くの関心を集めるゲームで偉業（ポーカーのプロに勝利する）が達成したことです。もうひとつは、不完全情報ゲームへの大変興味深い手法につながる、いくつかの新しいアイデアがもたらされます」
今週ピッツバーグのカジノで開催予定のトーナメント戦では、世界トップクラスのポーカー・プレイヤー数名がカーネギーメロン大学（CMU）で開発されたプログラムを相手にテキサス・ホールデムで勝負する。コンピューター科学の専門家で、この研究を率いるCMUのツォーマス・サンドホルム教授によると、大会に参加するプレイヤーはアルバータ大学の研究グループがプログラムをテストした際の対戦相手よりかなり手強く、20日以上にわたり12万手がプレイされることになるため、対戦結果には大きな統計学的意義があるという。長い間、ポーカーはコンピューターがプレイするにはあまりにも複雑で曖昧すぎると考えられてきたが、今回のトーナメントでAIが実際にポーカーを会得したと納得することになるかもしれない。

 AIがポーカーを極めるには不完全情報への対処が不可欠だ。現実世界でも情報が完全には得られない状況は多く、プロ・プレイヤーにAIが勝利できれば、AIの応用範囲はさらに広がる。 
by 
Will Knight
2017.01.24
 偉大な歌手、ケニー・ロジャースがかつて歌ったように、優れたギャンブラーは堪えどきと諦めどきを知っている。ピッツバーグのリバーズ・カジノでは今週ついに、コンピューターはどんな人間プレーヤーよりもうまく勝負を見極められると、コンピューター・プログラム「リブレイタス（Libratus）」が証明するかもしれない。
https://www.youtube.com/watch?v=Jj4nJ1YEAp4
リブレイタスはプロの熟練ポーカー・プレイヤー4人を相手に、数千回の無制限テキサス・ホールデム対戦をこなしてきた。1月11日から30日までの日程で開催される大会の半ばを過ぎた今、リブレイタスは人間のプレーヤーを相手に約80万ドルを勝ちとった。まだ不確実ではあるが、勝利の見込みが高くなっている。
ポーカーは機械による再現が難しい、推理力と知性を要するゲームであり、リブレイタスの勝利は人工知能の大きな進歩といえる。ポーカーがチェッカーや囲碁と根本的に異なるのは、対戦中に相手の手札が見えないことだ。「不完全情報」に基づくゲームで、対戦相手が取りうるあらゆる手を考慮しつつ理想的な戦略を探り出すのはとてつもなく複雑な作業だ。無制限テキサス・ホールデムは実質的に相手の賭けられる金額に制限がないため、特に難易度が高い。
バイドゥのアンドリュー・ング主任科学者は「ポーカーはAIにとって最難関級のゲームでした。単一かつ最善の一手は存在しません。その代わり、AIプレーヤーは行動を無作為化することでハッタリをかけ、相手の確信を揺らがせるのです」という。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ウーバーは、自社の自動運転タクシーが多くの人の移動手段を変えると考えている。しかし、自動運転車両を公道で走らせるまでには、まだ相当な時間がかかりそうだ。 
by 
Will Knight
2016.10.19
 かつて数多くの工場や鋳造所が存在し、現在は店舗やレストランが立ち並ぶピッツバーグのアレゲニー川沿いの地区にある大きな倉庫の外で、私はこれまでとは違う技術革命の到着を待っている。自分の電話を確認して視線を上げると、「それ」がすでに到着していることに気付いた。戸惑うほど斬新な見た目のセンサーを屋根に搭載した白のフォード・フュージョンが、すぐそばでアイドリング中だ。ふたりの人が前列に真っすぐに腰かけ、ひとりはコンピューターを注視し、もうひとりは運転席にハンドルを握らずに座っているが、その車は制御されている。私は車に乗り込み、タッチスクリーンにあるボタンを押して深く腰を掛けると、自動運転のウーバーが動き始めた。
ピッツバーグ中心部に向けて勢いよく出発すると、車は路上に立ちはだかる駐車中のトラックと対向車との間を縫うようにして進み、車線にきちんと入った。これまでに自動運転車に乗ったことはあるが、路上で次々に起こる出来事に反応してハンドルやペダルが動く姿は、後部座席から眺めると依然として不気味だ。
これまで自動運転車両は、カリフォルニア州、ネバダ州、テキサス州等の高速道路で試験走行してきた。こうした地域とは対照的に、ピッツバーグには湾曲した道路、無数の橋、複雑な交差点、平均以上に降る雪やみぞれ、雨といった特徴がある。ウーバーのある役員が述べたように、もし自動運転車がピッツバーグを乗りこなせれば、その車はどこでも機能するはずだ。まるでこの理論を試すように、私たちが賑やかなマーケットストリートに入ると、2人の歩行者が道路の前方に飛び出してきた。車は歩行者からやや距離を置いて緩やかに停止し、歩行者がいなくなるのを待って、そのまま進み続けた。
後部座席の前方にあるスクリーンには、私たちの周囲の世界が鮮やかな色とギザギザの境界で表され、自動運転車独特の世界観が映し出されている。車全体に驚くほどずらりと配置された機器の一部が作り出した画像だ。屋根の上の大型回転ライダーを含む少なくとも7台のレーザー、20台のカメラ、高精度GPS、複数の超音波センサーが装備されている。車内のスクリーンでは、道路はアクアブルー、建物や他の車両は赤、黄、緑色で表示され、付近の歩行者は小さな投げ縄のような形で強調表示されている。スクリーンには車両がハンドルとブレーキ操作をしている様子も表示され、乗車している人が望めば、いつでも走行を中止できるボタンもある。2016年になって、ウーバーは乗車している人が後部座席からセルフィーを撮影することすら可能にした。走行が終わって間もなく、Eメールで届いたアニメGIFには、自動車の世界観と右上にはニヤニヤ笑う私の顔が映されていた。私たちが信号待ちをしている間、歩道の人々は立ち止まって手を振り、すぐ後ろにいたピックアップを運転する男性は、親指を立ててサインを送り続けている。
私の乗車体験は、ウーバーが厳選した利用客にピッツバーグ周辺で自動運転タクシー車両の乗車予約をしてもらうことを始めてから、これまでで最も注目を集めた自動運転車両の走行試験の一部だ。タクシーを呼べるスマホアプリですでにタクシー業界の常識を覆していたウーバーは、今後数年間で保有車両の大部分を自動運転にすることを目指している。テクノロジーが人の移動方法を変えるほど進歩しているかは大胆な賭けだ。しかしある意味、ウーバーは賭けなければならない。ウーバーは今年の上半期で、主にドライバーへの支払いが原因で12億7000万ドルという莫大な損失を計上したからだ。自動運転車は「ウーバーにとって絶好の機会ですが、他社に実用化で先を越される恐れもあります」と、自動車産業のイノベーションを研究するマサチューセッツ工科大学のデビッド・キース助教授は語る。
ほとんどの自動車メーカー、特にテスラモーターズ、アウディ、メルセデスベンツ、ボルボ、ゼネラルモーターズ、グーグルや（報道によれば）アップル等の複数の巨大テック企業が、自動運転車両の試験走行を実施している。テスラの自動車は（ドライバーに対して、高速道路上のみでシステムを使用するよう注意喚起するとともに、 注意を向けてハンドルから手を離さないことを要求してくるが）、多くの状況下で自動運転できる。手ごわい競争相手だが、ウーバーにはテクノロジーを迅速に商用化する最適な機会がある。フォードやGMとは異なり、ウーバーは無人運転自動車が運転できると考えられるルートに限定して自動運転タクシーを配車できるからだ。グーグルやアップルとは対照的に、ウーバーにはすでに巨大なタクシーのネットワークが存在し、時間をかけて徐々に自動運転化を図れる。
ウーバーの役員にとって、その利点を想像することはいとも簡単だ。売上を配分することになるドライバーがいなければ、ウーバーは利益を生み出せる。ロボットタクシーはとても安く、そして使いやすくなって、誰もが自動車を所有する意味がほとんどなくなる可能性がある。その論理的結論を突き詰めると、自動運転が輸送自体を再編する可能性がある。ウーバーはすでに、複数の都市で食料品配送の実験をしており、また、長距離トラックの自動化システムを開発しているオットーというスタートアップ企業を8月に買収した。自動運転のトラックやバンは、発送センターや店舗から家庭やオフィスまで、目が回るようなスピードと効率で商品を輸送できる。私の試験走行の少し前に、ウーバーの自動運転部門の責任者のアンドリュー・レバンドゥスキー（グーグルの自動運転プロジェクトの出身で、オットーの共同設立者のひとり）は、「（流通網に起きるイノベーション）は、今後10年間でコンピューターが可能にする最も重要なことだと、私は真剣に考えています」という。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 オックスフォード大学からスピンアウトした自動運転学習システム「セレニアム」は、走行の記憶で運転技術を磨く。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.15
オックスフォード大学のスピンアウト企業オックスボティカ（Oxbotica）が、通常の自動車を無人自動車に変える、新しいソフトウェア・システムを開発した。
「セレニアム（Selenium）」と呼ばれるシステムは、視覚カメラ、レーザー・スキャナー（またはレーダー・システム）からデータを取得し、さまざまなアルゴリズムを使って「それ」がどこにあるのか、何が周りにあるのか、どう動くのかを判断する。オックスボティカの共同創業者で、オックスフォード大学のポール・ニューマン教授は「どんな乗り物でも自動運転車になります」という。大きな野望を感じる発言だがニューマン教授は真剣だ。開発チームは、乗用車の自動運転だけでなく、倉庫用ロボット、フォークリフト、自律走行のバス車両の制御に利用されることも念頭においている。
他のほとんどのシステムは、最初にスイッチを入れた瞬間から運転を任せられるほど、しっかりしたテクノロジーを築き上げることを前提に開発されている。たえばテスラの「オートパイロット」は、車載カメラや画像解析を利用して公道上の車両を制御する。しかし、最近明らかになった数件の衝突事故により、
その信頼性には疑問符がつき始めた
。
一方、オックスボティカのソフトウェアは、走行中の道路データを車両が徐々に蓄積し、人間のドライバーがどう振る舞うのかを学ぶすることで、運転を覚える。
「オーナーが自動車を購入し、運転席に座って販売店の外に出たとき、システムは何も知りません。しかし、学習データがたまってくると、自分がどこにいるのか理解するようになり、オーナーの運転操作を学び、システムが十分学習したと判断すると、自律走行できるようになるのです」（同社のもう1人の共同創業者でオックスフォード大学のイングマー・ポズナー准教授）
オックスボティカの説明によれば、自動運転用のソフトウェアには2つの主要な機能がある。ひとつは車両がどにいるのか判断する位置特定機能と、周りで何が起きているのかを把握する知覚システムだ。もうひとつは、自分の位置と周囲の状況に基づいて車両がどう動くべきかを決定する「セントラル・プランナー」（中央指令システム）だ。位置特定機能と知覚システムは、車両のあちこちに取り付けられたセンサーからデータを収集するため、用途に応じてセンサーを選ぶ必要がある。ニューマン教授は、倉庫のフォークリフトなら低価格のカメラで十分だろうが、自動車になると、あらゆる種類のセンサーが必要だという。
セレニアムは、その時点のセンサー情報と似た状況の以前の走行を地図上で比較できる。ニューマン教授は「たとえばセレニアムに初めて雪を体験させれば、雪の概念を抱き続けて、次に役立てます」という。また、建物や公共物の細かい点など、画像の特徴を識別してより、おおまかに車両の位置を特定する。一方、高解像度なレーザー・スキャナーは、正確に車両の位置を特定するために使う。カメラが役に立たないほど視界が悪い状況では頼りになる。
開発チームは初めに、たとえば車や人間とラベル付けした学習用データでセレニアムの認識を訓練するが、やがてセレニアムは運転手からも学び始める。ポズナー准教授は「もし人間が運転していて、車が人間だと認識したものを避けずに通り過ぎれば、ソフトウェアは自分の認識が間違っていたことを学びます」という。システムは似たような状況の予備知識を持つ一方で、学習し続けることで、たとえば地面のどの部分なら安全に走行できるのか、信号がどう変化しているかを理解するのだ。
こうして学習を続けることで、セレニアムは定期的に走る道路の理解を深める。ポズナー准教授の言葉を借りれば、ソフトウェアがどの場所でもただそれなりの仕事をするのではなく、一度学習した場所であれば、非常に優れた仕事をするわけだ。試しに、レーザー・スキャナー、カメラと、セレニアムが実行する大きなコンピューターを備えたルノー・トゥイージーの改造車両に乗ってみた。もちろん試乗したのは危険物のない単純なループ状の道路だったが、スムーズでいて積極的な加速、ブレーキング、ハンドルさばきで、まるで自信に満ちた人間のドライバーが運転しているようだった。
オックスボティカは、近日中に2カ所でセレニアムを試そうとしている。ロンドン東部のグリニッジで実施される
ゲートウェイ・プロジェクト
における公共交通車両の自動運転化と、ロンドンの北西約80kmにあるミルトン・キーンズタウンで実施する
ラッツ・パスファインダー無人運転ポッド
だ。なお、ニューマン教授はオックスボティカはすでに自動車メーカーと協同事業を立ち上げていることは認めたが、どのメーカーで、いつこのテクノロジーを自動車に搭載して販売するかについては明かさなかった。
テスラ車の自動運転システムの調査は、自律型移動手段を実現するテクノロジーに暗い影を落としてはいるが、この分野で働く人は、明らかに自分たちの仕事を前進させている。自動運転ソフトを開発したのはオックスボティカだけではない。日産自動車も、
今週新たに「プロパイロット」運転補助システムを発表した
。2社のシステムは設計思想も実現方法もだいぶ異なるが、ソフトウェアの登場が相次ぐことは、自動運転実現に向けたレースでは、まだ誰もブレーキをふんでいない、ということだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 都市部でウーバーのライバルになるべく、グーグルのヒッチハイク型有償相乗りサービスが年内には米国とラテンアメリカで提供されそうだ。アプリの出来はまだまだだが、自家用車を通勤に使う人が多い大都市なら、渋滞解消にもつながるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.23
アルファベット（グーグル）は、自社の新しい相乗り（ライドシェア）サービスを拡大しようとしている。グーグルは、自社をウーバーやリフト等の競争相手に位置づけようとしているのだ。
相乗りサービスは、アルファベットが2013年に
買収した
アプリ「ウェイズ（Waze）」が元になっており、他社の配車サービスとは少し異なる特徴がある。アルファベットのサービスでは、ドライバーが、クラウドソース型の道路状況監視アプリを使って、都市のあちこちにいるヒッチハイクの希望者を自分の車に乗せるのだ。
したがって、このシステムを使っても誰の仕事にもならない。同乗者はドライバーに約1.6kmあたり54セント支払う（米税務当局が自分の車を事業用に転用した場合に請求できる上限金額）だけだ。ウーバーは約1.6km（1マイル）あたり1ドル以上請求するし、
割増料金
の場合にはもっとかかるから、格安の料金設定といえる。
アルファベットはこのサービスの試験を
昨年、サンフランシスコで
開始したが、ウォール・ストリート・ジャーナル紙は、同社はこのサービスを「今後数カ月以内に、米国やラテンアメリカの数都市に急激に拡大する」計画だと
報じている
。
ウーバーはアルファベットの動向を注視しているだろう。2013年、アルファベットのベンチャー・キャピタル部門であるGVは、
ウーバーに2.5億ドルを投資した
。当時、投資は完全に理にかなっていた。あちこちに出かけるための方法を変えようと動き出した、既存の枠組みを壊すスタートアップ企業があり、一方で、その企業に少額の出資、地図や位置測定のサポート、そして成長促進のための製品統合を提供できる、確固たる地位の出資者がいた、という話だ。
しかし今やウーバーは600億ドルの価値を持つ巨大企業へと成長し、
自社の自動運転自動車テクノロジー
に投資して、どんどん過密になる市場に突き進んでいる。アルファベットの新CFO、ルース・ポラットは、
大胆な実験への制限
をかけており、同社が進めている自律運転プロジェクト「ウェイモ（Waymo）」に自動車製造計画を棚上げさせ、代わりに
商業的成功を追い求める
よう命じている。
現在、ウーバーは
ロボット操作タクシーの試験
をしている。報道によれば、ウェイモは今年、
その対抗馬となる自動車
を発表する計画だという。もし、両社が、自律運転が実現した未来の自動車に搭載できるような、うまく使えるソフトウェアプラットフォームを持っているなら、両社は互いの取り分を確保しようと躍起になるだろう。
とはいえ、これは少し横道にそれた話だ。現在、アルファベットのライドシェアアプリは、ウーバーの主力の配車サービスと比べて明確な違いがある。アルファベットの配車サービスには柔軟性がなく、今のところ、オンデマンド（利用者の要望があり次第、即時に提供できる）サービスとして車を出せるほど、たくさんの運転手がいるわけではないのだ。しかし、多数のユーザーが、アルファベットの提供するサービスで出費を抑えたくなる状態は容易に想像できる。通勤者の多いルートでは、現在のウーバーの顧客をアルファベットが獲得できるほど、十分なドライバー数がいる可能性もある。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
ウーバー、無人タクシー実験をサンフランシスコに拡大
,” “
グーグル、自動運転車テクノロジー事業化で新会社設立
,” “
Google Buys Waze, One of Few Truly Useful Apps
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 写真、場所、一緒にいた人をひとまとめに整理し、あとから簡単に検索できる新アプリ。 
by 
Signe Brewster
2016.09.12
正確に1カ月前、何をしていたか覚えているだろうか？　３年前は？　「ライフロギング」と称して技術オタクが生活のあらゆる場面を記録する活動には
抵抗感を持つ人もいるが
、新発表のアプリ「
Fabric（ファブリック）
」で再び脚光を浴びるかもしれない。
FabricはiOSとAndroid用のアプリで、GPS、カメラロール、フェイスブック、インスタグラムに接続し、訪れた場所や撮影した写真のログを取ることで、時間、場所、一緒にいた人ごとにカタログ化し、表示する。
「人生の大部分がただ消え去っていくのは、記録しきれないからです。当社が作ろうとしているのは時間のインデックスです」と、ファブリックのアルン・ビジェイバージア共同創業者はいう。
アプリを使う前にはいろいろ準備が必要だ。Fabricをダウンロードしたら、ソーシャル・メディアのアカウントを接続し、すでに記録済みの写真や場所を読み取れるようにする。GPSアクセスも許可すると、アプリを実行していない状態でも記録されるようになる。しばらくすると、何年にもわたる生活の記録が、都市名や友人の名前をタップして検索できるようになり、マップ・ビューとタイムラインもあるので、空間や時間をすばやくジャンプできる。試しに自宅からウォルグリーン（全米に8000店舗以上ある老舗薬局チェーン店）まで歩いて行くと、Fabricは1日の行動を自宅から店舗までの線として表示し、途中で撮った写真をあわせて表示した。
Fabricは現在無料で、創業メンバーも今すぐ金儲けにつなげる計画はない。だがビジェイバージア共同創業者は、将来Fabricが集めるデータでもっとスマートなテクノロジーが実現する世界を見通している。スマートカーがオーナーを家まで送っていく道順を学習したり、Siriのような実質アシスタントが、大切な仕事仲間と何週間も打ち合わせを設定していないユーザーに発する警告したりする世界だ。
Fabricを共同で立ち上げる前、ビジェイバージア共同創業者はフェイスブックの技術者として、フェイスブック・タイムラインの初期のバージョンのほか「この日に」や「今年のまとめ」のような思い出プロジェクトに関わっていた。ビジェイバージア共同創業者は、ソーシャル・メディアは専門分野に特化していくと信じており、Fabricが提供するツールによって、ユーザーが特定の場面を思い出し、呼び起こした記憶をひとまとめに認識できると考えている。この構想のいちばん簡単な実現方法は、誰とどこにいたかをユーザーに伝えることだ、とビジェイバージア共同創業者はいう。
Fabricは写真や思い出を友だちとシェアするアプリではない。むしろ、毎日のまとめアルバムに近く、フェイスブック・フィードのトップに現れるような、ひとつひとつの記憶を自動収集して表示する機能が、少しだけ高度になったアプリだ。記憶の自動収集を違和感なく受け入れるのは、既にソーシャル・メディアで個々の出来事を保存しているが、手作業をもう少し減らしたかったり、もう少しプライバシーを強化したかったりするユーザーだ。
「私の意見では、『ライフロギング』というは下手な呼び方で、本当はもっとすごいのです。ログを取る機能は必要ですが、手間暇をかけたい人はほとんどいません。ログを自動的に取ることでデータを解析できるようになり、アプリの基本概念を実現できるのです」
今後の課題は、個人と社会が実際に自動ロギングに価値を認めるかどうかだ、とカリフォルニア大学アーバイン校で人間とコンピューターの相互作用と、ユビキタス・コンピューティングを研究しているギリアン・ヘイズ教授はいう。フィットネスや睡眠記録など、すでにあるツールは生活を指標化し分析しやすくしているが、自分のライフスタイルにまで取り込もうと思う人はまだ少ない。
ヘイズ教授は、生活をトラッキングすることで、ユーザーは自分自身についてよりよく学び、目標に合わせて行動を変えられる、という。たとえば、食べたものを書き取ると健康な食生活につながるように、だ。
「情報の記録と反映の中で、自動的に起きるものと意図的に行うものの間に、私たちは正しいバランスを見つけなければならないのです。私には正しいバランスがどんなものなのか分かりませんが、Fabricのようなアプリはこれを見つけ出すたくさんのチャンスを与えてくれるのです」（ヘイズ教授）

 ロボット工学の先駆者であるセバスチアン・スラン教授がオープンソースの自動運転車を開発した。 
by 
Tom Simonite
2016.10.27
 スタンフォード大学のセバスチアン・スラン教授（ロボット工学）の3度目の自動運転車プロジェクトが前回までの2度のプロジェクトのように影響力を持てば、誰も予想しなかったほど近い将来、人類は免許証を破り捨てることになる。
スラン教授はペンタゴンが2005年に開催した自動運転車のコンテストで優勝した。これがきっかけで自動運転テクノロジーの商業化を目指した競争が始まった。スラン教授はその後、グーグルの自動車プロジェクトを立ち上げて責任者を務めた。グーグルの自律自動車の累計走行距離はどの競合他社よりも長い。
スラン教授が現在取り組んでいる自動運転車プロジェクトは思いもよらない方向からやってきた。スラン教授が立ち上げたオンライン教育スタートアップ企業ユダシティだ。また、今回の自動運転車プロジェクトにはスラン教授の過去の取り組みがいくつか利用されており、ユダシティのロゴ、カメラ、回転するレーザーが装備したリンカーンのスポーツ車は、すでにサンフランシスコのベイエリアを走り回っている。しかも、自動車を操縦しているソフトウェアはオープンソースとして無料配布される予定だ。さらに走行中に収集したデータは誰でも利用できるように公開される。
スマホ市場との類似性になぞらえて、スラン教授は自社の独自戦術が自動運転車の発展を加速させるという。自動運転テクノロジーに取り組むグーグルや他の企業は、通常、プログラムコードやデータを公開しない。

 配車サービスを手がけるウーバーは、青空の下で展開されるような非現実的なアイディアに溢れている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.28
ウーバーは野心に満ちている。
タクシー産業への革命的な参入
や
自動運転車
や
貨物輸送を自動化するトラック
の開発といったビジネスでは飽き足らず、ウーバーは現在、さらに大きな目標を掲げている。難易度だけでなく、位置的にも高い。オンデマンドの都市型飛行システムを導入するというのだ。
「都市型飛行システム」（飛行車の呼び名としては背伸びした印象だ）は、新しいアイディアが少しでも現実的に聞こえるように、意図的に選ばれたとしか考えられない。しかしウーバーは
飛行車の計画書
を発表する段階まで至っており、非常に真剣だ。計画書では、自社の飛行車「ウーバー・エレベート」についての詳細を意欲的に説明している。
「高層ビルの建築で都会の狭い土地が有効活用されたように、都市型航空輸送システムで上空を飛び回り、地上の交通渋滞を緩和させる」
ウーバーは自動運転車が実現した後の近未来に夢を膨らませているようで、自動運転だけでは物足りないようだ（残念なことに、瞬間移動の技術はいまだ開発されていない）。
ウーバーが構想を描いているのは「垂直に離陸、着陸する小型の電気飛行機による輸送網」だ。しかし、ウーバーが現在配車に使われる自動車を開発していないことからわかるように、電気飛行機の開発計画は持ち上がっていない。その代わり、ウーバーは電気飛行機の開発者として
Zee.Aero
、
Joby Aviation
、
eHang
、
Terrafugia
のような企業名をあげている。どの企業も、理論的にはウーバーの計画を実現できるような試作機を開発している。
その上、ウーバーは電気飛行機を開発するテクノロジーが5年以内には十分に発達すると考えている。グーグルの共同創業者ラリー・ペイジの考えもウーバーと同様だ。ペイジは今年初め、
飛行車を開発する2社に対し、個人的に投資した
。しかし、飛行車によるビジネスの実現以前に解決が必要な
大きな欠点がいくつか
ある。欠点が解決されない限りは、ウーバーが掲げる5年の期間は楽観的すぎるように思われる。
もちろん、ウーバーは飛行車の問題を自覚している。発表された計画書では、ウーバーは懸念事項として、（深呼吸して！）電池テクノロジー、車両効率、車両性能や信頼性、コストや手頃な料金設定、安全性、航空騒音、排出ガス、離陸や着陸に必要なインフラ、操縦士のトレーニング、航空管制、認証プロセスの確立等をあげている。
こうした問題点は解決できるとしても、法律面での問題が残る。一例を挙げると、垂直離着陸機は軍事用を除いてはほとんど導入されていない。ウーバーもこの事実を認めており、「認証手続きの点で新しい取り組みになり、新設計の航空機の認証手続きは従来から非常に進展が遅い」としている。
ドローン産業でも指摘されているように、航空管制については全くの別問題だ。米国連邦航空局 （FAA）は、
配達用の小型ドローンの利用に関する法律を2020年頃までに調整する
見込みだが、飛行車は規制対象にすらなっていない。
あらゆる問題を考慮し、ウーバーはエレベートの本格導入を今後5～10年で実現できるのではないかと考えている。非常に大きな挑戦であり、ほぼ不可能だ。しかしウーバーも十分に知っているように、飛行車ビジネスの実現は非常に魅力的だ。
（関連記事：
Uber Elevate
, “
Flying Cars Now Seem a Bit Less Ridiculous, but Not Much
,” “
Delivery Option: Drone. Arrival Estimate: 2020
,” “
Work in Transition
,” “
What to Know Before You Get in a Self-Driving Car
,” “
Otto’s Self-Driving 18-Wheeler Has Made Its First Delivery
”）

 特定カテゴリーのネット広告を禁止するグーグルの決定は、公共の利益のためなのか、自社の投資先のためなのか、疑念が生じている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.09.19
 グーグルが、短期で高金利の個人向け融資の「給与担保型ローン」のオンライン広告を停止すると5月に発表したとき、グーグルは中立な検索エンジンではなく、編集権を行使する出版社のように振る舞うつもりなのかと疑った人がいた。
グーグルの方針が7月に発効した以上、こう尋ねる価値があるだろう。グーグルはどのオンライン広告が妥当でどれには価値がないのかを判定する門番の役割をどこまで果たすべきなのか。世界最大のインターネット検索エンジンが広告受注の判断を厳しくするとして、どこで線引きをするのか。
同じ疑問はマイクロソフトとヤフーにも当てはまる。両社とも、ある種の取り扱いに注意すべき内容の広告は掲載を拒否している（給与担保型ローンの広告は掲載している）。世界第2位の検索エンジンであるバイドゥは今年に入って、簡単な審査で医療広告を掲載する慣行で起きた悲劇（がんになった若い男性がバイドゥの広告で見つけた病院で、効果のない治療を受けて亡くなった）を批判されて以来、問題に取り組んでいる。批判を受けて調査した中国の規制当局は、広告を見直し、無許可の医療サービス事業者の広告をすべて削除するようバイドゥに命じた。
メリーランド大学のフランク・パスクアーレ教授（法学）は、グーグルは都合よく立場を使い分けているという。グーグルは、あるときは広告を配信するだけの単純なインフラとして振る舞い、別のときは掲載する広告を管理できる（するべき）コンテンツ提供者として振る舞ってきた、というのだ。
「グーグルは著作権侵害や名誉毀損を幇助（可能に）していると糾弾されると『弊社は電話会社と同様の公共サービスであり（電話が悪事に使われたからといって）電話会社を訴える人はいない』といいます。しかし『公共サービスなら、どんな広告でも配信すべきだ』といわれると、グーグルは『新聞社と同様、どの広告を掲載するかは弊社が決めること』というのです」
給与担保型ローンに関して、グーグルは自らを注意深いオンラインの守護神とみなしている。「こうしたローンにより、返済額が支払い不可能なほど高額になったり、高確率で破産したりすることが研究で明らかになった」ため、グーグルはユーザーを守るために、給与担保型ローン広告を禁じたと述べている（グーグルは本記事へのコメントを拒否）。

 アルファベット（グーグル）のヘルスケア系スピンオフ事業ベリリが開発中のヘルスウォッチのメディア初登場記事。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.29
 アルファベット（グーグル）のヘルスケア系スピンオフ、ベリリの事業は、なんとなく、クリスマス1カ月前のサンタの工場を思わせる。ベリリの研究所は、希望に満ちてはいるものの、届けるにはまだ少し準備が足りないアイデアでいっぱいなのだ。アイデアには血糖値を検出するコンタクトレンズやがんを検知するリストバンドをはじめ、人間はどの状態が健康なのかといった壮大な研究まである。
しかし先週、マウンテンビューにあるベリリを訪れた時、私はベリリ製ヘルストラッキング時計の試作版を見た（私の知る限りでは）初めてのジャーナリストになった。
試作版の時計のひとつめが実現したのではなく、ベリリのブライアン・オーティスCTO（最高技術責任者、低電力電子工学の専門家で、ワシントン大学の教授）によれば、ベリリは「何百個も」の時計を試作済みだ。
別の話題について取材した時、時計を身につけてインタービューに応じたオーティスCTOは時計を少しだけ見せてくれたが、「技術的な詳細についてはあまり話したくありません」と時計を私の手から取り上げながらいった。
ベリリは検索エンジンの巨大企業グーグルの実験プロジェクト「X」から生まれたスピンオフ事業だ。昨年、さらに成長を続ける自社の野望を表現するため「アルファベット」と改称したときから、グーグルXは家庭用ガジェットの販売や自動運転自動車、さまざまな医療機器の開発まで手掛けている。
時計は、「センサーとソフトウェア、科学」を組み合わせて病気を測定して対処可能にするというベリリの重要な商品になるかもしれない。
2015年6月、ブルームバーグが最初にグーグルのライフサイエンス部門のスピンオフ事業が「ヘルストラッキング・リストバンド」を開発したと報じた。医療系研究者が「患者の容態について、分刻みのデータ」を収集できるリストバンドは、脈拍や心拍数、体温、皮膚温、照度や騒音の度合いを計測する。
私が見た試作品は、ごく普通の外観の真ちゅう色のアナログ時計風ケースに組み込まれており、ボタンはひとつも見当たらなかった。オーティスCTOはその時計を「心拍数と活動モニター」と呼び、少なくとも2世代目のデバイスだと話した。

 ケンドラ・クールは二酸化炭素を有用な化学物質に変えるシンプルな反応器を開発した。
モンタナ州のへき地で育ったケンドラ・クールは、グレイシャー国立公園近くにある氷河（glacier）が縮小する様子を眺めて育った。「このあたりの人は地球温暖化を目撃できたのです」とクールはいう。その光景は、クールの専門家としての野心を駆り立てた。「私は環境に害のない新しい手法で、原子を結合させるアイデアがいいと思ったのです」
クールが2014年に共同で創業したスタートアップ企業でやりたいのはまさにこれだ。オーパス12は、発電所が排出する二酸化炭素から有用な化学物質を作り出す反応器を開発している。
ローレンス・バークレー国立研究所のスタートアップ・インキュベーターであるサイクロトロン・ロードで、クールはオーパス12の試作機を披露した。小さな反応器には、二酸化炭素の取り入れ口があり、取り出し口のコックには生成物を分析する機器が接続されている。テクノロジーのキモは、スタンフォード大学でクールが卒業研究として共同開発した触媒を組み入れた反応器の設計にある。金属製の反応器の内部に、触媒の皮膜で覆われた電極棒が挟み込まれているのだ。この仕組みにより、大量のエネルギーを必要とせずに、低温かつ低圧力下で炭素還元を起こせる。
二酸化炭素を広く使われている化学物質に変換する研究に取り組む企業は、オーパス12が初めてではない。しかし、改良された触媒と大型化できる反応器の設計方法が、オーパス12の特徴だ、とクールはいう。オーパス12が従来型の化学物質の供給者と競えるようになるのはまだまだ先だ。2017年の終わりまでに、オーパス12は1日に数kgの生成物を生産できる多数の電極棒を備えた反応器を開発する計画だ。
（キャサリン ブルザック）

 グーグルは、ジカウイルスの拡散防止のため、どのように蚊を育てているのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.07
 グーグルの親会社アルファベット（カリフォルニア州マウンテンビュー）の敷地で、昆虫学者はバイオセーフティ実験室の鉄の扉の向こうで蚊を飼育している。扉の向こうでアルファベットは、昆虫の自律飼育場の構築を目指している。
この突拍子もないプロジェクトに取り組んでいるアルファベットの医療系子会社ベリリは、数百万から数十億匹の不妊化した蚊を外の世界に放ち、米国の都市にまで拡がっているデング熱やジカ熱ウイルスと戦う手段にしようとしている。
アルファベット（以前のグーグル、評価額はアップルに次いで世界第2位）の計画は経営陣が承認しており、飼育用の新しい器具や、蚊を監視する地理空間ソフトウェアが用意されており、計画中の予備試験では市街地でトラックから蚊を放出する。
解決が難しい公衆衛生の大問題にシリコンバレーはカネの匂いを嗅ぎつけている。フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは9月、100年以内に「あらゆる病気」を根絶するため30億ドルを寄付すると発表した。ベリリが蚊で踏み込んだのは、マイクロソフト共同創業者の大富豪ビル・ゲイツが縄張りにした領域だ。ゲイツの財団は「デング熱撲滅プログラム」に4000万ドルを費やし、ブラジルのリオデジャネイロとコロンビアのメデジンでの大規模な蚊の駆除計画を準備中だ。
ベリリのプロジェクトはまだ初期段階だが、発案者のライナス・アプソン副社長は以前グーグルの上級エンジニアとして、ブラウザー市場を制したChromeブラウザーを指揮していた。蚊はどの動物よりも多くの人命を奪っている状況に対してアプソン副社長は「問題はグーグルが解決のため何ができるかです」という。
ジカ熱とデング熱を媒介するネッタイシマカは、都会に生息する蚊で、ラテンアメリカにまん延し、北に向かって進んでいる。今年になって、ジカ熱をネッタイシマカが媒介しているがマイアミで確認され、米国で初の国内感染例になった。

 ギグ・エコノミー（日雇い経済）は、柔軟な働き方、平等な機会、公平な評価をもたらす、新しい経済圏だと言われている。しかし、平等や公平さを実現するはずのアルゴリズムは人種や性別による偏見があり、プラットフォーム運営企業による改善努力が欠かせない。 
by 
Will Knight
2016.11.18
 ここ数年、食料品の買い物代行や新しいロゴのデザインなど、個別の作業に人を雇えるアプリやサイトが多く登場している。こうしたサービスは、効率的で公平な労働市場をもたらしそうだが、ノースイースタン大学（ボストン）の最新の研究によると、「ギグ・エコノミー（日雇い経済）」の二大プラットフォームには、人種差別や性差別が横行している。
ノースイースタン大学のクリスト・ウィルソン准教授と博士課程の大学院生アンチャ・ハナクが率いる研究チームが「お遣いプラットフォーム」のタスクラビットと、クリエイティブなサービス市場を提供するファイバー（Fiverr）を調査したところ、どちらのサイトにも人種や性別による偏見がある証拠をつかんだ。
このことは、偏見がオンラインプラットフォームやサービスに紛れ込む一例に過ぎない。問題は、ギグ・エコノミーは、効率的で柔軟な働き方を提供し、しかもアルゴリズムが売り手と買い手を結びつけるので、偏見が少なくなると宣伝していることだ。

 今度の休日、自宅に用意する実質現実ヘッドセットはたったひとつだけでいい。部屋にいるみんなを巻き込むゲームを紹介しよう。 
by 
Signe Brewster
2016.11.28
実質現実（VR）未体験の友人や家族を自宅に招くために、最近、リビングルームにVRゴーグルのオキュラス・リフト（Oculus Rift）を用意した。仕事柄、バーチャル世界の説明に苦労してきたので、ゲストが楽しみながら（時には失望しながら）バーチャル空間に反応しているのを見るのは楽しい。
しかし、高性能なVRゴーグルは600ドル前後もするから、2台目を購入する人はほとんどいない。バーチャルゲームの順番待ちは手持ち無沙汰になるが、スティール・クリエイト・ゲームズ（Steel Create Games）製のゲーム『話し続ければ誰も爆死しない（Keep Talking and Nobody Explodes）』を知ってから待ち時間はなくなった。
ゲームのルールは単純だ。VRゴーグルの装着者にはさまざまな部品で覆われた爆弾が見える。各部品はパズルで、マニュアルどおりに操作しないと解除できない。ゴーグルを未装着の他の参加者は、マニュアルは見えても爆弾は見えない。ゴーグルの装着者が部品の特徴を説明し、マニュアルを読む他の参加者の指示に従う。オキュラス製のコントローラー（空中で手を動かして自然に操作できる）は未発売なので、現時点では爆弾の処理にXboxのコントローラーを使う。
ゲームの進行は早くて非常に面白い。ゴーグル内の世界にのめり込み、ワイヤーの色や奇妙なシンボルについて説明する度に、手の平に汗がにじむ。何度も失敗したり、時間がかかりすぎたりすると、爆弾は爆発する。
ゲームの開発者がこのゲームの着想を得たのはハッカソンだった。デモ用機材を設置しても、初期版のVRゴーグルを試そうとする人はほとんどいなかった。ゴーグルを装着して、実際には自分が見えない人に、現実世界で何をするのかを説明する。VRゴーグルの使い方を誰かに教えるほうが、よほどゲームのように感じられたのだ。もうひとつのヒントは、アニメ作品『アーチャー』のエピソードだ。「Cut the tiny bit blue one」の回で、登場人物が無線で指示を受けながら小型飛行船に積まれた爆弾を処理する。
『Keep Talking and Nobody Explodes』のようなゲームは、非対称マルチプレイヤーゲームと呼ばれるジャンルで、実質現実より長い歴史がある。ゲームの開発元のブライアン・フェッター共同創業者は、このジャンルのゲームが多く開発されると考えているが、実質現実による孤立効果に対して必要な答えとは考えていない。フェッターの望みは、多くの家庭がもっとたくさんのVRゴーグルを所有することであり、リビングルームに数人が集まるのではなく、世界中の人をひとつの部屋に集められることが、実質現実のより重要な強みだと信じている。
「私たちはいつも、実質現実が反社会的なテクノロジーかどうか聞かれます。しかし、実質現実は反社会的とは真逆であることを私は実際に目にしてきました。現在のほとんどのマルチプレイヤーゲームに比べて、実質現実はより多くの社会的能力を育くむでしょう。言葉によるコミュニケーションだけでは得られない他人の存在感が実質現実の世界にはあります」
とはいえ、パーティーゲームも必要だ。Nintendo 3DSの『大乱闘スマッシュブラザーズ』には昔ながらの魅力がある。だが、『Keep Talking and Nobody Explodes』は同じ部屋にいるのにゲーム中は手持ち無沙汰になることを逆手にとって面白くしている。友人を自宅に招いたらゲームに夢中になって帰ってくれなくなっても、責任はとれない。

 自動運転テクノロジーを「民主化」するため、ストリートビューやGTAでAIを訓練する方法が徐々に開発されている。 
by 
Will Knight
2017.01.13
 自動運転車を制御するコンピューターは、オンライン地図やビデオゲームを使うといった驚くべき方法で、実世界に関する有用な知識を得ている。
プリンストン大学の研究者が最近開発したコンピューター・ビジョンによる地図作成システムは、グーグル・ストリート・ビューを調べることで、風景をオープンソースの地図データで提供された情報と比較し、道路の物理的特性に関する有用な情報を収集する。システムは、たとえばグーグルの地図制作用自動車が撮影した画像をもとに、交差点の端がどこにあるかを学習できる。
11日に発表された別の研究では、オープンエア（非営利のAIの基礎研究機関）の研究者が、研究用プラットフォーム「ユニバース」を通じてソフトウェア・エージェントがビデオゲーム「グランド・セフト・オート（GTA）V」での実験から運転ノウハウを学習する方法を編み出した。現在の視覚的に非常に現実的なビデオゲームを使えば、コンピューター・ビジョンが実世界を学習できるのだ（「グランド・セフト・オート　自動運転車の教材に」参照）。

 人間の目の内部で精密な手術ができる機械の出現により、今まで不可能だった手術が可能になる。 
by 
Simon Parkin
2017.01.20
昨年9月、オックスフォード大学のロバート・マクラーレン教授（眼科）は、小型のロボットアームをウィリアム・ビーバー神父の目の中に刺し入れた。70歳になるビーバー神父は最近、片目の網膜を覆う薄膜が収縮して、網膜が歪んでしまい、鏡だらけの世界に住んでいるような状態になってしまったのだ。
ジョイスティックとカメラ画像を使って、マクラーレン教授はロボット網膜切開装置 (R2D2：Robotic Retinal Dissection Device) のアームを操作して目の表面を浅く切開し、そこから網膜を覆う収縮した薄膜を引き上げた。100分の１mm以下の浅さの切開だ。手術のおかげで、ビーバー神父は元通りに見えるようになった。
人間の目をロボットで手術したのは、これが世界初だ。9月以降、オックスフォード大学付属ジョン・ラドクリフ病院（イングランド）では、他に5人の患者がロボット手術を受けた。そのうちの一例では、網膜本体に網膜変性の進行を止める遺伝子療法用のウイルスを移植した。R2D2によって、前例がないほど精密な手術が初めてできるようになったのだ。
マクラーレン教授は「ロボットのおかげで腕が上がり、磨きがかかったんですよ。完全にロボット任せでも、万事うまくやってくれるでしょうね」という。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 日本の沖合にある不安定な火山島は、新しい津波警報システムを試すには絶好の場所だ 
by 
Michael Reilly
2017.01.31
津波を監視する外洋ロボットは、津波発生時に人の命を救うかもしれない。
日本の研究者が、誕生して間もない火山島の西之島周辺で津波を予報する構想に向けて準備を進めている。2013年に海面から姿を見せた新島は噴火を繰り返し、主に海底で地すべりが発生することで、周辺の島々の住民には脅威になっている。
10月、神戸大学の杉岡裕子准教授は自らが発明した自律型の
ウェーブ・グライダー（Wave Glider）ロボット
を進水させた。ウェーブ・グライダーには水中聴音器、マイク、低速度撮影カメラ、衛星データ通信装置が装備されており、西ノ島沖で短期間試験航海する。
リキッド・ロボティクス（Liquid Robotics）
製のウェーブ・グライダーは、波力と太陽光発電により燃料不要で海上を最大1年間航行できる。杉岡准教授の改良版は海底に設置したセンサー群（津波発生時の水圧と磁場の変化を監視する）から情報を受診できるように設計されている。データを活用すれば、陸上の津波警報センターは津波検知から3、4分以内に警報を出せる。住民が高台に避難するには十分な時間だ。
ロボットを使うシステムの主なメリットのひとつは、杉岡准教授が
サイエンティフィック・アメリカン誌
で答えている通り、コスト効率だ。ブイ式の海底津波計でも、衛星データ通信経由で素早く津波情報を取得できる。しかし、ブイ式の海底津波計は、海底と何kmもの長さのケーブルで結んで固定する必要があり、杉岡准教授の推定では、ウェーブ・グライダーに比べてコストが10倍かかる。
コストは確かにブイが役に立つかを決めるひとつの要因だ。2016年3月、マグニチュード7.8の地震がスマトラ島沖で発生したとき、震源海域に設置されていたブイ式海底津波計のネットワークは、津波発生の有無、規模に関する測定値の取得に
ほとんど役に立たなかった
。そのためインドネシア政府は、地震測定値に基づいて大ざっぱな警告を出さざるを得なかった。何十万人もが避難し、津波が来襲するかどうか何時間も警戒し、結局津波は来なかった。
日本ではマグニチュード9.0の東日本大震災の記憶が生々しく残っている。2011年の地震では大津波があったが、
予知がまるでうまくいかなかった
。杉岡准教授は自分の考案したロボットで5月に西ノ島の24時間体制でのモニタリングを開始する計画だ。実験が上手くいけば、ウェーブ・グライダーのシステムを量産し、津波発生の恐れがあるあらゆる場所で活用できるだろう。
（関連記事：
Scientific American
, 
Wall Street Journal
, “
Ocean-Faring Robot Cashes In on Offshore Oil and Gas
”）

 電気自動車化で大型トラックの燃料費と二酸化炭素排出量を減らせるかもしれない。理論的にはできるはずだ。 
by 
Michael Reilly
2016.08.04
道路を走っているのが電気自動車ばかりになるかどうかはもう少し待たないとわからない。だが、新類の車両が電動化されようとしている。ごみ収集車だ。
スタートアップ企業ライトスピードの創業者イアン・ライトCEOは
クォーツに
「5年以内にごみ収集車はすべて電気化するでしょう」と語った。ライトCEOが設計している内蔵天然ガスタービンとバッテリーのハイブリッド型トラックは、ディーゼル使用のゴミ収集車に置き換わる可能性があるのだ。
ライトスピードとニコラ・モーター・カンパニーは、トラックの動力源として、天然ガスと電気のハイブリッド型に力を入れている（詳細は不明だが、両社とも「ゼロ・エミッション車両」になるという）。ライトスピードは電動トラックが砂漠でヘリコプターに追い回されながら疾走する映像を発表しており、ニコラは
12月に大きな発表を予定している
。
現在のごみ収集車の燃費は 
1リットルあたり約0.4kmで
、年間平均4万2000ドルの燃料費がかかる。電気トラックを開発するライトスピードから見ると、効率の高い車両に交換される余地があると見えたのだ。ただし、ディーゼルトラックの車両費は約15万ドルのであるのに対し、ライトスピードのトラックはさらに約15万ドル高価であり、長期的に燃料費を節約できるとしても、自治体や民間のごみ処理業者が購入を決断する価格ではないことは、ライトCEOも認めている。
一方でニコラは、トレーラーを電動に交換しようとしている。二コラは、
積載量3.6トンのトラックを1回の燃料補給で1600km走行
させるとしている。
スタートアップ企業に負けじと、ライトCEOも設立に関わったテスラも、究極のグリーントラックの製造競争に加わると最近示唆しており、おそらく来年にはセミトレーラー型の「Tesla Semiを発表するだろう。ただし、テスラは創業以来100％バッテリーで走行する車両を作りつづけており、ライトスピードとニコラのようなに、ガスタービンとのハイブリッド車両にするかは、まだ何の言及もない（
マスタープラン
らしきものだけだ）。
ごみ収集車と長距離トラックを、排ガスが少なく、静かで、しかも高馬力な車両に置き換える構想は確かに魅力的だ。ごみ回収日の朝5時に、窓の外から聞こえてくるディーゼルエンジンの轟音で目を覚ましたいと思う住民はあまりいない。二酸化炭素排出の点でもメリットは大きい。米国では、
4トン以上のトラックの二酸化炭素排出量が米国の輸送部門全体の5分の1を占めている
。ただし、こうした夢のような構想が魅力的である一方で、ディーゼルエンジンを改善したり、
電動トラックを電車のように高架線で給電
したりする地味な方法も、将来的にトラックの二酸化炭素排出量を低下させる最善の策かもしれない。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 ウーバー型サービスにはさまざまな形態があり得る。ウガンダでは、渋滞が多く、危険な道路事情に適応し、便利で安全なドライバーと乗客をマッチングさせるアプリで利用者を増やしている。 
by 
Jonathan Rosen
2017.04.04
 ウガンダの首都カンパラでオートバイ・タクシー配車アプリ「セーフボダ（SafeBoda）」を初めて利用したとき、事故現場を目撃してサービスのありがたさを実感した。3月の月曜日の午後、現地で「ボダボダ」と呼ばれるバイク・タクシーを利用し、インド製の110ccバイクの後部座席に座っていると、ドライバーのアブダラ・マウェジェイがブレーキをかけた。カンパラ市内の排気ガスが充満した幹線道路が、事故で渋滞だ。歩行者と徐行で通り過ぎる自動車で混み合う場所の中央で、頭から流血し、車道にぐったり横たわる若い男性を、通行人が歩道に引きずろうとしていた。
「ボダボダのドライバーだ」と、マウェジェイは他の車を上手に避けながら確認した。以前に何度もこのような場面に遭遇したのだろう。口調は無関心だ。「だからボダボダは避けたほうがいいんですよ。スピードを出しすぎなんです。無駄に車を追い越します。事故を気にしていないんです」
マウェジェイ自身がカンパラに推定8万人はいるボダボダのドライバーのひとりだ。約1年前、坂道が多く、人口150万人の混雑した首都に誕生したセーフボダ（オレンジ色のベストとヘルメットがトレードマーク）への入団後に変身した。セーフボダ団は、ウーバー型のアプリで乗客を取るスマホ用配車アプリだ。料金は通常のボダボダ・ドライバーとほぼ同額だが、ドライバーは利用後に採点され、厳格な行動規範に従い、交通規則の遵守とオートバイの適切なメンテナンスを義務づけられている。ドライパーは赤十字認定の第一応答者（ファーストレスポンダー、事故等に遭遇したとき、最初に対応する一般市民のこと）で、ウガンダ警察との協定に基づいて交通安全研修を受け、乗客用に高品質のヘルメットを用意している。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 飛行車のテストパイロットを、米2社が求人中だ。100年以上は構想されてきた未来の乗り物は、自律操縦とバッテリー性能の向上で実現に近づいている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.17
どんな製品でも、市販前には慎重な試験が必要だ。飛行車の開発でもっとも苦労しそうなのは、勇者を探すことかもしれない。
空飛ぶ自動車は何十年も
空想されてきた
が、いま、その実現は非常に具体的な段階にまで煮詰まってきた。たとえばウーバーは昨年、オンデマンドの都市型飛行システムを今後5～10年で構築する
計画
を本気で策定した。
野心的な計画のようだが、ウーバーだけが個人向け航空輸送手段のアイデアに熱心なわけではない。今週、ドバイの道路運輸庁は都市部周辺の人を乗せて運ぶ一人乗り自律型ドローンを、7月から運航する計画だと
発表した
。もちろん「飛行車」とはいえない見た目だが、その方向にゆっくりと近づいている。
本物の飛行車を作ろうと奮闘している企業は数多い。ジョビー・アビエーションやeハング、ズィー・エアロ、キティー・ホーク等々があり、最後の2社は
グーグルのラリー・ペイジも出資している
。エアバス等、大手の航空宇宙企業も飛行車を
開発中だという
。
エアロモービル（AeroMobil ）やテラフュージア（Terrafugia）等の企業が展示したのは「
運転もできる飛行機
（airplanes that can drive）」といったほうがよく「飛行車（flying car）」と呼ぶには大きすぎるし、自動車には見えない。そもそも「飛行車」の製造には明らかに多くの課題がある。道路を走行できて、空中で十分な揚力と推進力があるコンパクトな機体を開発するのは簡単ではないだろう。
とはいえ、いかに荒唐無稽に見えても、飛行車の実現は（非常にゆっくりと）近づいている。求人広告が出たのだ。現在、
キティーホーク
と
ズィー・エアロ
が、飛行試験のエンジニアを募集中だ。
キティーホークの求人では、職種に望まれる資格として、自家用操縦士の免許を挙げている。また、求人広告の説明によれば、キティーホークは「設計、製造、試験、飛行のPDCAサイクルを急速に繰り返し」たいと説明している。そのため、応募者の理想像は「精力的で、適応性があり、安全性が最重視される状況下で適切な判断ができる、習得の早い人」だという。好意的に見ても、ずいぶん不吉な説明だ。
西イングランド大学（イギリス）のスティーブ・ライト講師（航空電子工学）は、ドバイのドローンについてBBCで「誤操作や故障から回復できるシステムを作れるかが課題です。人を乗せる前に、少なくとも1000時間は無人で飛行するべきでしょう」と説明した。
目玉焼きを作るには卵を割らないといけないように、飛行車を作るには開発段階で必ず何機かは壊すことになるだろう。
（関連記事：
BBC
, 
Reuters
, “
ウーバー、飛行タクシーの10年以内実現を計画
,” “
Flying Cars Now Seem a Bit Less Ridiculous, but Not Much
”）

 電動飛行機や道路を走行できる飛行車の実用化が本当に迫っている。だが、本当に飛行車のオーナーになるには、ふたつの資格をクリアする必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.24
 飛行車は必ず実現する。しかも、そう遠くないうちに、飛行車のオーナーにだってなれるだろう。だが、思い切って飛行車を買うと決めたオーナーには、かなり大きな障壁がふたつ立ちはだかる。
ドイツ企業のリリウム（Lilium）は4月20日、2座席の完全電動空中タクシーを実際に飛行して見せた。リリウムの機体は垂直に離着陸でき、長さ10mの翼部に搭載された36気筒ジェット・エンジンで空を飛ぶ。この機体は、オンデマンド型の飛行ネットワークを構築したいウーバーの熱い夢をさらに激しく燃え上がらせるだろう。
リリウムの機体の航続距離は1回の充電で約290kmで、最大飛行速度は時速288kmを目指して設計されている。リリウムはこの機体でマンハッタン（ニューヨーク）の中心部からジョン・F・ケネディ国際空港までわずか5分以内、36ドルの料金で素早く移動できる、としている（現在、同じ区間をタクシーで移動すると乗車時間は55分間、運が悪い日だと料金は2倍程度かかる）。渋滞がなく、ほぼ直線の経路。これこそ、空の魅力だ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 オンライン・ゲームEVE Onlineのプレイヤーが、太陽系外惑星を探す巨大市民科学プロジェクトに参加し、衛星画像を精査することになった。アルゴリズムはまだヒトの視覚に敵わないことの証だ。 
by 
Simon Parkin
2017.04.19
 今年6月、ジュネーブ大学は、これまで考えられていなかった大規模な市民科学プロジェクトに着手し、何十万人ものビデオゲーム・プレイヤーに、未知の太陽系外惑星の調査に協力してもらう予定だ。プロジェクトはビデオゲーム「イブ・オンライン (EVE Online)」内で実施される。EVE Onlineは架空の銀河が舞台のビデオゲームで、プレイヤーは宇宙船に乗って旅をし、バーチャル領土の資源と支配をめぐって競い合う。
ジェネーブ大学の研究は、クラウド・ソーシングを上手に利用することで、アルゴリズムによる自動化の限界を克服する方法を示している。また、ビデオゲーム分野の各地に構築されたコミュニティの能力を、どうすれば有益な課題に生かせるのかも示している。
イブのプレイヤー、ゲームメーカーと科学者の仲介役企業「大規模多人数型オンライン科学 (MMOS)」の協力により、欧州宇宙機関が2006年12月に打ち上げた人工衛星「CoRoT」が収集した16万7000枚の光度曲線画像のアクセス権を得る。2017年にウルフ賞物理学部門を受賞し、太陽系外惑星の最初の発見者でもあるジュネーブ大学のミシェル・マイヨール教授（天文学）は「科学者はこれまで、CoRoTが収集したデータセットから約30個の惑星を発見しました。私たちは画像内にはまだ、おそらく12個の未知の惑星が隠れていると予測しています」という。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 月賦払いの太陽光発電システム誕生によりアフリカ大陸の電気が通ってなかった地域の家庭に明かりが灯り始めた。しかし、送電網に打ち勝つためにはさらなるパンチ力が必要となる。 
by 
Jonathan Rosen
2016.12.05
 サハラ砂漠以南のアフリカ（サブサハラ）の非都市部住民にとって、日没とは世界が暗闇に包まれることだ。
しかし近年、未電化地域の住民が代替手段である「オフグリッド」（独立型太陽光発電、送電網と接続していない電力）によって、屋上の太陽光パネルとバッテリーをつなぎ、家庭で消費する電力をまかなえるようになり、アフリカの電力問題は解決する兆しがある。
太陽光発電は従来からあるテクノロジーだが、サブサハラ地帯で人気が高まっているのは、太陽光パネルのコストが急激に下がり、発光ダイオード（LED）照明や電化製品の省エネ性能が上昇したからだ。アフリカでは、すでに何十社もの企業が後払い（pay-as-you-go）で太陽光パネルを取り扱っている。
普及推進派は、他の方法で電力を普及させるより後払い式の家庭用太陽光発電はメリットが相当大きいという。太陽光発電システムは素早く設置でき、灯油ランプ（未電化のサブサハラ地域の3分の2でいまでもよく使われている）と違って嫌な匂いが部屋にこもらない。太陽光発電なら滅多に停電しないが、送電網から電気を得ている家庭では停電が頻繁にあり、そのたびに一騒動だ。
経済的なメリットもある。ケニアで国営電力会社を利用するには、最初に1万5000ケニア・シリング（150ドル）。年額ではさらに10倍のコストが契約ごとにかかり、毎月電気代を払わなければならない。一方で独立型太陽光発電なら、初期投資を払い終われば月額料金は払わずに済む。
エム・コパ（M-Kopa）はサブサハラの業界最大手で、2011年の販売開始からケニア、タンザニア、ウガンダで40万件以上の独立型太陽光発電設備を販売した。ジェシー・ムーア最高経営責任者（CEO）は、この調子でいけば今後5年間で販売総数は400万件に達すると確信している。
エム・コパの基本システムは、出力8ワットの太陽光パネルと6ボルトのリチウムイオン電池、LED電球2個、携帯電話充電器、電気トーチ、ラジオが含まれている。1年間の支払額は217ドルだが、ケニアの平均的な非電化地域の家庭が灯油、電池、携帯の充電、ロウソクの年間支出額と比べると、60ドル高くなるにすぎない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 『デスパレートな妻たち』で撮影セットで開催されたソーラー・ルーフのお披露目会は、説得力に欠けるナレーション付きだった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.01
テスラの最新型ソーラー・ルーフ（ソーラーパネル付き屋根瓦）テクノロジーの発表会に選ばれたのは、テレビ番組『デスパレートな妻たち』に出てくる「ウィステリア通り」だ。ソーラーパネルの新商品は今のところリアリティに欠けており、ロサンゼルスのユニバーサルスタジオ内のセットで発表したテスラの選択は、適切だったかもしれない。
電気自動車会社テスラとソーラーエネルギーの設置を手がけるソーラーシティを経営しているのだから、イーロン・マスクCEOがあらゆる領域でオール電化を目指しているのは、隠すまでもない。しかし、有名な通りで開催された発表イベントに登場したマスクCEOは、自らが思い描く未来を実現させるには、ソーラーパネルとエネルギー貯蔵（蓄電）、電気自動車のすべてが
美しく、手頃な値段で、違和感なく取り入れられる必要がある
と説明した。
マスクCEOの新たなソーラー・ルーフは、今のところ自社が掲げるこの3つの目標の、最初の段階を達成できなさそうだ。テスラが開発したソーラー・ルーフは石英製で、ひとつひとつが一般的に見かける屋根瓦に似せて作られている。テスラが考えているのは、屋根全体の表面部分を発電式に変えつつも、なじみのある外観を保つことだ。
Vergeで公開されている
竣工イメージは、確かに非常によい出来栄えだ。現段階で、ソーラー・ルーフには4種類のデザインがあり、素朴なデザインの「トスカーナ・テラコッタ・タイル」のほか、「スムーズ・タイル」、「モダン・スレート・タイル」などがあり、どの見栄えも非常によい。
発電の仕掛けは、見た目からもわかるように表面のコーティング部分にある。3Mと共同で開発されたコーティングは、ソーラー・ルーフの上面の一定の方向からの日光は通過させるが、別の方向から見ると不透明になる。歩道から見上げると般的なタイルの見た目と変わりないが、空から降り注ぐ日光は、ソーラー・ルーフを直射し、太陽電池部分まで通過する。間違いなく、スマートな仕掛けだ。
ところが、発表イベントで製品の詳細はあまり語られなかった。
Wiredが書いているとおり
、マスクCEOは販売価格、性能、商品の在庫や設置方法といった部分を説明しなかったのだ。
どれも、ソーラー・ルーフの導入に大きく影響する要素であり、見た目の美しさ以上に重要だ。というわけで、少なくとも現段階では、ソーラー・ルーフの販売見込みは立てられない。テスラほど魅力的なデザインの商品ではなかったが、つい最近ソーラー・ルーフの販売に失敗した企業がある。ダウ・ケミカルは
今年初め、事業を打ち切った。
発表イベントで強調された納得のいく部分といえば、テスラとソーラーシティの友好的な関係だ。マスクCEOが狙っているのは
ソーラーシティを買収し
、2社の合併によって商品展開の議論を効率よく進めることだ。
2社の合併には懐疑的な意見も多いが
、テスラがソーラー・ルーフのコンセプトを発表したことで、2社の境界線は今まで以上に曖昧になっている。
『デスパレートな妻たち』であれば、嫉妬深い第三者が登場する状況だ。それでも今のところ、このままのあらすじで進行するようだ。
（関連記事：
Reuters
, 
Wired
, t
he Verge
, 
TechCrunch
, “
Why Tesla Wants to Sell a Battery for Your Home
,” “
Elon Musk’s House of Gigacards
,” “
Elon Musk’s Bonkers Plan to Join Tesla and SolarCity
”）

 カスタマーサービス担当者は、会話の問題を検出法を学習したソフトウェアから、リアルタイムで話し方指導を受ける。 
by 
Will Knight
2017.02.01
 次にカスタマー・サポートに連絡すると、電話の向こう側にいる担当者は、感情を読み取るAIソフトにサポートされているかもしれない。
一部のコールセンターのオペレーターは、自身の発話や顧客との会話の性質を分析するソフトウェアよって、リアルタイムで指導されている。オペレーターの発話中、ソフトウェアがもっとゆっくり話すように、あるいは、途切れないように話すようにアドバイスしたり、電話をかけてきた相手が混乱しているようだ、と警告したりするのだ。
人間がAIに助けられて働く未来を予見させる好例だ。コールセンター等のバックオフィスでは、多くの日常業務が自動化されつつあるとはいえ、人間同士の会話は、今後も機械が入り込めない領域だと思われていた。この例から、自動化されないまでも、AIソフトウェアが助言機能によって、営業やサポート担当と顧客との会話に変化をもたらしうることがわかる。

 実際には何も食べずに、食べる、味わうという行為がエンターテインメントになるかもしれない。視覚、触覚、嗅覚を組み合わせたアミューズメント施設や、世界中のレストランを実食体験ができるサービスが可能になる。 
by 
Rachel Metz
2017.02.01
 スタンフォード大学のバーチャル・ヒューマン・インタラクション研究室で、VRゴーグルのレンズ越しにチョコレートやレインボー・クリスタル・シュガーがかかったドーナツを眺めていたとき、手には甘いドーナツにとてもよく似た感触があり、確実にチョコレートやドーナツの匂いがした。
ためらいながらも耐えられたのは幸運だったが、泡でできたドーナツを本物と認識してしまい、思わず食べてしまいそうになった。視覚や聴覚、触覚で食欲をそそられたのは間違いない。
私の反応は、スタンフォード大学のベンジャミン・リー研究員にとっては狙いどおりだ。リー研究員は、VRに匂いや感触を加える手法を通じて、VRで人間が食品をどう認識するかを研究している。

 ベスパ開発元の荷物運びロボは、レーダーやライダーを使わずに周囲を三次元で認識できる。雨の日でも使える代わりに、暗いのは苦手。実用には機能不足だが、人間とロボットの協調には、さまざまな形態があり得ることを感じさせる試作機だ。 
by 
Will Knight
2017.02.03
マサチューセッツ州ソマービルにある工場の一角で、飼い主に懐く子犬のように人間の後を付いて回るロボットの姿を観察している。
水色のロボット「ジータ（GITA）」は、ほぼ球形で、マウンテン・バイクと同じくらいの大きさの車輪がふたつ付いている。近くにあるノートPCの画面には、ロボットが認識する世界が表示されている。部屋の内部と外の廊下の様子が「点群（ポイントクラウド）」してドットで描かれた画像で立体的に表現されている。ロボット本体に取り付けたカメラから画像を生成しているのだ。
ジータを開発したイタリアのピアッジオ（Piaggio）は、さまざまな軽量車両を製造しているが、特にスクーターの「ベスパ（Vespa）」は有名だ。ジータは新しい荷物運搬方法の研究から生まれた試作機で、人間が荷物を運ばなくて済むように、上部のふたが開いて、最大約18kgの荷物を運べる。ピアッジオはジータを工場やテーマパークなど、さまざまな業界の現場でテストしようとしている。しかし一般消費者にとっても、魅力ある製品になるもしれない。歩いたり、走ったり、自転車をこいでいるとき（ジータの最大時速は約35km）、ロボットの荷物持ちがついてくるのは気分がいいだろう。

 リハビリのための病院通いは面倒だしお金もかかる。ロボット型の理学療法士なら、自宅でリハビリの指導が受けられる。カメラ付きなので、動きが違うと手本まで見せてくれる。 
by 
Will Knight
2017.02.17
 アトランタ在住の脳性麻痺の女児は、定期的に理学療法を受けて症状を回復させようとしている。通常は患者が診療所を訪ねて、何時間も退屈な反復運動をすることになるが、この女児は最近自宅で治療を受け始めた。「ダーウィン」という小型の理学療法ロボットが指示を出してくれるのだ。
ジョージア工科大学の研究チームは、ロボットで理学療法を受ける人の治療目標達成を支援している。研究チームは、簡単なゲームとロボットによる励ましの言葉、身振りでの合図を組み合わせると、同じ作業を自分だけでする場合より、患者の意欲が大幅に向上することを発見した。
実験で、研究チームは3Dモーション・トラッカー（3次元動作追跡装置）を使って患者の動きを観察した。ダーウィンは指示された運動をするよう患者を励まし、患者の動きが指示と違う場合は、動作を実演して手本を見せてくれる。1件を除くすべての実験で、ロボットを利用すると患者の活動量に著しい改善が見られた。
「理学療法でまず問題になるのは、子どもたちがやりたがらないことなんです」。ダーウィンによる今回の実験を主導したジョージア工科大学のアヤナ・ハワード教授は「治療効果を得るには毎日の運動が欠かせないのです」という。

 アメリカの大学生が、700ドルでホンダ・シビックを自動運転車に改造した。多くの自動車がメーカーが掲げる未来とは別の自動運転の形が、改造マニアによって示されている。 
by 
Tom Simonite
2017.02.22
 ネブラスカ大学オマハ校（ネブラスカ州）の4年生、ブレイバン・ヨルゲンソンは、祖母を自律自動車に自分が改造したホンダ・シビックで夜のドライブに連れ出したが、祖母は至って冷静だった。バックミラーに取り付けた自作の装置がブレーキやアクセル、ステアリングを制御し、内蔵カメラが道路標識と他の走行車を認識するのだ。
「祖母は心底驚いた、という感じではなかったです。これまで、さまざまなテクノロジーを見てきたからでしょう」とヨルゲンソンはいう。 だが、世間一般はインターネットからダウンロードした設計図とソフトウェア、部品代700ドルで組み立てられる自動運転システムを祖母以上に警戒している。ヨルゲンソンによると、ガールフレンドは安全性に納得しておらず、ボーイフレンドが十分に気を付けて作った自動運転装置なのに、運転機能を信頼してはいない。「彼女は、この装置のせいで事故が起きると心配しているんです」
近年、多くのテック企業や自動車メーカーが、改造車の路上テストに乗り出している。ヨルゲンソンの改造シビックは粗削りだが、個人レベルで製造された実験車両の先駆けだ。機械いじりが好きな世界中の改造マニアが、人間に代わって運転してくれるコンピューティング機器で自分の車を改良しようとしており、個人製の自動運転車が徐々に増えている。
自律走行システムを自作する動機は、楽しさやテクノロジーを使いこなしたいチャレンジ精神、運転を簡単にしたい願望だ。サンフランシスコのベイ・エリアに暮らすキキ・ジュエルは、課題学習の一環としてシボレー・ボルトを自律走行車に改造しようと奮闘中だ。ジュエルの夫が改造にとても協力的なのは、夫にとっても便利だからでもあるという。「夫は、私の今興味で自分の通勤が楽になると喜んでいます」という。

 高価な外科ロボットの同等の手術ができる500ドルの手術用マジックハンドが販売されている。大がかりな装置が使えない途上国や小規模な治療施設で役に立つだろう。 
by 
Emily Mullin
2017.02.24
ミシガン大学の研究グループが新開発した500ドルの器具は、低侵襲手術に使われる既存の器具の有効性を向上させ、小規模の遠隔病院の外科医師が、特定の医療処置を正確に実施する際の補助的役割を果たせそうだ。この種の道具としては、現状では大規模な医療拠点で200万ドルのロボット・システムがある。
フレックスデックス・サージェリーが販売中の器具は、人体の狭い部分を切開し、縫合するため、手で持って使える。医師の腕に器具の中心が手首と同じ位置にくるように装着することで、腕の延長のような役割を果たす。器具は当初、ミシガン大学医療システムで腹部の外科手術に使われたが、開発者はヘルニア修復や子宮摘出、前立腺除去といった手術領域でも使えるという。
モーターやコンピューターチップを使わない、ロボットのような器具を開発したのはミシガン大学の小児外科医であるジム・ガイガー教授と機械工学士のショーリャ・アウタール研究員。ふたりによれば、この器具はインテュイティブ・サージカル製の外科ロボットダ・ビンチによる作業の多くを同様にこなせる。
ロボット手術は低侵襲手術に使われる最先端の手法であり、従来の手術より小さな切開で済む腹腔鏡検査法だ。少ししか切開しないので、患者の痛みが少なく、治癒が早まることもある。
ただし、ダ・ビンチは非常に高価で、200万ドルはかかる。ダ・ビンチはアメリカ食品医薬品局（FDA）が認可した唯一のロボット手術システムだが、効果すぎて小規模の病院や途上国の病院では採用されていないのだ。インテュイティブ・サージカルのWebサイトによれば、アメリカで2501台、ヨーロッパで644台、全世界で3803台のダ・ビンチが使われている。
ウィスコンシン州のへき地にあるアフィニティ保健システムの外科医師ピーター・ジャヌは、フレックスデックスの器具を採用する計画があるという。ジャヌ医師はダ・ビンチのある大規模な地域病院とロボットのない病床数25の小規模な医療センターで治療に関わることがあり、小規模な医療センターで、従来なら腹腔鏡検査法を使っていた医療処置で、手持ちの器具を使いたいという。
アウタールとガイガーは、フレックスデックスの器具が病院や医療システムで既に採用されているダ・ビンチに取って替わるとは思っていない。しかし、多くの医療処置が現在でも古い手法でなされている世界中の地域に、低侵襲手術を普及させる一助になるという。「ロボット手術がなくなるとは考えていません。しかし、ロボットが可能にする処置のすべてが必要な手術は多くはないのです」とガイガーはいう。

 ウーバーの子会社、オットーの共同創業者であるリア・ロン社長は、自動運転トラックは10年以内に登場すると発言した。ドライバーの仕事を奪うことが懸念されているが、当面は晴れた夜間の高速道路など、人工知能にとって簡単な場面での利用に限られそうだ。 
by 
Rachel Metz
2017.03.30
ウーバーが昨年買収した無人トラック企業オットーの共同創業者リア・ロン社長がスティーヴン・マヌーチン財務長官の
最近の発言
に間接的に答えた。マヌーチン財務長官は、人工知能は少なくとも「50年から100年間」、米国の雇用に影響を与えるとは考えていない、と述べたのだ。しかし、現実はそれよりずっと早く進みそうだ。
月曜日、サンフランシスコで開かれたMIT Technology Review主催のカンファレンスでロン社長は、今後10年間で無人運転トラックを路上で目にするようになるだろう、と述べた。しかし、急成長する自律自動車市場の他の多くの企業と同様、人間の介入が全く必要ない本当の意味での自動運転車が実現するには、まだしばらく時間がかかるとロン社長は考えている。
「一朝一夕には実現しないでしょう。コツコツと進むしかありません」
たとえば、歩行者が多くない夜間のわずかな時間帯であれば、完全な自律型自動車を都市部で走らせるのは可能だとロン社長は考えている。その後、日中のさまざまな時間帯や異なる運転状況（自動運転の乗用車やトラックが安全に走行するのは
まだ非常に難しく
、課題も多い）に臨むつもりだ。
自律トラックがやがてトラック・ドライバーの仕事を奪うと心配されている。だがロン社長は、近い将来のオットーのテクノロジーについて、人間のドライバーの代わりではなく、交代要員としての役割だと考えている。ロン社長は、トラックが高速道路を運転できるようになっても、街中を走る時などには今後も人間が必要だという。
また、トラックの運転は長時間勤務が必要な過酷な労働であり、ドライバーは十分に休息をとれない。もし、人間が後部座席で眠っていてもトラックが走り続けるなら、より安全に、効率的に長距離を走行できるとロン社長はいう。
トラックが自律的に走るためには、乗用車では問題にならない多くの課題がある。トラックは走行中のレーン上で動けるスペースが限られている。たとえば、前方の障害物への対応は乗用車よりも進路変更に時間がかかるし、制動距離が長くなる。また、トラックの積荷は偏って積まれることが多く、荷台の重心はいつも同じにはならない。積み荷が変われば、毎回変わる。積み荷に合わせてどう運転するか、ソフトウェアが検知して調整しなければならない、とロン社長はいう。
オットーとウーバーは最近、アルファベット（グーグル）の自動運転車部門のウェイモ（Waymo）から、知的財産の盗用だとして
訴えられている
。

 AIやロボットが普及することで、実際に人間がAIの判断に従う場面が出てきた。このとき、その判断は公平といえるのか、公平であることをどう保証するのか？　本格導入の前に、AI研究でしのぎを削り合うテック企業同士が、倫理面でもつばぜり合いだ。 
by 
Tom Simonite
2017.04.03
「大いなる力には大いなる責任が伴う」（スパイダーマンの台詞）というが、人工知能（AI）テクノロジーはますます強力になっている。機械学習やAIを開発し、精力的に事業を展開している企業は今、どんどん賢くなる製品ががもたらす倫理的な課題について、率直に語り始めている。
マイクロソフト・リサーチのエリック・ホロビツ社長は「人類はいま、AIの転換点にいるのです」とMIT Technology Reviewが先週開催したエムテク・デジタル 2017（EmTech Digital 2017）で語った。「倫理的規範でAIを管理し、時間をかけてAIを保護するのです」
ホロビツ社長は、似たような問題に思いを巡らすIBMやグーグルの研究者とともに登壇した。どの企業にも共通した懸念事項として話題に上ったのは、近年の進歩で、ソフトウェアが非常に直接的に人間を制御できる（たとえば、医療分野で起きている）ようになったことだ。
IBMのフランチェスカ・ロシ研究員は、お年寄りの補助をしたり、話し相手になったりする機械を例にした。「こういったロボットは、特定の文化やタスクに合わせた文化規範に従う必要があります。アメリカと日本で導入するとき、ロボットの行動はその国に合わせて大きく変えなければいけません」


 MIT Technology Reviewが選ぶ今年最高の写真を見てみよう。世界をめぐり、テクノロジーの変化に取り組んだ人々や、生み出した人々を知ることができる。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
2016年、MIT Technology Reviewは、DNA操作で自滅を運命付けられた蚊でいっぱいのドームの写真を掲載した。また、ネバダ砂漠にある空想的な運輸スタートアップ企業の写真も紹介した。写真を通じて、大気から二酸化炭素を抽出しようとするカナダの試験工場、バークシャー・ヒルズの実験的で没入感を与える映画館の試作版、先進製造プロセスが生み出す繁栄と不平等に立ち向かうサウスカロライナ州の町を写真にした。
こうした写真はテクノロジーだけでなく、新たなアイデアやイノベーションが生み出した物語も捉えている。また、イノベーションを描いた構想者や、イノベーションが実現した姿、イノベーションの実現後に文化と社会がどのように形成されたかも写し出されている。
MIT Technology Reviewは素晴らしい才能を持つ写真家のグループとともに仕事をしている。ファッション、美術、フォトジャーナリズムといった、さまざまな分野から集まった人々だ。2016年に掲載したお気に入りの写真を以下にいくつか紹介する。

 スナップチャットのサングラス型コンピューターはシンプルさを武器に、若者に受け入れられるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
日常生活をありのままに記録したいと思う人間の欲求を利用しようと、テック企業は何年もかけてヒット商品の開発に取り組んでいる。米国を中心に大人気のチャットアプリ「スナップチャット」の運営元であるスナップは、シンプルさがヒット商品開発のカギではないかと願って、スマートグラス「スペクタクルズ(Spectacles)」を新発売した。
以前ライフログの素晴らしさを訴えていた人には、最近、
記録を諦めてしまった
者もいる。ライフログを早くから始めていた人には、睡眠や歩数、カロリー摂取量、気分に至るまで、全てを記録しようとして、結局、ライフログは続けにくく、無意味だと感じるようになった。
グーグルはライフログブームに乗ってグーグルグラスを商品化しようとしたが、プロジェクトは困難を極めた。2013年4月に初めて発表されたグーグルグラスは、のちに「Glass Explorer」プログラムに改められ、1500ドルという高価格で発売された。昨年になって
一般発売は中止され
、研究や企業向けの提供に追いやられた。
グーグルグラスには多くの問題があった。高すぎる価格設定は確実に購入者を限定した。プライバシー擁護派が許可なく写真を撮ることについて延々と危険を訴えた結果、「
グラスホール（グラスをつけた馬鹿）」
という素敵な用語まで誕生した。しかし最大の欠点は、グーグルグラスの小さなフレームに、小型コンピューター、ディスプレー、カメラ、マイクなどをグーグルが無理に搭載しようとしたことだ。グーグル的には、小さなフレームに何でもかんでも搭載することで未来を発明するつもりだったが、グーグルグラスは未来を予測する最良の方法ではなかった。
こういう経緯を経て、いま、スナップ（
スナップチャットから社名変更
）は、もっとよくできると思って乗り出してきたわけだ。
グーグルグラスは投機的に未来を予測しようとしたが、スナップの新製品スペクタクルズは実用主義の典型だ。新製品のサングラスのスタイルは、レイバンを思わせ、ボタンに触れると撮影者目線の映像を撮影できる。視野角は115度、最長30秒間の映像を円形の動画形式で撮影できる。動画は、Wi-FiやBluetoothでスマホに転送し、スナップチャットに追加できる。
ただそれだけだ。それ以上の機能はない。
スナップのシンプルさ、技術的観点から新たな分野を切り開こうとしなかった決断そのものが、将来的なスナップの地位を確固たるものにするかもしれない。スペクタクルズの最も魅力的な特徴は、スナップが示している明確な狙いかもしれない。サングラスをかけて、撮影者目線のイメージを手に入れ、自分が体験したことを映像に収める。そして、即座に動画をWeb上にアップロードする。
スナップはスペクタクルズに、ある革新的な仕上げを施している。デバイスが円形の映像を撮影するのだ。少なくともスナップチャットでは、デバイスを軽く動かせば、問題は解決する。スマホを横向きに持ったまま撮影し、縦向きにすると映像の向きまで反対になってしまう厄介な問題だ。
Snapchat just solved the portrait vs landscape video argument forever 
pic.twitter.com/iOsKeaeXkb
— Owen Williams⚡️ (@ow) 
September 24, 2016
プライバシーについて、解決が難しい問題も考えなければならない。グーグルグラスは密かに映像を撮影できることから批判の嵐に苦しんたが、スナップも間違いなく起きる同じ批判を逃れようとするだろう。少なくともスナップチャットは、問題点を具体的に考慮した。撮影中にサングラスが点灯すれば、プライバシーを多少は保護するかもしれない。だが、サングラスが点灯する機能も、デバイスが発売されれば数日で改造されてしまうに違いない。
スナップが有利なのは、販売数だ。グーグルグラスはシリコンバレーに暮らすような、裕福な中年のごく一部で、周囲から孤立していると感じやすいタイプの人々専用だった。一方で、スペクタクルズを着用したデジタルネイティブのミレニアル世代が街じゅうを埋め尽くせば、公共の場での映像撮影が一般化するかもしれない。
公共の場での映像撮影が一般的になるまでには、時間がかかる。シュピーゲルCEOはウォール・ストリート・ジャーナル紙に、商品展開までにはゆっくりと時間をかけて取り組むつもりだと語った。ゆっくりとアプローチすることによって、日常生活でのスペクタクルズの適応性やユーザーの反応を見極める手順を踏んでいける。スピーゲルCEOのいうとおり、スナップが時間をかけて商品展開に取り組み、一般的に受け入れられるなら、スペクタクルズの発売によって、スナップは従来不要だとされていたアイディアを転換させて、日常生活を簡単に撮影できるようにするかもしれない。
スペクタクルズは、ライフログを再び格好良くしてくれるかもしれない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Google Glass Is Dead; Long Live Smart Glasses
,” “
Google Glass Finds a Second Act at Work
,” “
Life Logging Is Dead. Long Live Life Logging?
”）

 IBMは、携帯電話網につながっていなくても、Wi-FiやBluetooth機能でデータを拡散させるメッシュ・ネットワークアプリを発展途上国向け格安スマホに標準搭載させた。 
by 
Tom Simonite
2017.02.16
格安スマホは、最近、インドやインドネシアといった発展途上国で急速に普及している。IBMは、携帯電話網の混雑時や切断時でも、天気や自然災害に関する緊急警報が拡散されるシステムを格安スマホに搭載する方法を開発したという。
携帯電話網を経由せずに緊急警報を拡散するテクノロジーは、ウェザー・カンパニー（IBMが2016年に買収）が2月15日に発表した新型アプリ（発展途上国向けのアンドロイド端末用）に採用されている。アプリを使うと、携帯電話網に接続していなくても、ブルートゥースやWi-Fiで暴風や洪水、津波等の災害に関する警報をスマホで受信できる。警報は、端末同士の複数のリンクを横断して発信されるため、遠くまで届く。
アプリに使われた手法「メッシュ・ネットワーク」の開発に関わったIBMトーマス・J・ワトソン研究所（ニューヨーク州ヨークタウン）の
ニルミト・デサイ
研究員は「データが到達する範囲を拡大して、必要な時に常にデータが届くようにしたいのです」という。
ウェザー・カンパニーは、今月末にインドのアプリユーザー向けに、メッシュ・ネットワーク機能を稼働させるつもりだ。インドでの稼働後、ウェザー・カンパニーは発展途上国市場向け格安アンドロイド用アプリが利用できる、アジアやアフリカ、ラテン・アメリカの41カ国でも、徐々にメッシュ・ネットワーク機能を稼働させる計画だ。
企業や学術機関、軍でも、デジタル通信の障害回復機能を高める手段として、メッシュ・ネットワークの研究が長年進められてきた。スマホ普及率の向上により、インターネットがなくても通信網の接続状態を拡大できる可能性が開かれたのだ。
たとえば、政府による携帯電話網の封鎖を恐れた香港のデモ参加者は、チャットアプリ「
ファイア・チャット
」を使った。またネバダ州の砂漠で開催される奇祭「バーニングマン」でも、ファイア・チャットは評判だ（“
Messaging App Weaves Smartphones Into an Alternative Internet
”参照）。
メッシュ・ネットワークによるテクノロジーが期待通り稼働すれば、ウェザー・カンパニーの先進性とIBMの資本力により、このプロジェクトは、他社の消費者向けメッシュ・ネットワーク・プロジェクトよりも著しく成長する可能性がある。
フリンダース大学（オーストラリア）の
ポール・ガードナー＝ステファン
准教授は、ウェザー・カンパニーがメッシュ・ネットワークを普及させれば、グーグルはこの手法と互換性のあるスマホを開発せざるを得なくなる、という。ガードナー＝ステファン准教授は、、
携帯電話網がない地域
用のメッシュ・ネットワーク・テクノロジーを開発する
サーバル・プロジェクト
を率いている。
アンドロイドOSは世界中（特に貧しい地域）のスマホで使われているソフトウェアだが、メッシュ・ネットワーク機能は用意されていない。ソフト開発者がメッシュ・ネットワークを実装するには、精緻な手法を駆使する必要があり、できることは限られている、とガードナー＝ステファン准教授はいう。「もしグーグルがソフトウェアの開発を積極的に支援してくれれば、面白いことをしたり、メッシュ・ネットワークのテクノロジーで人々を支援したりするのがもっと簡単になるでしょう」


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 映画製作者のダグラス・トランブルが、まさに現実としか見えないフィルム形式と映写方式を発明したのは、映画という娯楽を改善するためだ。映画産業をどう振り向かせるのか。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.07
 マサチューセッツ州バークシャーヒルズにあるごく小さなプライベート・シアターで、映画製作者のダグラス・トランブル監督は自身の最新作を上映している。最初、その映画は見覚えがあるような気がする。2～3年前にYouTubeで広まった動画クリップで、デビッド・ボウイの「スペース・オディティ」を歌う宇宙飛行士クリス・ハドフィールドのフィルム映像である。
https://www.youtube.com/watch?v=poZCINzxzrQ
しかし曲の半ばで、国際宇宙ステーション内でギターを弾き鳴らすハドフィールドから惑星や恒星の3D映像に変わると、あまりの緻密さに、あたかも自分が国際宇宙ステーションのキューポラ（観測用モジュール）の窓から眺めているような感覚に陥る。大きく映された地球が視野に広がり、回転を始める映像は、3Dメガネを着用しているとは思えないほど、通常の3D映画よりもずっと明るくシャープだ。隣の観客は「あり得ない」「すごい」とつぶやいている。
https://www.youtube.com/watch?v=_gJdhW71ypA
プライベート・シアターで使われているシステム「Magi」は、映像を4Kの超高画質で、しかも3Dで記録し、通常の5倍のフレームレートで再生する。トランブル監督は、通常の3Dや巨大スクリーンIMAXよりも、実体験のように感じられる映画を製作し、映画館に行く喜びを取り戻す方法としてMagiを開発した。
74歳のトランブル監督は、生涯を通じて、観客が体験する映画のイリュージョンについて考えてきた。ロサンゼルスで育ったトランブル監督は、シネラマ（わん曲した横長スクリーン）でワイドスクリーン映画の世界に魅せられた。20代で『2001年宇宙の旅』の視覚効果を担当してハリウッドでの初仕事をすると、その後2つのカルト的作品『ブレインストーム』と『サイレント・ランニング』の製作を指揮し、『ブレードランナー』、『未知との遭遇』、映画版『スタートレック』の視覚効果デザインを手がけた。映画館の魅力は今失われているが、トランブル監督は観客がストーリーと密接につながり、鮮明に登場人物の視点を体験できるMagiの「ハイパーリアリティ」により、もう一度観客をワクワクさせたいと願っている。
3Dがほのぼのとしたドラマやその他多くの従来型映画と相応しくないように、Magiがすべての映画に適しているわけではない。しかし、宇宙ステーションのデモ映画で地球の画像を見て感じたのは、映画製作者が視聴者に感覚的な形で畏敬の念を抱かせたいなら、Magiを使って欲しい、とトランブル監督は考えていることだ。
「私の関心は、観客にとって奥深い直接的な体験を創造することです。それが何であろうと、スクリーン上で起きていることが、まるで映画館の中で、実際にリアルタイムで皆さんに起きていると感じてもらいたいのです」
映画業界は何らかのマジックを使えるかもしれない。何年もの間、北米の映画館の収益はおおむね平行線を辿っている。多くの消費者は、テレビやモバイル端末のメーカーがよりシャープで明るく、色を忠実に再現する画面を開発するようになってから、映画鑑賞を便利さや価格で評価するようになった。
これまで以上によいものを開発するために、トランブル監督はバークシャーの広大な所有地にスタジオを建設した。複数のタスクをこなすクルーをプロジェクトに応じて4人～50人雇い、ひとつの映画で異なるフレームレートや解像度を組み合わせる手法など、一連のデモを作成して新たな映画技術をテストしてきた。そのうえトランブル監督は、Magi映画の上映に最適化された新型の映画館を作り上げたのだ。
こうしたトランブル監督の自給自足的な手法が可能にするのは、午前中にアイデアが浮かんだら、午後に撮影し、夜にはスクリーンで上映できることだ。独力で事に当たることはトランブル監督の性格に合っていたが、その試みはときにトランブル監督を苛立たせた。
「私は新たな試みのワクワク感が心から好きですが、実現のために人生の長い年月をかけてしまいました。また、自分自身でこの試みにかかる資金を負担し、すべてのことを負担したのは、陸に上げられた魚のように苦しいものでした」

 サウスカロライナ州の都市グリーンビルは、自らの未来をハイテク製造業に賭けた。加速度的に自動化が進んでいく経済の中、勝つのは誰か、そして負けるのは誰か？ 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.19
サウスカロライナ州の外れ、アパラチア山脈ふもとの小高い丘には、経済的に死んだはずの町がある。その場所グリーンビルはかつてサウスカロライナ州の繊維産業の中心地、ひいては経済の心臓部でもあった。流れの速い川を紡績機の動力にできる利点から始まり、やがて繊維産業に身を置く人は数万人に上った。ところが1970年代からメキシコや東南アジアなど、生産費の安い地域との価格競争に直面し、企業は苦境に立たされた。それから数十年の間に多くの工場が閉鎖された。合衆国労働統計局のデータによると、1990年にグリーンビルで繊維産業に携わっていた人は4万8000人だったが、現在では6000人を下回っている。
それでもグリーンビルは好景気に沸いている。洒落た街の中心部にはジョギングストローラーを押して走っている人がいるし、フォールズ・パークに行けば園内を流れるリーディ川の橋の上で写真を撮っている観光客の姿が見られる。メインストリートには全国的に名を知られたレストランがあり、並び立つクレーンは日々高級マンション建設に勤しんでいる。さらに近年のグリーンビルと周辺地域の税収は大幅に増加し、地域の学校の予算も潤っている。
ノースカロライナ州にあるシャーロットはグリーンビルの北東部、車で90分の位置にある。そこは金融サービスを経済の主軸に定め、他の都市もソフトウェア開発や観光業にシフトしている中、グリーンビルは今なお製造業を中心としている。グリーンビルにはBMW、ABB、フルーア、ミシュラン、ボッシュ、ゼネラル・エレクトリックの電力事業部門など、世界的なメーカーが進出している。地域の工場がコンピューター制御や自動化の導入を進めていくのに伴い、グリーンビルは先端製造業で全米をリードするようになった。
グリーンビルの経済は順調で、さまざまな指標からも順潮さがうかがえる。他の州と同様に不況のあおりを受けたものの、グリーンビルの経済は回復。現在の失業率は全米平均の4.7%を下回り、世帯平均収入と住宅価格は近年になって上昇を見せた。2010年から2014年にかけて地元企業は15億ドルの投資を受け、8947人の新規雇用が生まれた。さらに新規ビジネスの創業スピードは米国南東部でも随一だということが、サウスカロライナ州商務省のデータで明らかになっている。
しかし経済の変容はよいことばかりではない。工場の機械化が進むにつれ繊維産業の雇用は縮小。工場の作業内容も変わり、これまでにない技能が要求され、技能のない人員は解雇された。
2004年のグリーンビル周辺の一人当り収入は、全国平均の83%だった。現在では全国平均の80%にまで低下している。フードスタンプの受給者数は過去10年で倍増。スタンフォード大学とハーバード大学の共同
研究
によると、好景気のさなかにある現在でもグリーンビルの子どもの21.5%が貧困層に属している。加えてグリーンビルは、全国でも格差の固定化が著しい土地だ。この研究はグリーンビルの抱える問題の原因を明らかにしたわけではないが、全国的な傾向がここにも現れているとするならば、原因は機会の不平等さにあり、その背景として高い貧困率、経済格差、低い住宅水準、そして犯罪などが関わっていると考えられる。
ある意味ではグリーンビルの状況は、先端製造業を軸とするコミュニティーの未来を予言しているようでもある。工場と工場労働の変容は米国やヨーロッパで進んでおり、かつて低コストの労働力を誇った中国などでも
加速し始めている
。これは地域経済の活性化に貢献している一方、労働者にはコンピューターや技術的スキルの習得を強いる結果にもなっている。今年の大統領選挙では経済に対する不満が主要なテーマになっており、伝統的にブルーカラーの多い都市では特に不満が大きい。デジタル化と自動化の時代を迎えた今、製造業を経済の主軸とする地域には何が起こるのか、グリーンビルの姿からそれが見えてくる。
製造業は膨大な雇用の源泉となる。そう政治家が語る時、製造業とは古い時代の製造業を指す。現代の製造業は生産を増やしても雇用成長ペースは鈍化していくものだ。自動化とソフトウェアへの投資を進めた結果、過去20年で米国の労働者一人当りの生産量は
倍増した
。その間、製造業生産高は40%上昇した一方で、製造業の雇用は30%近くも下落した。
「人間が不要になったわけではありません」
製造業の電子化と近代化が進んだ結果、これまでよりも高給の、新しいタイプの工場労働が生まれた。しかしその求人数はまだ少なく、競争率は高い。グリーンビルが製造業の変化に順応していったように、人々もまた工場労働の変化に順応しなければならないのだ。
シャオンティ・スチュワートは12年間の子育ての後、BMWの工場で契約社員の職を得た。そこでの仕事は、サプライヤーから送られてくる部品を生産ライン上での取り付け寸前にチェックすることで、時給は9ドルだった。
スチュワートはほどなく仕事を辞め、グリーンビル・ワークスという団体が主催する地域の工場で必要とされるスキル習得のための研修資金を支援するプログラムに参加した。スチュワートはコンピューターから送られる指示に従ってパーツ製造用の機械を動かすスキルを身につけた。現在ではABBの子会社で電気モーターを製造するバルドー・エレクトロニックに務めている。時給は24ドル、仕事は旋盤とグラインダーの操作で、部品の設計図を確認し、仕様通りの製品ができているかどうかをチェックしている。
グリーンビルで育ったスチュワートの叔母は昔繊維工場で働いていた。現在スチュワートは、先端製造業の伝道者のような立場にある。「ワッフル・ハウスやガソリンスタンドで浮かない顔で仕事をしている人を見つけると、私は自分の連絡先を教えるようにしています。そしてこう言います、こんな先のない仕事を続ける必要はないんですよ、と」
とはいえ、このような転身は簡単なことではない。2007年から2009年にかけての不況を脱して経済が上向きになってきた頃、一度工場の職を失った人々が工場労働に戻ろうと試みたが、多くは戻ることができなかったのだ。そういった人たちは資格を持っていなかったか、新しい生産技術についての知識がなかった。そう語るのは、グリーンビルのNPOユナイテッド・ミニストリーズで就職レディネスのカウンセラーを務めるアマンダ・ウォーレン。職を得られたとしても多くの場合は契約者を介した短期労働者としての就職であり、雇用主にとっては増員も首を切るのも簡単な立場といえる。
かつて中間層の労働者として製造業に携わっていた人たちには、計算が必要とされる職は向かない。これが厳しい現実だ。繊維工場はかつて際限なく労働者を雇い入れていたが、今ではそうした労働者の多くが工場の職を失い、低賃金のサービス業でなんとか生計を立てている。
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」と語るのは、ゼネラル・エレクトリックのチーフエコノミストを務めるマルコ・アンヌンツィアータ。ゼネラル・エレクトリックはグリーンビルにガスタービン工場と先端製造業の研究センターを構えている。変化は不可避である、そしてその理由は、先進的なデジタル技術をよりよく活用することが「企業に計り知れないインセンティブをもたらす」からだという。グリーンビルのような地域社会がこのような変革をどう乗り越えるだろうかという質問には、「悲観と楽観が同居しています」と答えた。
新しい工場労働には特殊な技能だけでなく、問題解決能力やチームワークなどのソフトスキルも必要だ。3年前、ベルギーの化学・素材メーカーであるソルベーがグリーンビルに進出。航空宇宙業界からの需要が増えている炭素繊維生産のため新たに100人を雇い入れた。この時の面接では、他者と協調して働くためのスキルが重要視された。ソルベーのケリー・コセック人事部長は次のように語る。「機械操作や工業技術だけでなく、目の前にいる人のさらに向こうを見渡す能力が求められました。ただ自分の仕事をしていればいいわけではありません」
レンダ・ファントはその時ソルベーに職を得た一人だ。2013年10月にソルベーに入社する以前は地元のスーパーマーケットチェーンで17年間働いていたが、店が本拠をフロリダに移したのをきっかけに退職した。今では5人のチームでシフトを組み、工場で生産された炭素繊維の品質と物性のチェックにあたっている。50種類ものテストを実施するこの仕事に熟達するまで1年を要したが、夜間シフトにはまだ慣れていない。とはいえ時給は28ドルと、以前務めていたスーパーマーケットの倍近い。また、ソルベーで新しいことを学んでいくのは外国語をマスターすることのように「ぐっと自信がつく」のだという。
グリーンビル郊外、空港にほど近いグリアには8000人が働くBMWの工場がある。BMWは地域住民を数多く雇用しているが、同時にロボットの活用も盛んだ。工場を1日見学すれば、ロボットと人間のスキルをうまく組み合わせて工場が動いていること、そして生産プロセスの改善のため、テクノロジーの新たな活用法を常に探っていることがわかるだろう。
「悲観と楽観が同居している」
サウスカロライナ州は、BMWが1994年に初めてドイツ国外に工場を建設した土地だ。グリアに工場を構えて以来、BMWは74億ドルの設備投資をしてきた。そのほとんどは自動化の推進に費やされ、まずは車体工場に1400台のロボットが導入された。工場では1日に1400台の自動車を生産しており、1分に1台が完成している計算になる。人気のXシリーズSUVを生産するこの工場は、BMWとしては世界最大の工場だ。
工場ができた20年前には、工場内は車体フレームを溶接する溶接工が所狭しと並んでいた。現在では薄暗い工場内をロボットアームが人間の操作なしに動き、鋼とアルミでできた重い車体を巨大なオレンジ色のコウノトリのように軽々と持ち上げている。工場ができた当初は、車体製造工程の30%をロボットが受け持っていた。現在では99%がロボットの仕事だ。工場内には少数ながら人もいて、その主な仕事はロボットに必要な部品を届けること、そしていくつも並んだモニターを見てロボットの仕事ぶりをチェックすることだ。
一方、組み立てラインにはたくさんの人がいる。塗装を終えた車体はここでエンジン、配線、内装、ホイールを取り付けられて自動車の形になる。ここの作業員は横から、あるいは下から車体を取り囲み、駆動系を組み立て、燃料タンクと燃料パイプを取り付け、シートと床を張り、最後に完成品のテストを行う。繊細さと柔軟性を要するこれらの作業は、まだロボットアームの手に負えるものではない。
グリアで生産される自動車は大幅にカスタマイズされている。昨年ここで生産された40万904台の自動車は、どれも顧客からの注文通りにカスタマイズを施した上で
  生産された。これほどのバリエーションを管理するには人間によるチェックが欠かせない。生産ライン全体で作業員と監督が自動車をさまざまな角度からチェックし、また自ら運転することで外見も性能も仕様通りかどうかをチェックするのだ。
人間のセンスや直感といったものをロボットに置き換えようとすれば、法外なコストが発生するだろう。BMWの研修プログラムのマネージャー、ガドリアン・ザヤスはいう。「人間が不要になったわけではありません」
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」
生産ライン上には、ロボットと人間が隣り合って作業している箇所が散見される。ドアの組み立て途中には、防水のためドアの内部に沿ってホイルを貼る小さなロボットが登場する。かつてこの作業は人間がしていたが、無理な角度で力を込める必要があったため、親指や手首を怪我したり、身体に変調をきたしたりする原因だった。車体工場にいた巨大なオレンジ色のロボットは周囲の作業員の安全のため檻で囲われていたが、こちらのロボットは周囲の人間を感知すると、衝突する前に自動的に停止する。
デンマークのユニバーサル・ロボットが制作したこのロボットは、プログラムを組み替えれば様々な作業をこなせる柔軟性を備えている。BMWは現在人とロボットがさらに協調することを目指す実験に取り組んでいて、その一例として人の求めに応じてロボットが道具を持ってくる、ロボットの実現がある。
実地テスト中の技術には他にも自動操縦のフォークリフトや、車体底部のネジ止めのため腕を上げ続ける作業員を補助する外骨格ベストなどがある。「工場から人間を追い出すのではなく、自動化によって人間の補助をしているのです」と、プロジェクト統合マネジメントの副責任者であるリチャード・モリスはいう。
現在、生産ライン上で人間がしている作業のいくつかが将来的にロボットの仕事になることは想像に難くない。それでもなお、BMWの保有するような工場には多数の人間が必要だ。グリーンビルのような都市にとっては、急速に変わりゆく労働に人々を順応させるのは難題であり、同時にチャンスでもある。
9月にはグリーンビル・テクニカル・カレッジで新しい建物が完成した。ガラス張りで天井は高く、床はコンクリート張り、主だった教室には3Dプリンターやコンピューター制御の工具、ロボットアームといった器機が備えつけられている。コミュニティーカレッジには機械工学と電子工学を組み合わせた新分野を専攻している生徒が多い。そうした学生は近隣のクレムソン大学で工学を専攻する学生と共同で、デザインと製造工程が密接にリンクしている新しいタイプの製造技法を学んでいる。
生産ライン上で同じ作業の繰り返しだった昔と比べると、目眩がするほどの変化といえる。グリーンビル地区はテクニカル・カレッジの新施設建設のため2500万ドルを借り入れたが、これも製造業の新時代に向けた大きな賭けのひとつだろう。
グリーンビル・テクニカル・カレッジのキース・ミラー学長は「製造業は変わりました。学生にはこれまで以上の柔軟性が求められ、私たちもまたアプローチを変えなければならなかったのです」という。
経済の未来を先端製造業に賭けたグリーンビルのような地域社会では、自動化と電子化の波が工場と労働を変容させ続けていくだろう。とるべき唯一の道は、変化に適応することだ。

 ヘアケア製品企業のリビングプルーフが、製品開発にどうバイオテクノロジー生かしているのかの取材記事。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.03
 使用中のヘアケア製品はどれだけ科学的だろうか。美容系企業（特に小規模の場合）は、原材料の製造元から既製品を購入し、追加成分や香料を加えただけの製品を販売している場合がある。
ヘアケア製品メーカーであるリビングプルーフ（本社マサチューセッツ州ケンブリッジ）の手法はもっと科学的だ。従業員は約60名に過ぎないが、全ての製品が自社製で、自社の研究室で開発された独自成分（多くは特許取得済み）が元になっている。リビングプルーフ製品開発部のロン・マクローリン部長は「既製の材料の配合を改良するのではなく、顧客にこうあって欲しいと願う結果を考えています。その上で、その効果をもたらす配合を求めて逆行分析するのです」という。
リビングプルーフは2005年に2人のマサチューセッツ工科大学（MIT）の生物化学の教授（役員一覧）によって設立され、美容に関する一般的な課題に科学的に取り組んでいる。現在、リビングプルーフは42種類のシャンプー、コンディショナー、スタイリングクリーム／スプレーと主力商品であるコンディショナーを32カ国で販売している。その製法は秘密だが、先日、MIT Technology Reviewは研究室を訪れ、リビングプルーフがどのように新しいテクノロジーを開発し、製品を作り出しているのかを取材した。
未知のニーズの発見
リビングプルーフは新製品を原則として3カ月ごとに発表する。リビングプルーフの科学者やマーケターは、展示会やヘアスタイリスト、消費者からのフィードバック等、さまざまな情報源からアイデアを引き出す。一度製品のコンセプトが採用されると、リビングプルーフは通常14カ月以内に製品を作って発売する。
独自のテクノロジー

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 地球温暖化で内戦が増えることを表現する溶ける兵士や、街にあふれるユニコーン企業など、編集部が頼りにするイラストレータが描いた出来たてのテクノロジーを振り返る。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
最新テクノロジーや出来たてのテクノロジーは実際に目には見えない。それでもMIT Technology Reviewの美術部門は、コンセプトをイラストとして描くことがある。
イラストは深く学えることだ。いったいテクノロジーはどんな姿をしているのか？　（少なくとも私には）複雑すぎて把握できないコンセプトもあれば、そもそもテクノロジーを描くための視覚的ボキャブラリー（リンゴと角帽で高等教育を表したり、お金の入った袋とシルクハットで銀行家を表したりするようなシンボル的省略表現）がない場合もある。
ありがたいことに、MIT Technology Reviewは、世界レベルのイラストレーターと仕事ができたおかげで、編集部がコンセプトを理解する助けになった。イラストレーターの想像力と献身的な仕事のおかげで、アート・ディレクターの仕事が務まっているようなものだ（おかげでMIT Technology Reviewの雑誌もサイトの見栄えもよくなっていることはいうまでもない）。
以下は、2016年のお気に入りのイラストだ。どの作品も、作品に内在する小さな奇跡が私の心を打った。年末に振り返ってみると、どの作品にも訴えかけてくるものがある。他の作品もある中から絞り込むのは大変だったが、皆さんなら、IoTや遺伝子編集をどんなふうに表現するだろうか？

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 日中韓で大人気の画像アプリ「スノー」は、スナップチャットが攻めきれずにいる東アジア市場でスナップの成長を鈍化させる要因になっている。韓国製アプリだが、各国の嗜好に合わせるLINE同様の戦略が功を奏している。 
by 
Yoochul Kim and Elizabeth Woyke
2017.03.02
 自撮り写真を漫画風のネコに変形させたり、数秒で自動消滅する映像メッセージを友達に送ったりするだけなら、スナップチャットもスノー（韓国）も同じように使える。だが、写真を少し修正したり、肌をきれいに見せたり、アニメーションGIFを作ったり、加工済みの画像を数日間だけ表示したりするのはスノーにしかできない。スナップチャットにはできないことだ。
スノーは機能が充実しており、日本と韓国で一番人気の写真・映像アプリだ。中国でもトップクラスのマルチメディア・アプリで、月間アクティブユーザー数は4000万～5000万人にもなる。もちろん、スナップチャットの規模ははるかに大きい。1日のユーザー数は1億6000万人以上、親会社スナップの新規公開株（IPO）は、テック企業として米国市場で2014年以来の大きな規模になると予測されている。ただし、スナップがIPOに向けて提出した書類を読むと、スナップチャットの成長は減速中だ。特に、スナップチャットの主要市場である北米と欧州以外の地域で鈍化が目立つ。スノーが、スナップチャットの世界的普及を鈍らせる可能性はあるだろうか？

 アップルは拡張現実事業の強化のため、スマートグラスに乗り出すのかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.16
 想像してみよう。アップルのティム・クックCEOは緊張して、手に汗をかいている。役員会議室の全員が、トップがどんな方針を打ち出すのか見守っている。iPhone 7は大衆をがっかりさせた。MacBookの新製品には、ピカピカのボタンを1列追加しただけだった。もう一度アップルを蘇らせたいのに、息が詰まりそうな雰囲気だ。
クックCEOは眼鏡を外す。鼻柱をマッサージする。そこで思いついた。「眼鏡だ。時計は買ってもらえなかったが、眼鏡なら買ってくれるだろう」と思った。
そんなシーンが思い浮かぶ記事だ。ブルームバーグは、アップルがスマートグラスを製造するアイデアを模索中というのだ。その仕様は「無線でiPhoneに接続でき、画像等の情報を着用者の視界に表示する。拡張現実を使用するかもしれない」という。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 梅宮アンナでなくても、ソーシャルメディアで広告収入を得る方法 
by 
Tom Simonite
2016.10.18
 チャリーン。ライアン・デタートの招待制モバイルアプリ「インフルエンシャル」が選ばれしユーザーの注意を引き寄せるために鳴らす音がする。バッグやポケットにスマホを入れていても、ケロッグやコロナ等の企業ブランドは、ユーザーが広告をソーシャルメディアに投稿する見返りに報酬を支払ってくれる。ユーザーがタップして証人すれば、インフルエンシャルはユーザーの銀行口座に報酬を送金する。
その一方で、インフルエンシャルは投稿1件につき500〜数万ドルの請求書を広告主の企業に送る。
フォロワーに広告を掲載したユーザーに報酬を支払う手法を「インフルエンサー・マーケティング」という。キム・カーダシアン（米国版梅宮アンナ）やサッカー選手のクリスチアーノ・ロナウドなど、スターによる有償メッセージの発信が爆発的に広まったおかげで、インフルエンサー・マーケティングは大きなビジネスになりつつある。ブランドからのニーズが高まるにつれ、インフルエンシャルなどの企業は、ネット上のブランドの代弁者が収入を得られるように広告ターゲットテクノロジーを拡張し、一般人を相手にするようになった。
デタートはソーシャルネットワーク等から得たデータを分析することで、カーダシアンの投稿を誰が1000番目に「いいね」したかだけでなく、どの広告メッセージが読まれやすく、「いいね」されやすく、シェアされたりリツイートされやすいかも特定できる。「当社は、セレブに協力してもらうことはほぼありません。セレブのフォロワーは発言内容を細かくチェックしているので、セレブはブランドのエンゲージメントにまず貢献しないからです」とデタートはいう。
インフルエンシャルの役割は、家族やフィットネス情報を投稿するビデオブロガーであるスタイリストのカーリー・スタイルズや、YouTubeで140万人のフォロワーがいても、ウィキペディアには記載されていない18歳の歌手マディー・ジェーンのような人々を巻き込むことだ。

 DIYバイオテクノロジーの先駆けとして、キックスターターでばく大を資金を集めた発光植物プロジェクトは、関係者がバイオテクノロジーの難しさを学んだこと以上の成果を出せていない。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.15
 どんなバイオハッキングの議論でも「参考資料1」として言及される「グローイングプラント（Glowing Plant：発光植物）」は、夜に発光する植物を作るという名目で2013年に48万4013ドルを集め大成功したキックスターターのキャンペーンだ。
しかし1つ問題がある。発光植物はいまだ誕生してないのだ。
「グローイングプラント」プロジェクトはその後「タクサ・バイオテクノロジーズ」に名前を変えたが、自家発光植物はいまだに生み出せていない。支援者に約束した植物の種はすでに2年遅れており、「頓挫したキックスターター」への道をたどっている。しかし、自社のウェブサイトでは依然、植物の事前予約を受け付けている。
「この一件でわかるのは、バイオテクノロジーはメディアでいわれているほど簡単ではないことです」と語るのは、ワシントンDCのウィルソン・センターに努めるトッド・クイケン研究員だ。合成生物学を研究しており、プロジェクトに出資していた。
「ガレージからウィルスや新生物を創造する話がよくありますが、レゴを組み立てるようにはいきませんよ」
しかし、キックスターターのキャンペーンでは簡単にできることになっていた。プロジェクト創設者のシナリオでは、ホタルや発光バクテリアの転写した遺伝子を植物に添加すると、緑色に光るはずだったのだ。40ドルを出資すると1年以内に植物がもらえ、150ドルを出すと発光バラの特典付きだ。プロジェクトの中核的な目標はタバコのゲノムに6つの遺伝子を組み込み、全体が代謝経路となるように調整することだが、かなり困難であることが判明した。遺伝子組み換え作物に得意とするモンサントなどの企業もそこまでの挑戦的ではない。
ケンブリッジ大学で数学を専攻した起業家でモバイルアプリのマーケターを務め、タクサでプロジェクトの指揮をとるアンソニー・エバンスCEOは「製品の選択がまずかったですね。実現可能性は五分五分といったところです。いまだに（約束の品を）発送できていないことを辛く感じていますが、資金を持ち逃げしたわけではありません」といった。事態はその対極にある。タクサは、給与や賃料、そして数百回の植物改変の試行のための遺伝子パーツの購入も含め、キックスターターで集めた以上の金額を使い果たしたのだ。これまでに費やした金額は90万ドル以上で、エンジェル投資家の資金も含まれている。
ペンシルベニア大学ウォートン校でクラウドファンディングを研究しているイーサン・モリック教授は、もし失敗すれば、発光植物はキックスターターでも大規模な頓挫プロジェクトの中になるという。また、キックスタータープロジェクトの約9%は、約束したものが提供されないという。法的な罰則はないが、プロジェクト創設者にとっては、何としても避けるべき汚点だ。
敗北を認めるどころか、エバンスCEOは現在クラウドファンディングサービスのウィーファンダーで100万ドルを調達しようとしている。ウィーファンダーは、5月に新たなルールを施行し、誰でもリスクの高い会社の株を買えるようになった。新手のキックスターターといったところだが、返礼品はモノではなく株である。エバンスCEOによれば、今回の資金調達ではもっと実現性の高いものを目指すようだ。遺伝子を1つだけ加え、パチョリ油のような香りがするコケをつくり出すという。
この空気を入れ換えるようなアイデアが受ければ会社は救われるかもしれない。それでも数千人のキックスターター出資者は発光植物を待ち続けるだろう。エバンスCEOは「頓挫したキックスタータープロジェクトにはなりたくありません。しかし返金する手段がないのも事実です」というが、もしタクサが最終的に発光植物を作れなかった場合は「適切な処置をとる」と述べた。キックスターターの出資者に、コケを配ったり会社の株を提供するのかもしれない。
成功したキャンペーン
発光植物は、DIYの生物学コミュニティから生まれたプロジェクトの中でも最大の注目を集めた。コミュニティでは、プロやアマチュアの科学者がラボを共有したり、自宅で独自のプロジェクトを進めて、日々拡大している。趣味や教育として関わる人が大部分だが、大企業や学会以外で薬や新製品をつくろうとする野心的な試みも増えている。

 投票インフラをインターネットに接続するのは安全とはいえないが、米国ではいくつかの州で接続されている。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.27
 自治体の選挙管理委員会が何といおうが、投票についてはインターネットを信用できない。
米国大統領の本選挙の年、外国のハッカーが民主党全国委員会の電子メールシステムやアリゾナ州とイリノイ州の投票者データベースに侵入したことが発覚した。攻撃は、政治学者や技術の専門家が十年以上主張してきた「公選はオフラインであるべきだ」という主張の妥当性を裏付ける。インターネット上に、安全で、真に民主的な投票システムは、まだ実現できないのだ。
政府や有力学術機関の研究者は、2000年の大統領選（ブッシュ対ゴアの選挙結果が、最終的に連邦最高裁の判決で決まった）の大失敗の後、問題点を広範囲にわたって調査し、起きてはならない問題だという統一見解に達した。この見解はいまでも当てはまる。現在猛威を振るうネット犯罪は、投票システムをインターネットから切り離すべき十分な理由になる。有力な暗号専門家であるMITのロン・リベスト教授は「投票者のコンピューターに潜むマルウェアやサービス不能攻撃に対する効果的な防御方法は存在しません。また近年、大企業を狙った攻撃の黒幕のように、熟練した敵は、インターネット投票のシステムに侵入する方法を見つけ出すでしょう」といい、「インターネットは戦場です」と述べた。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 巨大メーカーは、48年前に操業のタービン工場の隣に、研究開発施設を7300万ドル投じて新設した。目標はより優れたイノベーションの加速だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.18
サウスカロライナ州グリーンビルにあるGEパワーの工場。天井高約20m、フットボール場数個分の広さがあるメインホールで工員が組み立てているのは、幅3m以上、長さ10mほど、重さ約254トンの高耐久性ガスタービンだ。中でも最大のタービンは、一般的な発電所に設置すると米国の家庭50万戸に十分な電力を供給できる。工程は複雑で、タービン1基の組み立てに6週間かかる。
近隣の建物では、GE製タービンの何百もある小さな部品のひとつが製造されている。部品の名はフレックスチップ。大きさは350ml缶ほどだが、タービンの燃料システムの鍵となる重要部品であり、設計や製造方法も重要だ。
フレックスチップは、グルーンビル事業所に新設された研究開発センターが生んだ最初の製品のひとつだ。世界最大級の電機メーカーであるゼネラル・エレクトリックが、テクノロジーを革新し、実用化しようとしているかの一例といえる。先端製造プロセスに重きを置く研究施設を工場の隣に設置することで、GEは工場内の優れたアイデアが開発を担う研究所に届きやすくし、研究所の新しいアイデアが、試作と製造プロセスに移行しやすくなると考えているのだ。
プロセスのすべては絶え間なく実施される。顧客はGEにイノベーションを加速することを期待している、というのはカート・グッドウィン所長。グッドウィン所長は施設を「死の谷に架かる橋です。片方の岸に素晴らしいアイデアを生み出す研究センター、そのアイデアを対岸で製造部門が（市場に向けて）準備するのです」という。イノベーションは時として、研究所と工場と間に、10年間とどまったままのこともある、とグッドウィン所長はいう。
GEの「橋」である先端製造拠点の敷地面積は約1200平方メートルあり、開設には7300万ドルをかけた。表向きの機能は、3Dプリンターやレーザー、ロボットアーム等、GEが試験中の製造テクノロジーを展示するショールームだ。展示物のすぐ背後に、高い天井とコンクリートの床がある、広大な工場空間へと続く扉があり、そこで研究者とエンジニアは数々の実験により、ビジネスの特定ニーズの解決に、テクノロジーを使う方法を探そうとしている。
フレックスチップは、研究所からタービン工場での製造に至った、前途有望なアイデアのひとつだ。機械工学と構造設計の学位を持つ付加製造エンジニアのキャシー・ハートは、新部品の製造方法を考えるよう任され、金属表面の下に長くて小さい穴を空け、部品の機能を効率化するアイデアもとに設計した。もし従来の金属鋳造による製造方法を使っていれば、製造には長い時間がかかったが、GEはフレックスチップの製造に付加製造（3Dプリンターによる製造手法のこと）を採用した。
付加製造に熱心なGEでも
、タービンを3Dプリンターで製造したのはグリーンビルの工場が初めてだ。
ハートのチームが製造までに与えられた時間はわずか6カ月。数々の試行錯誤があったが、チームは5カ月で基準を満たす部品を作り上げ、現在では10台のプリンターがフル稼働する製造ラインで、95％の部品が設計仕様を満たしている。「誰でも学習し、適応できるまでには失敗の段階を経るものです」とハートはいう。
複数の機械が連続動作しており、プリントにはそれぞれ60時間かかる。8月前半の施設ツアーでは、2人のオペレーターと上長1人が機械を監視していた。作業着と防毒マスクを身につけたオペレーターがプリンターに近づく。大きくて四角い機械には、一方の側にあるガラス扉があり、その内部にプリント用の空間がある。オペレーターはプリンターを清掃し、プリントのためのコバルトクロム等の材料を補充し、プリントの進捗を監視していた。
フリップチップで成功したグッドウィンのチームは、製造ラインに向けの新しいアイデアを試している。「現在の課題はは製造用の素晴らしいテクノロジーを探求するよりも、特定の方法で何かをすることを考えてきた人に、もっと広い意味で考えてもらうことです」とグッドウィンはいう。
「私たちのチームが、当社の他の部門が何を作れるのかについて、異なる観点から考えることを学ぶ必要があるのです」とグッドウィンはいう。

 横編み機で世界首位の島精機製作所の「ホールガーメント（全服編み）」が注目されている。生地からではなく、衣服を3Dプリントするため、顧客ひとりひとりにカスタイムメイドできるだけでなく、オンデマンドで製造すれば、在庫リスクを最小化できるメリットもある。 
by 
Michael Reilly
2017.04.07
ボストンにある「
ミニストリー・オブ・サプライ
」（アパレルブランド）の店舗には、だいたいグランドピアノほどの大きさの編み機がレジの隣に設置されている。異様な光景だが、工業用織物製造機が、高級服ブティックと出会ったのだ。
しかし、ミニストリー・オブ・サプライのアマン・アドバニ共同創業者の言うとおりなら、これは服飾産業の未来なのかもしれない。日本の
島精機製作所
製の織物製造機は「ホールガーメント（全服編み）」でカスタムデザインのブレザー全体を一度に印刷してしまう。ホールガーメントの製造工程は3Dプリントと似ているため、「3D編み」とも呼ばれる。
基本技術は、工業的編み物機械の改善の積み重ねの賜物だ。さらにカスタマイズできるソフトウェアと、優れたハードウェアは、当然、機械性能の向上を意味する。だが重要なのは、簡単にホールガーメントの機械をプログラムできることだ。すでに2013年には、英国のスタートアップ企業ニッタン（Knyttan）が、どんなデザインでも編み物機で製造できる、独自のソフトウェアを開発していた。ニッタンによれば、1着あたりのコストは、たとえば50着のセーターをひとつのデザインで製造する場合と同じだという。ニッタンはこのアイデアを展開するために
数百万ドルの資金
を集め、現在、ブランド名「
アンメイド
」でセーターや「サービスとしてのセーターソフトウェア（SSaS）」を販売中だ。
2016年、アディダスはこのアイデアの論理的帰結として、顧客の体を3Dスキャンし、セーターをデザインし、世界に一着しかないメリノウールの上着を4時間で200ユーロ（約215ドル）で作れるポップアップ・ストアをベルリンにオープンした。3月に「
ニット・フォー・ユー
」の実験店舗は閉じられたが、アディダスは、
より高速な製造工程を推進する一環だ
と述べた。
「ミニストリー・オブ・サプライ」のブレザーは、従来製法の服より、見た目も感じも優れている、とクオーツへのインタビューで
アドバニ
共同創業者は述べた。さらに、布地の廃棄量を減らせ、需要があるときにだけブレザーを作ることになる、と派手に宣伝された。言い換えれば、売れ残りリスクを少なくできるのだ。345ドルのブレザーだから、すいぶんコスト削減になるのだろう。
当然と言えば当然だが、島精機は3D編み物にはオンデマンドの服だけではなく、さらに大きな可能性があると信じている。2016年下期、島精機は「ユニクロ」ブランドを展開する
ファーストリテイリングと提携した
。ホールガーメントの編み機で大量に洋服を生産する工場を作るのだ。現時点では、新たなテクノロジーによって、繊維産業革命がもう一度起きるかどうかはまだわからない。
（関連記事：
Quartz
, 
Reuters
, 
The Guardian
）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルの作曲プログラムは、統計的学習と明確な規則を組み合わせて成長する。同じ手法を使えば、コンピューターの専門家は、他の人工知能（AI）プログラムの創造性も改善できるはずだ。 
by 
Will Knight
2016.12.01
 軽やかに高まり、美しいフィナーレに至るピアノ曲は、歯磨き粉の新商品のCMソングのようだ。
https://www.youtube.com/watch?v=abBfZB5DlSY
実は、この曲を作ったのはグーグルが開発した音楽人工知能（AI）プログラムだ。プログラムによる最新曲は、強力な機械学習の手法と簡単な音楽規則の組み合わせによって、機械にも創造的な仕事ができ、かなり人間らしい曲が作れることを示した。
作曲は、人間の創造力が発揮される分野だ。作曲プログラムは以前にもあったが、多くの場合は特定の規則に縛られていて、作られた曲は、堅苦しく機械的に聞こえた。同じことは、よく聴く音楽から曲を推薦するソフトウェアにもいえる（“The Hit Charade”参照）。もっと音楽的な創造性が高まるようにコンピューターを教育できれば、商品のデザインや説得力のある文章の作成など、他の創作活動にも機械の助けを借りられる。
グーグルが公開した音楽生成AIは、人工創造性の開発（“OK, Computer, Write Me a Song”参照）を目指す「マゼンタ」プロジェクトの一部だ。巨大なニューラル・ネットワークに、何万曲もの音楽を投入し、次の音を予測するよう訓練する。機械に意思はないので、出だしの部分だけを作曲AIに指定すれば、出だしに続く新しい曲を生成できる。だが、AIが生成した曲は、構成と優雅さにどこか機械ぽさが残る問題がある。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 3Dプリンター製ギプスで、装着時のかゆみや不快さがだいぶ軽減されるかもしれない。 
by 
Catherine Caruso
2016.07.25
米国では毎年約600万人が骨折し、患部は治癒するまでグラスファイバーや石膏の重い包帯で覆われる。この治療法は100年近く変わっていない。
だが、とうとうギプスが新時代に突入だ。3Dプリンター製のギプスは隙間のある格子状のプラスチック設計が目新しく、患者ひとりひとりにカスタマイズされる。耐水性があり、より快適で、骨の治癒を早める可能性もある。3Dプリンター製ギプスは、個人専用に3Dプリンターで作られる医療用具を目指した大きな動きの一環だ。
世界中のスタートアップ企業が、新しいテクノロジーに取り組んでいる。今年のはじめ、工学部の学生だったザイド・ムサ・バドワンが友人とメキシコで設立した
メディプリント
は「
ノバキャスト
」というギプスのメーカーだ。また数週間前には、
エクスケルト
（本社スペイン・ジローナ）のギプスが、「レッド・ドット・デザイン賞」（有名な国際デザインコンペで与えられる）を受賞した。
3Dプリンター製ギプスのコンセプトは比較的わかりやすい。スキャナーで折れた手足の詳細形状を取得し、設計用ソフトウェアで個人に合わせたギプスを作る。ギプスはプリンターで、通常は2つ割りで製造し、手足が治癒するまで固定する。
 
ギプスをプリンターで作れば、手作業で成型する際のバラツキがなくなり、多数の丸い開口を持つプラスチック構造のおかげで、軽量で通気性が生じ、快適性と衛生状態は明らかに改善される。
開口部は別の理由でも重要だ。医師も患者も負傷した手足の患部に触れる。シーダーズ・サイナイ病院整形外科キャロル・リン医師は、開口部があることは皮膚の状態を診たり傷口の包帯を取り替えたりするのに便利で、外来通院の回数を減らせるかもしれないという。特に高齢の患者は皮膚が「ティッシュペーパーのように」薄いので有効であり、この設計なら医師が患部を超音波などのテクノロジーで刺激し、骨の治癒を早められる場合もあるとリン医師はいう。
 
3Dプリンター製ギプスはまだどれも市販されていないが、エクスケルトは現在、自社製ギプスを2人の患者に装着して試験中だ。9月にはCE（スペインで医療行為を監督する官庁）と共同で臨床試験を開始する。エクスケルトはスペインの保険大手4社中の2社と契約を締結済みで、ジョルディ・バルダヒCEOはこのギプスが6カ月以内に病院に納入できると見込んでいる。ギプスは高価（2000〜5000ドル）だが、生産量が増えればコストは下げられるとバルダヒCEOはいう。
医師は3Dプリンター製ギプスを医学で既に定着しているテクノロジーの最新の応用と見ている。外科医は患者の解剖学的特徴を3Dプリンターでモデル化し、よりよい手術計画を立てるのに使える。患者はプリンターで作ったカスタムメイドの人工装具や、
人工膝関節
などの形で恩恵を受けるだろう。スマーテック・カーケッツは、3Dプリンター・テクノロジーの医療向け市場は、2014年の4億9800万ドルから2024年には58億ドル以上に拡大すると予測している。
3Dプリンター・テクノロジーの価格が下がれば、より多くの用途に道を開き、ギプスのように50年以上も変化していなくても、さらに多くの医療製品を改善する方法を提供するだろう。
「私たちが今持っているテクノロジーの限界を受け入れてしまうのは、私たち自身がそれらを使って訓練され学んできたからです。よいテクノロジーですが、完璧ではありません。どれだけ改善できるかを知らないだけなのです」（リン医師）
 

 全人類の10人に1人の慢性腎疾患患者は移植に変わる工学技術を利用できる。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.20
3Dプリンターを使って、科学者が、小さくて複雑な、本物の腎臓の重要な機能と似た働きをするチューブを製造した。
3Dプリンター製の腎組織はハーバード大学の
ジェニファー・ルイス研究室
の成果だ。ルイス研究室は組織を「バイオプリンティング」する革新的な手法を開発している。人間のさまざまな種類の組織にある複雑な構造や、組織の生存に欠かせない血管系を、バイオプリンティングの手法で印刷できる。3Dプリントは
さまざまな種類のゲル状「インク」
を用いて印刷し、印刷後に研究者が不要なインクを取り除くことでチューブの中を空洞にする。その後、細胞を付着させ、組織に成長させる。
腎臓の人工的な交換部品を製造するには多くの段階が必要だ。しかし、3Dプリンターで本物の腎臓と似た働きをする腎組織を研究者が製造したことは、重要な意味がある。この腎組織を考案した、材料科学者で応用生物学エンジニアリングの専門家であるルイス教授によれば、近い将来、人工腎臓は人体の外で利用され、腎機能を失った人や新しい医薬品の毒性を試験するときに役立つ可能性がある。
研究者は20年以上も人工腎臓を作ろうとしてきたが、腎機能に欠かせない腎臓の複雑な3次元構造や細胞の構造の再現が大きな課題だった。しかし、人工腎臓の必要性は急を要している。
世界人口の約10％
が慢性腎疾患に苦しんでいるのだ。何百万人もが、時間がかかり肉体的にきつい透析療法に頼って生きている。透析療法では、血を抜き取り、ろ過装置を通して、身体に戻す。ただし、透析の機械は腎臓ほどの効果がない。そのため、米国では毎年1万6000人が腎臓の移植を受けており、さらに10万人が移植を待っている。
研究室の実験によって
、培養組織がある程度本物の腎機能の働きを示すことが明らかになった。誰も達成したことがないことだと研究者はいう。特に目を引くのは、腎臓の基本的な機能単位であるネフロンの構成要素である近位尿細管を研究者が作り出したことだ。ネフロンは血液をろ過し、身体によいものを保ち、よくないものを排出する。科学者がネフロンを生成できれば、理論上は腎臓を製造できる。しかし、そのためには相互に接続された組織をいくつかさらに開発する必要があり、それにはもっと多くの年月が必要だ。
それでも、ルイス教授によれば、近位尿細管は栄養を再吸収する過程で重要な役割を果たすため、印刷された人工組織は、たとえば、新薬の試験に利用できるなど、医療的な価値がある。治験の後半段階である臨床試験で約20％が失敗するのは、新薬が腎臓に毒とみなされるからだ。また、腎臓透析の手助けをするために、身体の外に置かれた装置内でも、人工組織を利用できる。ルイス教授は、装置の開発には少なくとも数年かかるという。
（関連記事：“
10 Breakthrough Technologies: Microscale 3-D Printing
,” “
Artificial Organs May Finally Get a Blood Supply
”）

 ホログラムで三次元画像を数秒間照射するだけで光造形できる3Dプリントのデモをスタートアップ企業ダクリが公開した。ヘッドマウント・ディスプレイにも応用できる可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.20
 鮮やかな緑色レーザー光線が放たれ、ペトリ皿に注がれた粘液が輝くと、何もなかったところに、ペーパークリップの形状が浮かび上がった。最初はぼんやりしていた輪郭が次第にはっきりしてくる。クリップは5秒後には液体から引き上げられ、余分な樹脂を取り除けば使えるようになる。
基本原理は、すでに実績のある光を使った3Dプリントだ。複数のレーザー光で光硬化性モノマー（エチレンや塩化ビニルなどのことで、モノマーが多数結合するとポリエチレンやポリ塩化ビニルになる）を固体化し、プラスチックに造形する手法だ。ただし、他の手法が一本のレーザー光を前後に走査し、1層ずつ盛り上げて立体物を造形するのに対して、新システムは三次元の光照射野（つまりホログラム）により、立体物全体を一気に造形する点が異なる。3Dプリントの所要時間を大幅に短縮できるのだ。
下のデモ画像でペーパークリップをプリントした装置の心臓部に当たるホログラフ照射半導体チップを開発したのは、スタートアップ企業のダクリ（サンフランシスコと英国ミルトンキーンズのラボで開発した拡張現実装置を設計・製造している）だ。ダクリはマイクロソフトのHoloLensに似たスマートグラスや、車載用のヘッドアップ・ディスプレイ（ジャガー・ランドローバー製の自動車15万台に搭載済み）を製造している。
http://www.youtube.com/watch?v=mcL7rsxJwc4

 思い通りの形に金属部材を生成できる3Dプリンターは、まだ存在しない。MITの4人の教授が関わるスタートアップ企業デスクトップ・タルは、自社の装置で、金属部品を「プリント」する手頃で実用的な手段を近いうちに提示できると考えている。 
by 
David Rotman
2017.04.28
 最初の製品投入まで2カ月を切る中、デスクトップ・メタルのリック・フロップCEOは興奮気味に3Dプリンターの中核部分を見せてくれた。大型のマイクロ波炉やさまざまな小さな金属物体もテーブルに並んでいる。閉ざされた扉の向こうでは、工業デザイナーのチームが共用の作業デスクの周囲に座り、大きな画面に見入っている。背後の壁には、デスクトップ・メタルの野心的な製品の予想図の数々が貼られている。製品デザインや生産に広く使える程度に安価かつ高速で金属部品を成形できる3Dプリンターだ。
デスクトップ・メタルは、主なベンチャー・キャピタルやゼネラル・エレクトリック、BMW、アルファベットといった会社のベンチャー部門から1億ドル近くを調達している。創業者には、MITの材料科学学部の責任者やエマニュエル・サックス教授など高名なMIT教授が4人いる。サックス教授は、1989年に3Dプリンティングのオリジナル特許のひとつを申請した人物だ。しかし潤沢な資金と高い専門性を備えながらも、金属部品の製造法に革新をもたらし、製造業を大きく変える目標を達成できる保証はない。
フロップCEOが広く開放的な作業スペースを動き回る間、その興奮と熱意の中に懸念が垣間見れた。最終的なプリンターはまだないのだ。スタッフは忙しく装置をいじくり回し、組み立て済みのテスト用部品が散らばっている。進展はあるが、時間が迫っているのも確かだ。正面ドアとエントランス付近のスペースは空いていて、立ち入り禁止のテープが張られている。ここには間もなく、将来の展示会で使う会社のブースの模型が設置される予定だ。
デスクトップ・メタルの研究がうまくいけば、30年以上に渡って3Dプリンターの開発者の手を煩わせ、テクノロジーの本格的導入を大きく削いできた困難な課題が解決されることになる。大々的な宣伝と熱心な推進派の存在にもかかわらず、3Dプリンティングは多くの面で期待外れに終わっている。
愛好家や自称「メイカーズ」は、比較的安価なプリンターを使って、プラスチックから驚くほど複雑で精巧な形状を生成している。製品の試作モデル作りに便利だと感じているデザイナーやエンジニアもいる。しかしポリマーで部品をプリントしても、特殊な補聴器や歯のインプラントなどの限られた用途以外、製造現場ではあまり使い道がない。
金属の「3D印刷」もできるが、実際には難易度が高く、費用もかかる。先進製造プロセスに取り組むGE等の企業は、非常に高価な特殊高出力レーザーで高価値の部品を数点単位で生成している（「2013年版ブレークスルー・テクノロジー10」の「付加製造」を参照）。しかし金属をプリントできるのは、装置やレーザーの動力源、それらを操作する高度に訓練された技術者に数百万ドルを投資できる会社に限られる。製品設計や開発プロセスで多様な金属部品をプリントしたい要望に対して、簡単に利用できる選択肢はいまのところ存在しない。
上記のような3Dプリンターの欠点は、推進派が長い間熱狂的に求めながら実現していない構想を示している。コンピューターの数値計算に基づくデザインを実現したり、テストや改善が可能な試作品をプリントアウトしたりすることが求められている。さらに最適化した設計のデジタルファイルを使って、アイデアを思い付いたときに3Dプリンターで同じ素材から実際の製品や部品を生成したい要望もある。金属部品を無理のない予算で素早くプリントできることは、この構想を実現する上の重要な一歩だ。
そんなプリンターがあれば設計の自由度が増し、他の方法では困難な、複雑な形状の部品や装置（たとえば、複雑なアルミニウムの格子や内部に空洞のある金属物体）を作成し、テストできるようになるだろう。エンジニアや材料科学者が、素材の多様な組み合わせを堆積させて（たとえば、非磁性金属の隣に磁性金属をプリントアウトするなど）、新しい機能や性能のある部品を創造すると考えられる。さらに、どれだけ大量に生産してもプリントのコストが変わらないため、大量生産の経済が再定義されるかもしれない。工場の規模や予備在庫の必要性（高速で簡単にプリントできるなら、多くの部品を在庫で抱える必要があるか？）、特殊製品に合わせた製造プロセスなどについて、生産者の考え方も変わっていくだろう。
そこで近年、部品製造の新手法として3Dプリンティングを活用する競争が起きている。ストラタシスや3Dシステムズなどの老舗サプライヤーは、製造現場での実用に耐えうる高速の最新装置を市場に投入している。HPは昨年、3Dプリンターの新製品を発売したが、熱可塑性材料として広く使われるナイロンで製品の試作や生産ができると宣伝している。GEは昨年秋、金属部品の3Dプリンティングを専門とするヨーロッパ企業2社に10億ドル以上を出資した。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 排出する二酸化炭素の約90％を回収する石炭火力発電所が来年稼働する。予算内、スケジュールどおりに。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.06
テキサス州のW.A.パリッシュ発電所は年末に再稼働すると世界一の規模の石炭火力発電所になる。この発電所では改良された炭素捕捉システムが採用されている。しかし、この計画で注目すべき点は別にある。スケジュール通り、しかも予算内で再稼働するのだ。
サイエンティフィックアメリカン誌に
掲載されているレポート
のとおり、W.A.パリッシュ発電所で新規に導入するシステムは、燃焼時に発生する二酸化炭素の90％を取り込める。開発関係者によると、始動当初から無駄のない設計の採用と厳しい計画基準のおかげでプロジェクトは計画取りに進んだ。
化石燃料を燃やす発電所で、発電しながら
COP21 パリ協定
で取り決められた排出基準を満たすには、W.A.パリッシュ発電所が採用しているような二酸化炭素隔離をするしか方法がない。
しかし、他の「クリーン・コール型」（二酸化炭素を排出しない、きれいな石炭火力発電所のこと）発電所の建設プロジェクトは、どれもが採算性に苦しんでいる。特に顕著なミシシッピ州のケンパープロジェクトでは、計画当初の予算24億ドルに対して、現時点の試算で
最終的には70億ドル以上に達する
とみられている。最近
破産を申請した
ピーボディー・エナジーはクリーン・コール研究開発に数億ドルを費やした。
ケンパーとW.A.パリッシュ発電所を直接比較するのは不公平だ。ケンパーは将来新設される化石燃料発電所の雛形となる、今までとは全く異る新型発電所だ。一方で、W.A.パリッシュ発電所はすでに存在しているインフラに既知のテクノロジーをして追加しているだけ。それでも、W.A.パリッシュのプロジェクトでコストが抑えられることは「クリーン・コール」の将来に希望を与えてくれる。
ただし、誤解してはいけない。予算内といっても、安いわけではないのだ。米国と日本両国のエネルギー企業と銀行、さらに米国エネルギー省で構成されるコンソーシアムはこの計画に合計10億ドルを投じた。コストは取り込んだ二酸化炭素を使って回収される予定だ。二酸化炭素を使って、約132km離れたジャクソン郡の油田の底に溜まった、通常では抽出しにくい石油を採掘するのだ。
残念ながら、採掘された石油が炭素捕捉手法では燃焼されないだろう。
（関連記事：
Scientific American
, “
A Mississippi Power Plant Highlights All That’s Wrong with ‘Clean Coal,’
” “
Peabody Energy’s Bankruptcy Shows the Limits of ‘Clean Coal’
”）

 ケンパー計画で数十億ドルの支出オーバーになりながら、二酸化炭素を低減させる石炭火力発電は実現しようにない。 
by 
Michael Reilly
2016.07.06
「クリーン・コール」による炭素排出量の削減を掲げたオバマ政権にとってケンパー発電所は最重要プロジェクトだ。だが、プロジェクトは今、大変なことになっている。当初24億ドルを予定していた総事業費が70億ドルに迫りつつあるのだ。さらに、二酸化炭素を回収、貯留しながら、どうやって利益を生み出すつもりなのか、誰にもわからない。
3日に掲載された
ニューヨーク・タイムズ紙の詳細な調査
によれば、ケンパー・プロジェクトの無駄な支出、隠ぺい、曖昧さを示す数々の兆候が判明した。現場の状況が劇的かつ迅速に改善しなければ、ケンパーは連邦政府の「クリーン・コールはコスト効率がよい」という基本的な仮定も間違っていることになる。
残念ながら、ケンパーは何十年にもおよぶ研究と数十億ドルが投じられた開発の歴史で、少なくと採算性と実現可能性の意味で、クリーン・コールの「矛盾」を示す最新の例にすぎない。以前にも、たとえばジョージ・W・ブッシュ政権下で廃止されたFurtureGenの発電所建設計画から、カナダのバウンダリーダム・プロジェクト、
石炭最大手のピーボディー・エナジーの破産
まで、どれもが「二酸化炭素を排出しない石炭火力発電」というまず成功することがあり得ない発想に賭けていた。
実際にわかったのは、どれだけ大金を投じても、石炭を燃やして二酸化炭素を取り除くのは、どんなに大規模の都市基盤を検討しても費用がかかりすぎるという証拠の山が高くなることだけだった。
ニューヨーク・タイムズ紙が記事にしている
ように、電力などの都市基盤整備は強力な州の政治家に支援され、クリーン・コールの費用をまかなうために電気料金を強引に引き上げるのでないかぎり、まず実現しない。クリーン・コールが、二酸化炭素を排出しない未来の米国に導くことは、まずあり得ないのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ハーバード大学の研究者が、光で制御する半生物アカエイ型ロボットを製作した。 
by 
Ryan Cross
2016.07.08
ハーバード大学の研究者が、アカエイ型ロボットを作り上げた。部品に使われたのは、ネズミの心筋細胞、金の骨格、プラスチック製のひれ、藻類由来の光活性化タンパク質だ。奇妙に思えるが、実は当然の組み合わせだ。
7日発行のサイエンス誌に取り上げたプロジェクトを率いたパク・スンジン研究員によると、ネズミの心筋細胞がアカエイの体を形成するのに時間がかかるため、16mmの小型ロボットの製造に約1週間かかった。パク研究員が所属するハーバード大学ケビン・キット・パーカー研究所は、4年前に
バイオハイブリッド型のクラゲロボット
を製作したことで有名だ。「クラゲのロボットは、技術的理由で操作できない」（パク研究員）ため、クラゲより動きの速いアカエイをロボット化することにしたのだ。
エイは次世代型水中移動機械の「理想的な青写真」だというのは、ペンシルベニア州ベスレヘムのリーハイ大学の機械工学者キース・モアド助教授。マンタ（オニイトマキエイ）の泳ぎ方は効率がよく、水中をグライダーのように進む動きを模倣すれば、エネルギー効率の高い潜水艇が作れるという。パク研究員のロボットは種が異なるが、同じ原理が当てはまる。
アカエイ型ロボットは、チタン製の型に4つの層を重ねて作られた。まず伸縮性の高い高分子化合物の層がレーザーでエイの形に切り取られる。次に金製の骨格が取り付けられ、プラスチックの層で覆い、最後にネズミの心筋細胞を植えつける。
心筋細胞が活性化すると、筋肉を収縮させる信号が、細胞から細胞へと伝わる。パク研究員はネズミから採取した心筋細胞を、エイ型ロボットのひれに沿ってジグザグに配置し、筋細胞の収縮が体の前から後への伝わることで、ロボットのひれはうねるように動くようにした。
ただしアカエイ型ロボットは筋肉が下方にしか収縮できないので、ホンモノのようには動作しない。実物のアカエイには、筋肉の層がもうひとつあるので、ロボットよりもひれを大きく上に動せきる。一方、アカエイ型ロボットは、金製骨格の弾性エネルギーを使って、ひれを元の位置に戻す。
「本物のアカエイとロボットは同じようには動きません。しかし筋肉を2層にすれば同様にできるでしょう」（パク研究員）
筋肉は、
光遺伝学の原理を用いて光で制御する
。 筋細胞のたんぱく質には藻類由来の遺伝子が導入されており、ブルーライトを当てることで筋肉を収縮させ、制御できるのだ。
この種の
バイオボットは以前にも製作された
。だが、パク研究員のアカエイ型ロボットは操縦できることに新規性がある。LEDライトで簡単な障害物コースを泳いで抜け出せたのだ。アカエイ型ロボットは、他のバイオハイブリッド型ロボットに比べて、速度、移動距離、耐久性で上回っている。とはいえ、アカエイ型ロボットが、オリンピック選手並に速く泳ぎげるわけではない。250mmの障害物コースを泳いだときの速度は毎秒1.5mmに過ぎない。
アカエイ型の小型ロボットは何に役立つのだろうか。パク研究員は「単純に、生体モデルや、回路を組み立てること、信号経路の設計に興味があったのです」と答えたが、工学的に加工された心筋細胞がどのように収縮するかをモデル化できれば、人工臓器の開発に応用できるかもしれない。モアド助教授は、本物の筋肉は、他のテクノロジーに比べて「ノイズの特徴を捉えるのが難しいほどの静音性」が実現できるという。
「ノイズが少ないことは、ステルス型の偵察用潜水艇から、観察対象の生物に気付かれず、怖がらせることなく追跡する機器の製造・開発まで、さまざまな分野に応用できる可能性があります」

 付加製造の手法により、移植可能な皮膚を生成できるようになり、6年以内に最初の身体器官が作られる可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.27
3Dプリント
が登場して注目を浴びていた頃の大げさな宣伝はなくなりつつある。一方で、生体組織を作り出すために3Dプリントの手法を使った研究者が、有望な成果を出した。
人体組織の一部を3Dプリントすることは目新しいアイデアではない。この手法の基本的なアイデアは、成形したい細胞を含むポリマーやジェルで三次元の組織構造を印刷し、細胞が生きた状態の生体組織になるまで成長させることだ。人体組織の3Dプリントは非常に難しくはあるが、もし達成できれば、移植患者に臓器を供給できるようになり、ドナーは不要になるだろう。
今週、マドリードのスペイン人科学者は、移植可能な人間の皮膚を印刷できる新しいハードウェアの
研究を発表した
。皮膚細胞を含む血漿を精密な形状物に付着させ、皮膚細胞を形状物上で繁殖させることで、真皮や表皮などの層（表皮は一番上の層）から成る皮膚のそれぞれの層を3Dプリントで作成したのだ。
研究者によると、3Dプリントで生成された皮膚層は移植に使えるほか、医薬品や化粧品等の製品開発で、人体への影響を調べる実験にも使えるという。人工皮膚の人間への移植はまだ承認されていないが、マウスでの移植では安全だとわかった。
ロレアル
等の企業も同様の手法で皮膚を生成しようとしている。
マウス向けには
血管
や
人工卵巣
まで生成されており、人工皮膚の作成成功は、他の素晴らしい成果に匹敵する。ただし、人間への移植に適したすべての臓器が3Dプリントで生成できているわけではない。細胞を生きた状態を保って複雑な形状物に移植するのが難しいのだ。皮膚は平らで規則正しく重なっているため印刷に適しているが、心臓を3次元的に再現するのは皮膚よりも非常に難しい。
人体器官を3Dプリントするには、正確にはあとどれだけの期間がかかるだろうか。生体印刷分野全体の状況に関する
エコノミスト誌の調査
によれば、より単純ないくつかの器官の生成で
近頃進展があり
、今後6年以内に、3Dプリントされた最初の肺や腎臓が機械で生成される可能性があるという。
（関連記事： 
Biofabrication
, 
The Economist
, “
Microscale 3-D Printing
,” “
人工透析患者を3Dプリンターで救う方法
,” “
Artificial Organs May Finally Get a Blood Supply
“）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 自称テスラのライバル企業ファラデー・フューチャーは、今年1月のCESで大々的にコンセプトカーを発表したが、内情は火の車とい噂が飛び交っている。 
by 
Michael Reilly
2016.12.23
メディアはよくも悪くも報道するが、中国の億万長者ジア・ユエティン（Jia Yueting）が資金を提供した秘密主義のスタートアップ企業、ファラデー・フューチャー（Faraday Future）に関する最近の報道は一貫している。急成長する電気自動車市場に参入し、テスラと競争すると約束したファラデー・フューチャーに関するいくつか記事は、問題のあるビジネス手法のパターンに陥っていることを詳細に伝えており、同社が1台の車も販売せずに崩壊しつつあることを示している。
ザ・バージ（the Verge）が12月22日に伝えた記事
によれば、ファラデー・フューチャーは、投資家やサプライヤーの目にとまらないように、知的財産を幽霊会社に隠している。疑わしいが、それ自体は崩壊の兆しとはいえない。しかし、ザ・バージと
最近のバズフィードの調査記事
が報じたとおり、ファラデー・フューチャーは、異常なほど現金を浪費しており、巨額の債務を抱えている。さらに出資者のジアは、ファラデーの従業員を選び出し、自身のテック企業ルエコ（LeEco）の自動運転車プロジェクトに取り組ませているという。従業員は、ファラデーの自動運転車はベイパーウェア（完成の目処が立たないまま発表された製品）だという。
それでも、ファラデー・フューチャーは、近日販売予定の車は世界をあっと言わせると堂々と主張している。宣伝用ビデオでは、レース場でフェラーリやテスラを相手に競争で勝つ様子が映されている。ファラデーの経営幹部の話によると、同社の電気自動車には100〜120kWhのバッテリー（テスラの大容量バッテリーパックP100Dも100kWh）が搭載される。さらに、顧客は車を所有することなく、サブスクリプションサービスに登録し、好きなときにいつでもファラデーの自動自動車を呼び出せるという。
宣伝文句を聞くと、ライドシェアと自律自動車をマッシュアップした高級版ジップカー（カーシェアリングサービス）のようだ。つまり、バズっているキーワードをごちゃ混ぜにして、個人向け輸送業界用にひとつにまとめた感じがする。
ファラデー・フューチャーは来年1月にラスベガスで開催されるコンシューマー・エレクトロニクス・ショー（CES）で、初の市販モデルカーを発表すべく出展を計画中であり、同社が実際に壮大な崩壊に突き進んでいるかはすぐに明らかになる。2016年のCESで散々な目に会ったファラデー・フューチャーだが、2017年のCESはお披露目パーティーになり得る。
すべてが順調なら、ファラデー・フューチャーに未来はあるだろう。そうでないなら、ファラデーの進路は限られている。ある情報筋はザ・バージに対して「ファラデー・フューチャーがCESの後に資金を工面できない場合、来年2月には資金が底をつくだろう」と語った。
（関連記事：
The Verge
, 
BuzzFeed
）

 ファラデー・フューチャーの新型自動車は、試験コースではテスラ車に勝利するかもしれない。しかし、生産にこぎ着けるかどうかはわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.05
窮地に追い込まれた中国の電気自動車スタートアップ企業ファラデー・フューチャーは「テスラキラー」と呼ばれるに十分な新車を発表した。しかし、テスラと同様、自動車業界で成功するには、ファラデー・フューチャーは規模の問題をどうにかしないといけない。
昨年末、MIT Technology Reviewの記事によって、ファラデー・フューチャーが開発中の自動車で大損失を出したことが
わかった
。元従業員は、開発中の自動車は発表されても出荷されない「ベイパーウェア」だと考えていたようだ。よって、年に一度のコンシューマー・エレクトロニクス・ショー（1月5日から開催）直前に電気自動車への挑戦の成果となる最初の1台をラスベガスで発表しても、ファラデー・フューチャーは今後さらに多くのことを証明しなければならない。
細長く華奢な外見の自動車FF91は、スペック上では確かに印象深い。走行可能距離は約608km、1050馬力、停止状態から2.39秒で時速約97kmに達する。スペック通りなら、FF91はテスラのどの車種よりも速い。
FF91は自動運転用のセンサー類も装備している。自動車メディア
Jalopnikの確認によれば
、10台のカメラと13台のレーダー、12台の超音波センサー、ライダーがある。しかし、ファラデー・フューチャーがFF91の自律走行を実現したのは、大々的な発表直前であり、開発が順調とはいえないようだ。
購入希望者は手付金5000ドルでFF91を1台予約できるが、最終価格は不明だ。しかし、FF91の価格は非常に高価になるだろう。
Wired
によると
、ファラデー・フューチャーは「ベントレーの価格」（おおよそ20万～30万ドル）に合わせようとしている。
この価格設定から、ファラデー・フューチャーは大衆市場向けの自動車製造を狙っていないことがわかる。とはいえ、ファラデー・フューチャーは試作車の製造段階から市販車の製造ラインの構築段階に移行する必要がある。ファラデー・フューチャーはこれまでたった12台しか自動車を製造していないので、学習曲線（製造現場の効率が計画値どおりに達するには、工場全体の運用ノウハウが蓄積される必要がある）の勾配は急になるだろう。
自動車の大量生産が難しいことは、テスラが経験済みだ。イーロン・マスクCEOが率いるテスラは、2016年の自動車目標を8万台としたが、実際は
わずかに及ばず
7万6230台だった。テスラの販売目標もマスクCEOの野心を現れだが、それでも大手自動車メーカーの生産台数には及ばない。
したがって、ファラデー・フューチャーがFF91発表までに失ったとされる資金を取り戻すには、自社製自動車を動かすだけでなく、販売台数も必要なのだ。
（関連記事： 
Reuters
, 
Wired
, 
Jalopnik
, 
Bloomberg
, “
自称テスラのライバル「ファラデー・フューチャー」はこけおどし企業だったのか？
“）

 トランプ新政権で、米国連邦通信委員会（FCC）はオバマ政権のネットワーク中立性のルールを無視するか、ひっくり返す可能性が高い。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.17
トランプ新政権に関して「動画サービスの将来にどう影響があるのか？」と疑問に思うことはまずないだろう。
米国民は、商用インターネットの規制に関するドナルド・トランプの立場についてほとんど知らない。しかし、選挙期間中、トランプは規則の見直しについてさまざまな約束をしてきた。そのため、オバマ政権によるネットワーク中立性のルールは、まな板に載った鯉も同然に見える。もし、そうなれれば、仮にヒラリー・クリントンが大統領選で勝利していたら絶対に起きなかった新しい取引や製品、サービスが登場するだろう。
昨年、米国連邦通信委員会（FCC）のトム・ウィーラー委員長が議会を通した
オープン・インターネット・オーダー
は、インターネットサービス市場における競争とイノベーションの促進を目的にしている。インターネットサービス事業者（ISP）が、違法性のないトラフィックをブロックしたり、逆に優先したりすること、また、特定企業のトラフィックの優先度を有料で高める取引契約を禁じている。また、消費者や健全な競争に不利益をもたらしうる活動に関する監督権限をFCCに与えている。
しかし、オープン・インターネット・オーダーの制定にあたって、FCCのやり方は議論を呼び、共和党は、政府による過干渉だと反発した。委員会は、規制対象となるブロードバンドの分類を「情報サービス」から「テレコミュニケーションサービス」に変更し、（航空会社やトラック、電話会社等、荷物や人を運ぶサービス提供者と同様に）いわゆる一般通信事業者を統制する、より厳格な法律の下でISPを規制する権限を与えたのだ。
情報技術・イノベーション財団のテレコミュニケーション政策アナリストの
ダグ・ブレイク
は、共和党政権は、この動きを元に戻そうとするだろう、という。またブレイクは、それはやがて、たとえば、トランプ政権下のFCCとネットワーク中立性の支持者の主張の間のどこかで、なんらかの形の妥協策に置き換わるだろうが、それを言うのはまだ早い、という。
両者の意見の間で揺れ動くビジネスに「ゼロ・レーティング」がある。ゼロ・レーティングとは、加入者の毎月のデータ通信使用量から特定のサービスのデータ通信使用量を免除する特約のことだ。サービスとして人気があるT-モバイルの
「Binge On
」プランは、加入者がESPNやYouTube、ネットフリックス等のサービスで使った動画配信への課金を免除する。AT＆Tは（子会社である）DirectTVの加入者に、データ通信使用量の上限にかかわらず、無線ネットワーク上でストリーミング配信を利用することを認めている。
オープン・インターネット・オーダーは、ゼロ・レーティングを明確には禁止していない。しかし、FCCはゼロ・レーティングについて、個別に検討する可能性がある。先週FCCはAT＆Tに対して、自社サービスであるDirecTVにゼロ・レーティングを適用していることが
ネットワーク中立性のルールを犯している可能性がある
と通知した。AT＆Tは、今月末までに回答する義務がある。
FCCが、今からトランプ就任までの間に何らかの行動に移すかは不明だ。また、FCCの通知が、AT＆Tが来月リリース予定の「DirecTV Now」（加入者が100チャネル分の動画ストリーミングを利用できる月額35ドルのプラン）に言及しているかどうかも不明だ。
しかし、トランプ政権が始動すれば、AT＆Tは規制を免れる可能性がある。ブレイクは、共和党政権では、このようなサービスが後押しされる傾向が強い、という。

 ソフトバンクとフォックスコンはアメリカでの事業を拡大予定で、次期大統領は喜んで自分の手柄にする。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.08
日本で通信事業者を傘下に持つソフトバンクと台湾のエレクトロニクスメーカー、フォックスコンは、米国事業に大幅に投資する意向を発表した。
ソフトバンクの孫正義CEOは、
アメリカに500億ドルを投資し、5万人の新規雇用を予定していると発表した。
ニュースはマンハッタンにあるトランプタワーのロビーで発表され、その後、孫CEOと次期大統領が会合した。資金は、ソフトバンクが
サウジアラビアのソブリン・ウエルス・ファンドと提携して確保した1兆ドルの投資ファンドから拠出される。
発表直後、フォックスコン（アップルなどの企業向けに機器を製造する企業）のニュースが続いた。フォックスコンも
米国での営業を拡大予定だという。
声明ではフォックスコンの「今後の投資規模は未定」だが、最終決定は「当社の責任者と関連する米国側の要人」の間で直接話し合われた後になされるという。
ドナルド・トランプはすでに
ソフトバンクの宣言を自分の功績にした。
当然といえば当然だ。孫CEOは発表で、トランプ政権での規制撤廃の拡大に言及したからだ。
実現すれば、このニュースはトランプの大きな勝利だ。トランプ次期大統領は従来から米国の製造業を活気づける意向を表明し「アップルに中国ではなく米国内でコンピューターやiPhoneを製造させる」と公約している。
アップルが
製造と完成品の出荷拠点を米国へ移すとは考えにくい
。安価に技能の高い労働力が入手でき、しかも融通が利く中国の工場設備は、現時点での米国内の工場では太刀打ちできない。しかし、もしフォックスコンが事業をアメリカで拡大すれば、アップルもアメリカ国内でより多くの製品を生産するかもしれない。
実際、今後数週間で嫌でもそうなるかもしれない。トランプは
来週、シリコンバレー企業の幹部を招いて会合を持つ予定といわれている
。話の中身や参加者は定かではないが、オラクルとシスコシステムズの最高経営責任者の参加は確認済みだ。
誰であれ、トランプは間違いなく参加者を説得し、各社の製品を米国内で製造させようとするはずだ。会合は今後4年間のテクノロジーの変化と、その製造場所を展望させることになる。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, 
The
 New York Times
, “
メードインUSA iPhoneの値段
”）

 トランプ次期大統領は、製造業をアメリカに取り戻そうとしているが、アップルがその考えに賛同しているかどうかはわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.21
 ドナルド・トランプ次期大統領は米国のテクノロジー産業に対し、製造地を米国国内に移させようとしているが、アップルにトランプの指示は届いていないようだ。アップルは、明らかに製造工場をインドに立ち上げようとしているのだ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の報道によれば、アップルはインド政府とインドでの製品組み立てについて協議中だ。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の情報源によれば、アップルはインドでの生産を希望すると表明しているが「話を進めるための財務的優遇措置」を求めているという。
理にかなった計画だ。アップルがインド市場で存在感があまりない一因は、インドにアップル・ストアがないからだ。しかし、インドの規制では、外国企業は、製品製造に必要な材料の30％をインド国内で購入しない限り、店舗を開けない。インドではiPhoneの部品の供給が未調整だが、製造工場をインド国内に作れば、問題を解決できそうだ。

 ドナルド・トランプは、自分の古い携帯電話を、もっと安全な機器に取り替えるよう強制された。ツイートは、今よりもちょっと面倒になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.22
2017年1月20日、ひとつの時代が終わった。この日ドナルド・トランプは、素早いツイートに使ってきた自身の
サムスン製スマホGalaxy
を手放すことになったのだ。
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
によれば、アメリカ合衆国第45代大統領のトランプは、自分の古い携帯電話を手放し、代わりに「シークレット・サービス認証済みの、関係者しか知らない新番号が割り当てられた、安全で暗号化された機器」の所有者になった。
政府がトランプに支給したのは、恐らくほとんど何もできない端末だ。昨年、バラク・オバマ前大統領は
テレビ番組「ザ・トゥナイト・ショー」に出演し
、周囲の人が皆iPhone 信者になっていた間、自分は
何年にもわたってブラックベリー携帯を持ち続けていた
が、ついにスマホを与えられた、と口にした。
しかし、オバマ前大統領に与えられたのは、セキュリティ専門職員によって律儀に機能が削られ、骨抜きにされた「スマートフォン」だ。カメラやショートメッセージの送受信機能、音楽再生機能などなど、スマホの「スマート」な機能のほぼ全部が無効化されていた。「みなさんの3歳のお子さんは、おもちゃの電話を持っていますか？　私が持っている電話は、基本的にはそんなものですよ」とオバマ前大統領は番組で述べた。
新大統領に渡されたのも、恐らく似たような携帯電話だ。前大統領同様、トランプも、あまり嬉しくはないはずだ。大統領選挙での勝利後、側近が
ニューヨーク・タイムズ紙に語った内容
によれば、トランプ大統領は、自分が現在使っている市販の電話機を下取りに出して、シークレット・サービスの基準を満たす機種に買い換えるのが心配だ、と率直に話していたという。
トランプ大統領の心配は、自分の友だちに電話をかけられなくなることかもしれない。だが、トランプ大統領にとってもっとも面倒なのは、ひょっとすると自分の新しい携帯電話からツイートできなくなることかもしれない。とはいえ、心配には及ばない。もし実際にツイッターができなくても、
オフィスにいる間@realDonaldTrump のツイッター・アカウントを動かし続けると誓っている
のだ。
（関連記事：
New York Times
, “
The Trials of Barack Obama, Gadget Hound
,” “
オバマ大統領はiPhone禁止 ハイテク化進まない情報機関
”）

 患者別の治療も薬は高価で科学はまだそこまで進歩していない。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.18
米オバマ政権が推進する「適確医療」の背景にあるのは、米国民の生物医学的データを収集し、解明するテクノロジーがあれば、患者ひとりひとりに合わせた新たなオーダーメイド医薬品の開発が早まるかもしれない、という考え方だ（「
米国が進める患者別医療 データベース構築で前進
」参照）。
適確医療の目的は、遺伝情報等、個人の健康情報を基に、患者本人に合わせた医薬品や治療法を提供することだ。最近では、
数十種類の
患者専用医薬品が米国食品医薬品局（FDA）に承認され、特にがん治療の分野で目覚ましい成功例が報告されている。限定的であれば、すでに実施されているのだ。とはいえ、オバマ大統領が
2015年の一般教書演説
で明らかにしたような「医療の新時代」実現への道のりにはほど遠い。しかも「実現する」と仮定した上での話だ。
適確医療の実現に時間がかかるのは、以下の4つの理由がある。
1998年、ハーセプチンという薬品が初めての適確薬品としてFDAに承認された。ハーセプチンの対象は、あるひとつのタイプの遺伝子異常で発生する乳がん患者だ。それ以来、特定の異常によるがんをターゲットにした新薬が数多く登場したが、実際に患者すべてに薬が効いたわけではなかった。効果がなかった理由はまだ解明されていないが、遺伝子配列決定の情報や、投薬に対する
患者の臨床データを大量に収集
して分析すれば、ヒントが見つかるかもしれない。
米国国立がん研究所が実施する
MATCH
治験などの革新的な臨床試験で、価値のある情報が得られるかもしれない。MATCH治験では、数千人の患者の腫瘍を採取して遺伝子配列を決定し、既存の適確薬品で対応できる遺伝子異常があるかを調べる。得られたデータは、他にどんな遺伝子が薬の効果に影響するかを知る手がかりになると、国立がん研究所がん治療診断部の
リチャード・サイモン副部長
はいう。
ヒト遺伝子の異常は、一部のがんや、糖尿病、心臓病の発症経緯に関わっている。これらの「変異」はすでに数百種類も見つかっているが、医学的にそれがどのような意味を持つかはわかっていない部分が多い。
適確医療を次の段階へ進めるには、信頼できる総合的な遺伝子検査が必要だ。従来の診断法は、一度に主要な遺伝子異常などをひとつだけ、またはわずかしか発見できなかったが、現在一部の企業が販売中の検査法は、数百もの異常を一度に発見できる高度な配列決定に基づいている（”
The Great Cancer Test Experiment
“参照）。
しかし、FDAの規制が十分でないこともあって、最新の配列決定に基づいた診断検査は、科学的に可能なデータの収集と分析以上のスピードで商業化されている。高品質の検査もあるが、消費者が利用できるサービスの多くには疑問の余地が残る。FDAの適確医療及び分子遺伝学エリザベス・マンスフィールド部長代理は、同じDNAサンプルでも、検査によって異なる結果が出ることがあるという。
高度な配列決定検査は数千ドルもかかる上に、その正確さや臨床的妥当性には疑問が残るため、保険会社は適確医療の保険適用に躊躇している。そのため、ある企業は
腫瘍の配列決定検査を10万人のがん患者に無料で提供
している。
適確薬の開発にも多額の費用がかかる。企業は自社資金を多く注ぎ込むか、そうでなければ他社とパートナーを組んで付随する診断検査の開発に取り組まなければならない。同時に、政府の承認も必要だ。この政策は変更される可能性もあるが、それまでは薬品開発が滞る恐れがある。
結局、少数の患者だけにしか効かない薬品を追い求めるよりは、より患者数の多い病気をターゲットとした「大当たり」新薬の開発に力を注いだ方が儲かると判断する製薬会社も出てくるだろう。
適確医療にとって最大の難関はおそらく、自身の遺伝子や、腫瘍の遺伝子配列を決定（配列情報を完全に読み取ること）した患者はほんのわずかしかいないことだろう。このため、適確新薬の臨床試験への参加者が十分に集められず、科学的進歩のペースが制限されてしまう。
必要なのは遺伝子情報だけではない。
新たに開始された適確医療コホート・プロジェクト
は、数万人のボランティアのデータベースを構築するが、この中には配列決定のデータと医療記録だけでなく、患者の細胞、タンパク質、代謝体の情報、それにモバイル機器で記録された健康データまで含まれる。
しかし、データを生成するだけでは不十分なのだ。さらに大きな共有データベースと組み合わせないと、規則性や関連性を浮き彫りにできないのだ。
ところが、競争のプレッシャーからデータの公開に踏み切れない研究機関や企業がある。患者もまた、自分のデータが共有されることによるプライバシー侵害を恐れる。適確医療の前進には、FDAの初代最高保健情報科学責任者（CHO）を務め、最近退任した
タハ・カス・ハウト
は、この傾向は変えられなければならない、という。企業や研究者は、データの共有がこの分野全体の進歩につながることを理解すべきだと、カス・ハウトは続けた。「誰にとってもよい結果になるはずだ」

 トランプ政権は、新薬承認の迅速化のため、薬の効果に関係なく、安全性だけの審査を主張している人物を規制当局の責任者にするかもしれない。薬の効果は、レストランガイドのように、民間任せでよい、と考えているのだ。 
by 
Emily Mullin
2017.02.06
 先週火曜日の製薬業界幹部との会合で、ドナルド・トランプ大統領は米国食品医薬品局（FDA）が医薬品の認可を早めることを望むと述べた。
「認可の手続きをもっと速くするつもりです」とトランプ大統領は述べ、FDAの局長として「適任なある人物」に心当たりがあるという。
トランプ大統領が一体どうやって認可手続きを早めるかは定かではない。しかし、トランプに進言する一部の人間は、急進的な自由市場の考え方を信奉している。医薬品の善しあしはFDAではなく市場に決めさせればよいと考えているのだ。
たとえば12月にFDA局長候補に名前が上がったのはミスリル・キャピタル（ピーター・ティールの投資会社）のジム・オニール社長だ。オニール社長はリバタリアン（自由至上主義者）で、製薬会社は薬が本当に効くかではなく、安全かどうかだけを証明すればよいと考えていると語ったことがある。「そうすれば、自己責任で薬を使うでしょう」とオニール社長は2014年の講演で主張した。
アイデアとしては、ちょうどレストランや書籍、ソフトウェアのように、市場そのものが最良の医薬品を見極める方法を見出すだろう、ということだ。このアイデアは何年も、一部で、特にウォール・ストリート・ジャーナル紙の社説面では見かける主張だが、フォーブス誌はその主張がナンセンスである理由を指摘している。医薬品には、全く安全ではない製品が数多くある。薬効がリスクを上回るから提供されているに過ぎないのだ。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 トランプ政権によるイスラム系7カ国出身者の入国禁止令の即時停止を命じる仮処分に対して、グーグル、アップル等が移民労働者の必要を訴える意見書を裁判所に提出した。ただし、IBMやシスコ等、意見を表明したかった企業もある。 
by 
Michael Reilly
2017.02.07
移民禁止令に対して連邦地方裁判所が即時停止を命じる仮処分の決定を出したことで、テック企業はトランプ政権の政策に声を上げることにした。
2月5日のニュースによると、イスラム圏7カ国からの入国の90日間禁止と、全ての難民の入国の120日間禁止を求める大統領令に対し、テック業界が大多数を占める
97社
が、意見書を提出した。20ページに及ぶ意見書が提出される前、3日にはシアトルの連邦地方裁判所が入国禁止令の一時差し止めを命じ、第9巡回区連邦高等裁判所が司法省による上訴に対し一時差し止めの維持を決定していた。
意見書に署名したのは、グーグルやマイクロソフト、ネットフリックス、エア・ビー・アンド・ビー、ウーバー、ペイパル等で、入国禁止令は憲法違反なだけではなく、ビジネスにも悪影響だと意見を述べた。
我が国で数々の偉大な発見を手がけるのは移民であり、また最も革新的で象徴的ともいえる企業の何社かは移民によって設立された。我が国で一流の起業家や政治家、芸術家、慈善家には移民もいる。米国にやって来て自分自身や我が子のためにより良い生活を探し求め、「アメリカン・ドリーム」を追い求める人々がもたらす体験やエネルギーは、我が国の社会や政治、経済のしくみ全体に張り巡らされている。
さらに意見書は、入国禁止令によって「米国企業が優れた人材を引き寄せる能力が妨げ」られており「国際市場での競争をより難しくしている」ことを主な理由として、入国禁止令に対して「米国企業に重大な影響を与えている」と述べている（
意見書
に加わった
企業の一覧
）。
意見書の提出に参加しなかったことで注目されたのは、IBMやシスコ、パランティアだ。パランティアはピーター・ティール（シリコンバレーでは最も有名なトランプサポーターのひとり）が共同創業者を務めるソフトウェア企業。テスラはイーロン・マスク最高経営責任者（CEO）がトランプ大統領の特別諮問委員会に参加しており、意見書には署名しなかった。
テスラが意見書に署名しなかったことは、マスクCEOが
トランプに取り入ろうとしている
、と大きな批判を招き、マスクCEOの所有するスペースXとテスラの2社は政府の発注や税控除に大きく依存しているからではないか、と話題になった。ただしマスクCEO個人は
入国禁止令に対して異議を表明
しており、世界から化石燃料エネルギーをなくす目標達成には、トランプ政権と引き続き対話を続けるのが最善の方法だとしている。
司法省は入国禁止令の執行に対する根拠を6日の夜までに提出することになっており、上訴に対する判決は今週末までに控訴裁判所の3人の裁判官によって下される。どんな判決になっても、この裁判は連邦最高裁判所まで続く可能性がある。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Quartz
, 
Reuters
）

 トランプ政権は、サイバー戦争に対処できるだろうか？　死者や事故につながる攻撃に耐えてきたとはいえ、相次ぐ情報漏えいは、米国のサイバー戦争遂行能力に何が欠けているのかを浮き彫りにしている。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.27
 ドナルド・トランプが大統領になって2カ月。ハッカーが米国の脆弱さを何度も暴露しているサイバー空間で、トランプ政権が掲げる「アメリカ・ファースト」が何を意味するのかはまだわからない。
先々週、トム・ボサート大統領補佐官（対テロ・国土安全保障担当）が就任後初めて広範なコメントを発表し、トランプ政権待望のサイバー・セキュリティに関する大統領令が「今後数週間または数カ月以内」に発せられると示した。また、連邦政府のネットワークをついに保護対象とし、ボットネットの削減に重点的に取り組むと述べた。
だが文書に何が書かれていても、アメリカのサイバー・セキュリティ問題を解決することにはならない。問題解決に必要なのは、議会と国民、そして何より米国のサイバー空間の大部分を占める民間企業との協力だ。
惨憺たる状況だ。オバマ政権時代のジェームズ・クラッパー前国家情報長官は、国家が直面する世界的な脅威の中でも、サイバー攻撃は最大であり、従来のテロリズムを凌駕していると評価した。米国は現代のサイバー戦争に適応できていない。先週ワシントンD.C.で開かれたFTサイバー・セキュリティ・サミットで、米国国家情報局（NSA）のリチャード・レジェット副長官は、米国は自国を守ることだけでなく、攻撃された場合の対応でも苦戦している、と述べた。
レジェット副長官によれば、問題解決には「国民が強く望む必要がある」が「米国民は今のところ、強い望みを示していない」という。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 失明状態の人の網膜細胞を遺伝子療法で改造し、ゴーグルで光の刺激を与えることで、何らかの視覚が回復する可能性がある。ただし、どんな視覚になるかは実際に試してみないとわからない。 
by 
Emily Mullin
2017.02.16
 スタートアップ企業2社がエマージング・テクノロジーである光遺伝学と、目に光線を照射できるハイテク・ゴーグルを組み合わせて、失明を治療する臨床試験を始めようとしている。
ジェンサイト・バイオロジクス（本社パリ）とコーネル大学医学部からスピンアウトしたスタートアップ企業バイオニック・サイト（本社ニューヨーク）は、ウェアラブル機器と遺伝子療法を組み合わせて網膜が光を感知する能力を再生し、視力を回復させようとしている。
両社とも、網膜内で光を感知する細胞が破壊される退行性の眼病「網膜色素変性症」の患者を救おうとしている。この手法がうまくいけば、理論的には、光を感知する「光受容体」を失うことで起きるどんな網膜の病気の治療にも適用できる。
光遺伝学（遺伝子療法の一形態）は、従来にはなかった方法で損傷した光受容体をバイパスする、潜在的には非常に効果的な方法だ。科学者は光遺伝学により、光受容体とは別の種類の網膜細胞である神経節に遺伝的指令を加え、光を感知するように変化させる。
ジェンサイトはパリの視覚研究所と協力してカメラとマイクロプロセッサ―、デジタル・マイクロミラー内蔵のゴーグルを開発した。ゴーグルはカメラでとらえた画像を赤い光のまぶしい点滅に変換し、遺伝子操作された細胞を刺激する。

 中国の研究者が、糖尿病のネズミの血糖値を一定に保つため、細胞の活動を光で制御する光遺伝学とスマホアプリを組み合わせた実験に成功した。他の病気の治療にも応用できる可能性がある。 
by 
Emily Mullin
2017.04.28
華東師範大学（上海）の叶海峰（イー・ハイフェン）教授を中心とする中国の研究チームが、スマホと光遺伝学の手法で細胞を正確に制御し、糖尿病のマウスにインスリンを注入している。この手法は、人間の糖尿病患者の血糖値を常時監視し、インスリン（食物に含まれる糖を身体が使えるエネルギーに変換するのに不可欠なホルモン）を自動的に生成するのに使える。
叶教授を中心とする研究チームは、植物で発見された光に敏感な遺伝子を使い、人間の細胞を遺伝子操作して、無線で電源供給される赤色のLED 照明の点灯を合図にインスリンが生成されるようにした。その後研究チームは、光源とデザイナー細胞を柔らかい円盤状の基板に埋め込み、マウスの背中に移植した。
特製のアンドロイド・ベースのスマホアポリがLED照明を点灯させ、光の強さを調節する。研究チームは毎日約4時間、糖尿病のマウスを光にさらし、血流中の標準的なインスリン生成量を15日間安定させることに成功した。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 米国国立がん研究所は、ファウンデーション・メディシンから提供された新データの共有によって、適確医療に必要なデータを他社も追随して提供すると願っている 
by 
Mike Orcutt
2016.06.30
ジョー・バイデン副大統領の 
「がん撲滅のための国家プロジェクト」
 が、実際に
がんの予防や診断、治療スピードを倍にするにば、より多くのデータが必要
になる。首都ワシントンで開催された「がん撲滅のための国家プロジェクト」で30日に発表された、米国国立がん研究所（NCI）と、腫瘍ゲノムの配列を解析する検査を販売するバイオ技術企業、ファウンデーション・メディシンの間で交わされた取り決めような、より多くのデータ共有の準備が欠かせない。
計画の進捗を加速させるため、バイデン副大統領はより多くのデータ共有と、産学官のがん研究者の連携を
呼びかけた
 。今後NCIに対し、1万8000人の成人から得た腫瘍ゲノムの「プロフィール」を提供することになるファウンデーション・メディシンは、NCIが新たに構築する公共データベースで、がんゲノム学の解析プラットフォームとなる「
Genomic Data Commons
（ゲノム・データ・コモンズ）」に貢献する初の企業になる。新しいデータが加わることで、NCIのデータベースのサイズは倍になるが、このことは、バイデン副大統領のプロジェクトや、オバマ大統領の 
「Precision Medicine Initiative（プレシジョン・メディシン・イニシアチブ）」
にとっては不可欠だ。このデータベースは、多くのがんに見られる遺伝子異常の研究者に役立ち、新しい治療機会につながり得る。
今日まで、NCIのデータベースには約1万4500人のがん患者の腫瘍から得たシークエンシング情報が保存されている。情報には、患者たちが薬にどう反応したかについての臨床データも含まれる。大型データベースによって、研究者ががんの本質の理解を深め、なぜ一部の腫瘍は薬に反応し、他の腫瘍は薬に反応しないのか、そしてなぜ一部の腫瘍は薬に反応してもやがて再発するのか、に関する手がかりがつかめるかもしれない。
ただし、ファウンデーション・メディシンが自社のすべての情報を提供するわけではない。なぜ患者が薬に反応したのかの情報は含まれないからだ。だが、データセットが大きければ、新発見の可能性は高くなるため、NCIの
がんゲノム学センター
のルイ・スタウト所長は、NCIの既存データ源にとっては「劇的な」追加であるという。
「患者数が倍以上になることで、がんを理解するためのデータベースの説明能力が大幅に高まります」
できるだけ多くの生物学的情報を利用することで、個人や、個々の病気により適合する「適確医療」を提供するのがプレシジョン・メディシンの意図だ。だが、がん（
少なくとも200の型
 と、腫瘍ゲノムの特異的異常と定義される、はるかに多くの亜類型がある）は、決して単一の疾病ではなく、これががんに「的確医療」を施すときの課題となる。
がん患者の中には、極めて少人数にしか見られない特殊な腫瘍であることがある、とスタウト所長はいう。場合によっては、こうした希少ながんに作用する薬もあり、同様に、薬の新しいターゲットになりうる未発見の珍しい変質もあるだろう。より多くの患者をNCIのデータベースに加えることで、そうした発見に役立つ。
スタウト所長は、ファウンデーション・メディシンによるデータ提供が、がんゲノム学にとって貴重なデータセットを所有する他のグループにも影響を与えることを願っている。NCIも 
NCI-MATCH
のような、特異的異常を含む腫瘍のある大勢の患者に標的治療を試すことに重点を置いた、革新的な臨床試験を通じて独自に新データを生み出す。
理想的には、膨大な患者のシークエンシング情報と詳細な臨床情報（特に治療結果）の両方が含まれた収集物が必要だ、と米国臨床腫瘍学会のクリフォード・ハディスCEOは語る。つまり、医師は今後、診療記録の多くのデータを入力し、入力したデータはコンピュータで読めなければならなくなる、とハディスCEOはいう。
しかし、この種の情報を1つにまとめれば、患者のプライバシーへの懸念は高まり、データ共有に関する法律は複雑化するだろう。また、 民間企業がいつも自ら進んで自社データを提供するとは限らない。ファウンデーション・メディシンが今回データを提供したのは、プレシジョン・メディシンを「加速する」ためだ、としている。「恐らく、これが私たちに活を入れてくれるでしょう」とハディスCEOは語った。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ホワイトハウスは、巨大新データベースにより、遺伝子検査の精度が高まり、患者別医療の成功が約束されると述べた。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.08
適確医療は巨大プロジェクトだ。薬や治療を個々の患者の症状、ライフスタイル、環境、遺伝子に合わせて調整し、医療に革命を起こすと考えられている。 しかし、7日夜、オバマ政権が2016年に5500万ドルを費やして100万人以上のボランティアから得た詳細な医療情報を含む、公共データベース「
適確医療コホート
」を構築していると発表したのは、最初に人間の健康とは何かを学ばなければならないからだ。もちろん、急成長中の遺伝子検査マーケットを適正に規制する方法をオバマ政権が模索していることも関係している。
米国国立衛生研究所（NIH）の
フランシス・コリンズ
所長は「適確医療コホート」データベースについて「従来あったこの種のプロジェクトの中で、最大かつ最も壮大な研究プロジェクトだ」と電話取材に答えた。データベースには医療記録、ゲノム配列、血液および尿検査結果、さらに健康データを収集する携帯機器やアプリから得たデータが取り込まれる。 コリンズ所長は、データベースはあらゆる人種、民族性および社会経済学的階層を代表していると強調し、今後長期にわたって患者を追跡調査する述べた。
6日には関連プロジェクトも発表されている。米国食品医薬品局（FDA）が、急成長する遺伝子検査分野を、当局が今後どのように取り締まるかを示す
指導書のドラフト版
を発表したのだ。FDAが懸念しているのは、新世代の遺伝子検査が患者の安全を危険にさらすことだ。遺伝子検査の根底にあるテクノロジーは高速かつ低価格にすべての遺伝子配列を解析し、数百万もの遺伝子異常を特定できる。だが、検査結果をどう解釈するかは、定まった方法がない。
多くの遺伝子検査サービスは、被検査者が特定の病気に罹患しているか、発症リスクがあるかがわかるとしている。また、患者に適切と考えられる治療方法を指定することもある。これまで遺伝子検査には当局の規制がない状態だったが、FDAは監督権限を行使し、遺伝子検査が実際にどれほど正確で臨床的に有効かを評価しようとしているのだ。
FDAの
ロバート・カリフ
長官は、高度な遺伝子検査は「適確医療を推進し、成功を確実にする上で極めて重要だ」と述べた。しかし、カリフ長官がいう成功とは「検査によって、診断と治療方法がわかること」（つまり、今と同じだ）にすぎない。 カリフ長官は新規制がいつまとまるのかを明かさなかったが、データベースに蓄積される情報が、遺伝子検査の開発企業が直面している曖昧な規制を、いくらかは明確にするはずだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 数億ドルの資金を得て、エディタスは投資家が遺伝子編集に熱中することは証明した。次は会社が、難病治療にテクノロジーが役立つことを証明する番だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.25
カトリーン・ボズリーは、ニューヨークの繁華街にあるホテルの大広間の外で昨年1月、ウォール街の投資銀行家と身を寄せ合ってハッとさせられるニュースを目にしていた。12月初めから下がり続けていた株式市場はさらに下落し、ボズリーの事業であるバイオテクノロジー業界が特に激しい影響を受けていたのだ。2014年にはテクノロジー系の銘柄が多いナスダックでも新株公開は史上最悪の状況だったが、その時ボズリーは、壁の裏側で昼食を取っている部屋いっぱいの投資家を相手に、自身が経営するエディタス・メディシンは市況に逆らって成長すると説得しなければならなかった。
エディタスは
遺伝子編集（クリスパー（CRISPR/Cas9）と呼ばれるテクノロジー
）の処理を専門とする企業だ。このテクノロジーを使えばDNAをそれまでの手法より簡単かつ正確に編集できるので、最初の公表からわずか4年間で科学者たちの評判になった。エディタスはCRISPRの初期の開発者の何人かで共同設立された企業で、この手法は現在ほとんど治療法のない遺伝病を治療する手法に作り変えるようとしている。エディタスは、眼病、がん、鎌状赤血球貧血、デュシェンヌ型筋ジストロフィーなどを対象に治療法を研究しているところだ。
科学の世界の外では、CRISPRはまだ広く理解されるには程遠く、ボズリーは2014年6月にエディタスに入ってからほとんどの時間を費やして、ベンチャーキャピタリストや投資してくれそうな人に、このテクノロジーの可能性を説き続けた。それでも、この日のニューヨークのホテルにいた投資家はたくさんの質問を出し続けた。エディタスが初めて株式公開し、大成功のうちに1億900万ドルを集めた2月の後でさえ、投資家の質問は続いた。
エディタスは製品販売からの収益は全くなく、当面の間もその見込みがない。2億ドル以上の現金があり、2年間持ちこたえられる十分な額だが、それまでに従来のどの製品とも違う製品を作り出さなくてはならない。新たな治療法のヒトへの試験も2016年までは始まらない。試験が成功しても、いつ事業化できるかどうかは未知数だ。
ボズリーと創立時の科学者グループを別にすれば、エディタスが目指しているのは、遺伝子編集が医学を根本的に変えてしまう可能性だ。
50億ドルの資金を医療分野（エディタスを含む）で運用する、ディアフィールド・マネジメントのジム・フリンが社長は、こう述べた。
「それほど強力なツールなのです。エディタスで働いている人々が信じているのは、10年後にふり返ったとき今が分岐点だったと思うことです。遺伝子編集の前と後です」
エディタスの共同創業者の
ジョージ・チャーチ
と
張鋒
はCRISPRがヒト細胞に有効である可能性を示した最初の研究者だった。論文が科学ジャーナルに発表されて数カ月もたたないうちに、医療に注目するボストンのベンチャー投資会社3社がこのテクノロジーは事業になると期待して、チャーチと張を説得してエディタスを作らせたのだ。遺伝子編集治療法の開発を目指している会社はエディタスだけではない。エディタスと特許紛争中のライバル会社であるインテリア・セラピューティクスは、エディタスの3カ月後に株式を公開した。2015年の12月、バイエルはクリスパー・セラピューティクスとの合弁事業に3億3500万ドルを投資することで合意した。
エディタスはヒトでの試験を来年には開始できるだけの研究期間があるとボズリーはいう。計画では、ある種の遺伝子突然変異が引き起こす希なタイプの進行性失明の患者たちの目に、Cas9を含むウイルスを注射する。酵素によって欠陥のある遺伝子配列が切り取られ、自然なDNA反応が起きて、細胞が欠陥を自己修復する。最初の試験がこの眼病なのは、病気の遺伝的基礎が明解で、標的に対して局所的に投与する治療法だからだ。
だが、重大なテクノロジー上の課題もある。エディタスがしなければならないのは、有効な治療法を作り出し、安全に患部へ届くことを確実なものにし、DNAを適切に編集することであり、この全てで危険な副作用を起こさないことだ。
CRISPRの潜在的用途のいくつかに関する倫理的な疑問が、このテクノロジーに暗雲を投げかけ規制当局の承認を遅らせることがないように、エディタスは願うしかない。たとえば、この技術は
ヒトの胚の遺伝子操作
に使えると懸念する科学者もいる。エディタスが取り組んでいることではないが、ボズリーはフランスの国会議員からイギリスの生命倫理学者まで様々な団体と会合を持って、この問題をはじめとするいろいろな話題を議論した。
このテクノロジーを最も支持してくれるのは治療不可能な遺伝病の患者で、それをエディタスは解決したいと願っているのだとボズリーはいう。患者にとって、有効な遺伝子編集は重要な医学的突破口になるかもしれない。エディタスがこの表現に合致するようなものを開発できるということを、いまボズリーは明確に示す必要に迫られている。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 幹細胞治療のために米国外に行く必要はなくなったのは、効果が未検証で危険かもしれない治療行為が米国内で不法に提供されるようになったからだ 
by 
Ryan Cross
2016.07.01
少なくとも米国の351業者が、実証されていない幹細胞医療をアメリカ国内の診療所で提供しており、関節炎からアルツハイマー病まで何でも治ると宣伝していることを、6月30日発行の医療誌『セル・ステム・セル』に掲載された論文が伝えている。米国食品医薬品局（FDA）は論文で報告された新興医療分野にほとんど注目していない。
論文の執筆者であるミネソタ大学の生命倫理学者リー・ターナーとカリフォルニア大デービス校の幹細胞研究者ポール・ノップフラーは「この種の医療は難しく、FDAが市場を上手く規制しているとは考え難い」と語る。
米国内では、規制のない幹細胞療法を不安視することはあっても、米国内で禁止されている治療を受けるために外国に行く患者は限定的と考えられていた。医療の常識に反する治療は、効果がないばかりか、命に関わる場合もある。先週発行された『ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン』は、胎児幹細胞の注射を受けた数カ国の男性の脊椎から、
べっとりとした異質細胞の塊
を外科医が発見した事例を掲載した。
ターナーとノップフラーの新たな研究によると、米国内にある570カ所の診療所が類似療法を提供しており、毎年おそらく何万人もの患者が幹細胞医療を受けている。
「怪しげな手術が1～2件なら問題にはなりません。しかし現行の規制は破綻状態です」（ターナー氏）
FDAは、幹細胞の元の細胞別に治療方法を規制している。中でも、いわゆる「非相同幹細胞療法」は、対象範囲の広い規制だ。医師は、ある組織から採取した細胞を、たとえ幹細胞に変化させたとして別の臓器には移植できない。アルツハイマー病を治すため、患者の腹部から脂肪幹細胞を吸い取って脳に注射するのは、ほぼ確実にこの規制に該当する。
だが、実際にはいくつかの診療所でこうした治療行為が横行している。脂肪幹細胞が使われるのは、おそらく患者にとって、簡単そうな治療に思えるからだ。医師は、脂肪吸引で取り出した患者の脂肪組織を酵素で液状化し、遠心分離機で細胞を分離し、再び患者に注射する。方法の細部はさまざまなだが、多くの診療所ではFDA規制に適合していると説明される。
実際には、この治療はFDA認可とはいえない。昨年
公表された指導書原案
（発効前）では、こうした処置は細胞改変の度合いが強すぎるので、薬品と同じようにFDAの承認手続きをが必要とされている。
ジョージア工科大学で公共政策を研究するアーロン・レバインは、ターナーとノップフラーの論文は「警鐘を鳴らしていると見るべき」で、少なくとも「この問題の概要をFDAに示すべき」だとする。
多くの研究者がFDAはこうした医療行為を規制すべきとする一方、診療所で働く医師には規制不要派もいる。
マンハッタン・脊柱スポーツ医院
のドリュー・デマン理事長は「（規制は）大きな間違いです。治療が（FDAの規制対象である）薬品とは思えません。私たち自身の体の、異なる部位の組織を使っているだけですから」という。骨髄と脂肪組織の幹細胞は、デマン理事長の診療所でスポーツ傷害、整形外科的症状、それに痛みを治療するためには「不可欠の」道具だという。
「安全でないという兆候はまったくありません」
ノップフラーとターナーによれば、整形外科は、幹細胞診療所を最も宣伝する分野で、300社以上の事業者が治療を提供していた。デマン理事長は、こうし治療の効果を研究する必要は認めるが、「圧倒的な量の証拠が出てくるまで、患者への治療を待つのは臨床医のする仕事でしょうか」という。
臨床医にも、幹細胞規制に関して複雑な心境を持つ人がいる。マイアミにある幹細胞診療所、
キメラ研究所
創業者のダンカン・ロスは「このような診療所の規制について、私たちにはすべきことがある」という。ロスの心配は、経験の浅い技師による不適切な取り扱いで細胞が汚染されることだが、自身の研究所では解決済みだする。
ロスは現在、脂肪幹細胞を患者の血流に注射して、慢性閉塞性肺疾患（COPD）の治療を試みている。だが、こうした治療方法は、ある細胞を取り出して別の臓器に移すことを禁じたFDA規則と矛盾するように思える。
「その通り、これは（FDAが規制する）非相同ですが、だからどうだと言うんですか？　それで傷害を負った人は誰もいませんよ」
ターナーは、アルツハイマー病のような病気の治療をうたう診療所を不安に感じている。27の診療所がアルツハイマー病を幹細胞で治療できるとしている。「もし誰かが死に至る病を患い、インターネットでわずかな希望の光を求めて検索すると、医学の専門家風の、丁寧に説明され、信頼できる研究者と臨床試験前の治療へのリンクを張っている、膨大な数の業者を見つける」のだ。それが、効果と安全性の実績が全くない治療への、危険な魅惑の入り口になる。
膨大な数の幹細胞診療所が営業中にもかかわらず、FDAがしたことは、そこでの治療は生物薬品と同様に、FDAの承認手続きを経る必要があるとする警告書を、いくつか発行しただけだ。「幹細胞産業の規模の大きさと、FDAが規制のために取った小さな行動には、巨大な断絶があるのでます」とノップフラーはいう。FDAが消極的な理由をノップラーは、過去10年で幹細胞研究は大きく進歩し、
スポーツ選手や有名人も受ける未検証で問題のある医療
に対して、これ以上の関心を集めたくないからだと見ている。
「私はこの分野全体については本当に楽観していて、相当数の臨床試験の結果が今後10年で集まるでしょう。まだそこまで至っていないだけなのです」

 「リキッドバイオプシー」は結腸がん完治を予測できるとの研究結果が発表された。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.07
がんが完治したか、患者の血液検査で判定できるようになった。
米ジョンズホプキンス大学とオーストラリアの研究者によると、
「リキッドバイオプシー」と呼ばれる手法
で結腸がんの手術を受けた230人の血液を検査したところ、腫瘍の再発可能性がある患者を判定できたという。
サイエンス・トラスレーショナル・メディシン誌が6日に掲載した
研究結果
によると、がんが完治したか再発の危険性が高いかをリキッドバイオプシーで分類できた。
従来の生検では、腫瘍のかたまりをラボへ送って検査していたが、リキッドバイオプシーでは遺伝子配列を読み取る装置で患者の血液を調べ、死につつある腫瘍細胞が発する突然変異DNAの微小な破片を特定することで、他の医療検査ではわからないがんを検出できる。この結果を受けて、がんの治癒率が最も高い
早期発見のためのスクリーニングテスト
にリキッドバイオプシーが広く使われると期待する学者もいる。
この分野には投資家も注目している。今年初め、患者の細胞をラボに送らず、医師が自分の診察室でがんのスクリーニングテストができるテクノロジーを開発中の
スタートアップ企業グレイル
（グーグル元役員の
ジェフ・フーバー
代表は妻を結腸がんで亡くしている）が、1億ドルの資金を集めた。
ただし、現在までに、リキッドバイオプシーの検査結果が正確で有用であることを示す大規模な研究報告はない。そこでウォルター・アンド・エライザ・ホール医療研究所（オーストラリア・ビクトリア州）のがん専門医ピーター・ギブス医師と米ジョンズホプキンス大学のバート・ヴォーゲルステイン研究者は、ステージIIの結腸がん（リンパ節のすぐ近くまで大腸がんが進行している状態で、他の部位に転移すると治療が困難になるギリギリの段階）の患者を、リキッドバイオプシーで助けられないか調べることにした。
この段階のがんはある程度進行してはいるものの、まだ他の部位には転移していないため、切開手術で80％が完治する。しかし、わずかなガン細胞が体内に残って腫瘍が成長するとがんが再発する。リキッドバイオプシー以前は、誰が完治し、誰には追加の化学療法が必要かを正確に判断する手段はなかった。
そこで研究チームは、リキッドバイオプシーで判断できるかを研究することにしたのだ。結腸がん治療中の患者の血液を数回採取し、その後約2年間、患者を追跡調査したのだ（患者と担当医には、検査結果は知らされなかった）。
研究結果によると、手術後の血液中に腫瘍のDNAが残っていた患者の79％が再発した。一方、検査結果が陰性の患者の再発率は9.8％だった。つまり、リキッドバイオプシーの検査結果により、すぐにでも追加の治療が必要な患者を医師が特定できるかもしれない。同時に、陰性だった患者は9割の確率で完治したと考えられる。JPモルガンのアナリスト、タイコ・ピーターソンさんは「定量的安心」と呼ぶ。
ピーターソンさんは、この研究は今後非常に価値の高くなると考えている。JPモルガンが昨年9月に公開した市場研究によると、あらゆる形のリキッドバイオプシーは、2020年までに年間220億ドル市場に膨れ上がり、そのうち再発可能性検査のような「予後」検査が4分の1を占めると予測している。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 白血病の治療に子どもの免疫システムを遺伝子的に変えるCAR-T療法には劇的な効果がある一方で、治療には危険が伴い、持続性もわかっていない。 
by 
Michael Reilly
2016.10.06
実験的治療法「CAR-T」（遺伝的に患者の免疫システムを高める）の登場以前、子どもが初めて急性リンパ芽球性白血病になったら、全てのがんと同じで心配だが、一般的には治療できた。もし再発しても、骨髄移植でがんを消滅できた。もしまた再発すると、大抵は命に関わった。ここわずか数年で人体で実験されたCAR-Tは
驚くべき効果があり
、他の全ての治療法が効かなかったがんをほとんど一夜で不活性化させた。初期治験によると、90％の患者の症状が緩和されたという。
残念ながら、CAR-T療法には主に2つの問題がある。ひとつは危険性だ。CAR-Tを含む臨床試験で
死亡例は珍しくない
。しかし多くの患者にとって、潜在的メリットを考えれば治療による致死的作用のリスクは受け入れられる。
もうひとつの主な懸念点は、がんの再発だ。
ワシントンポスト紙に掲載された、胸が張り裂けるような記事にあるように
、CAR-T治験が始まるまでに、子ども（サポートする家族も同様に）はすでに大変な思いをしている。ワシントンポスト紙が掲載した8歳のエバ・クリスチャンソンの場合、免疫細胞を採取して遺伝子の導入後に体に戻すCAR-T療法を繰り返ししてさえも、がんは消滅しなかった。エバは他の最新式治療を受けてうまくいっているようだ。
「これがうまくいき、彼女に効き続けてもらわなければなりません」と、エバの母ベサニー・クリスチャンソンは涙をこらえながらワシントンポスト紙に語った。
これがCAR-Tの問題だ。実際に強力だが、あまりに新しい治療法のため誰もその効果や永続性を知らない。永続しないとしてもどれくらい持つのだろうか。昨年MIT Technology Reviewが取材した
ミルトン・ライト三世
の18カ月は最長期間の一例だ。
「がんの克服」という表現はとても長く使われているが、もはや成語のようで、偉業を説明する比喩的用語や万能薬のような扱いだ。しかし実際にがんを治療する方法の実用化が迫ってくると、現実ずっと危ういことがわかる。
（関連記事：
The Washington Post
, “
10 Breakthrough Technologies 2016: Immune Engineering
,” “
Biotech’s Coming Cancer Cure
”）

 米国政府のがん撲滅最新計画は、感動的なものから非常に疑わしいものまで幅広い 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.18
米国のジョー・バイデン副大統領が進める
がん撲滅大規模計画
は、がんの防止や診断、治療の進歩を
倍に速める
ために提案された。この計画のいくつかの点は傑出しており、またいくつかは優秀とはいえず、成功しそうにない。
バイデン副大統領の計画の基本方針は、少し前から知られている。
腫瘍DNAの塩基配列決定の解明を積極的に推進
し、
データ共有
を普及させることで、
患者のために正確な治療
を提供することだ。しかし10月17日、バイデン副大統領は計画が実際にどう実施されるかについて
詳報
を発表した。構想の
5つの主要目標
は、新しい科学的躍進の後押しから、患者による利用と介護の改善にまで及び、壮大ではあるが、多くは曖昧だ。
編集部で精査したところ、前途有望なアイデアがいくつかあるが、疑わしい点もある。
新しい「血液プロファイリング・アトラス・パイロット」は、いわゆる
液体生体組織検査
の結果を用いて、初の大規模でオープンなデータベースを作り出す、感動的な試みだ。液体生体組織検査とは、数滴の血から、がんのデオキシリボ核酸（DNA）を特定するための血液検査だ。データは、初期段階では13件の異なる進行中の研究から提供され、全体はシカゴ大学とセブン・ブリッジズ（バイオ医療のデータ分析会社）によって精選される。十分なデータを蓄えれば、簡易な血液検査により、発生段階にあるがんを発見できる（この手法はすでに
腫瘍が再発
しそうかの判定の支援に使われており、成功している）。
本件とは別に、米国航空宇宙局（NASA）は、米国国立がん研究所と協力して、粒子線照射治療の生物学的影響を調査することを発表した。粒子線照射治療とは、従来の放射線治療より新しく、より的を絞った治療法だ。陽子線治療はすでに
中国で人気
だが、その効能と副作用についての研究は少ない。NASAは、治療に必要な高価な施設が妥当あのかどうかを評価する。
ウーバーとリフトは、がん患者に安価な交通手段を提供している現在の試運転を拡張すると発表した（現在、25％の患者が交通事情のために病院予約を逃したり、再調整したりしている）。リフトはボストンで試行中のサービスを、2020年までに現在展開中の全都市に広げるという。ウーバーは保健医療関係の輸送と、緊急ではない医療輸送を改善するために500万ドルを投資するという。この分野の実用化はまだ
少し先
かもしれないが、
タクシーが自律運転
になればさらに興味深い展開だ。
いくつかの目標は、報告書が提案するよりもやや懐疑心をもって見るべきだ。とりわけ、「携帯機器とウェアラブル テクノロジーの実装をがん診断用に拡張」する野望は、実力に見合わないといえる。テーマとしては確かに流行しているが、現在のウェアラブル デバイスの多くは
保健医療に応用するには十分な信頼性がない
。
もちろん、将来変わる可能性はある。アルファベット（グーグル）の保健医療系子会社ベリリは、特に心機能を測定する
装置を開発
している。しかし今のところ、ベリリの野望である「顕微鏡でしか見えない大きさの細胞の変化を検知」し、組織酸素付与を測定することは、楽天的すぎる。
しかし少なくとも、この計画は野心的だ。文字通り「大規模計画（ムーンショット）」なのだ。
（関連記事：
Report of the Cancer Moonshot Task Force
, “
The Long Road to Obama’s Cancer Moonshot
,” “
The Rocket Fuel for Biden’s ‘Cancer Moonshot’? Big Data
,” “
I Saw Alphabet’s Health Watch
,” “
Liquid Biopsy
”）

 新たな検査はがん治療を変化させるだけなく、他の疾患にも影響を与えている。 
by 
Arlene Weintraub
2016.10.27
 急性白血病を発症したある若い男性は、従来の化学療法による治療が成功したのち、厳しい選択を強いられた。化学療法を継続しつつも白血病の高い再発リスクを受け入れるか、造血幹細胞移植を受けるかのどちらかだ。移植の場合、白血病が完治する可能性が高いものの、同時に重度の合併症を引き起こす可能性があった。
患者が決断を下せるよう、シアトルのフレッド・ハッチソンがん研究センター臨床研究部のフレデリック・アップルバウム部長を始めとする医師は、新たな診断検査で患者のがんDNAや免疫細胞の遺伝子構造を分析した。また、分析結果により、治療後の患者の体内から微量の白血病細胞が見つかるか調べた。一般的な診断検査では十分に判断ができないことだ。
新たな検査の結果、患者の体内に白血病細胞が潜伏していることが判明した。結果を受け、患者は合併症のリスクがあったものの、造血幹細胞移植を選んだ。アップルバウム部長によれば、患者の症状は現在、落ち着いているという。
「ClonoSEQ」は、アダプティブ・バイオテクノロジーズによって開発された診断検査の方法だ。アダプティブ・バイオテクノロジーズは2009年、チャド、ハーランのロビンズ兄弟が設立した（アップルバウム部長はアダプティブの顧問）。ハーランは当初、自らが教授を務めるハッチソンがん研究センターでClonoSEQのアイディアを思いついた。ハーランが思いついたのは、DNAシーケンシングを用いてT細胞とB細胞（どちらも免疫系の構成要素）を綿密に観察する方法だが、体内の他の細胞とは異なり、T細胞とB細胞は病原菌に応じて、絶え間なくDNAを組み替える。アダプティブのテクノロジーは、そのようなDNAの変化を発見するように設計されており、基本的には個々の患者の免疫反応をゆっくりと時間をかけて追跡する。






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ゲノム解析の費用が下がり、以前ならばく大な料金がかかった全ゲノム解析は、米国で数千ドルで受けられるようになった。しかし、ゲノム解析の結果をどう解釈するかは決まっておらず、希少疾患によっては、全ゲノム解析でも病気を診断できないことがある。 
by 
Emily Mullin
2017.04.24
 4歳児のベケット・エドワーズくんは、すでに数多くの遺伝子検査を受けてきた。しかしエドワーズ一家は答えを得られずにいる。
両親のエリックとトリシア（ロサンゼルス在住）は、生まれてすぐにベケットくんの筋肉がふにゃふにゃしていることに気付いた。2歳6カ月時点で40～50語あった語彙は失われ、現在はごくわずかな言葉しか話せず、そのほとんどが片言だ。
病気の子を持つ親なら誰もが、わが子の病気が何なのか知りたい。エリックとトリシアも例外ではない。ベケットくんは遺伝性疾患だと考えた医師は、答えを得るためにDNAを調べた。遺伝子検査で診断できることはよくあり、それで患者を治療に導けるケースがある（「勝つのは誰か？適確医療イノベーション」参照）。病気が何なのかを知るため、エドワーズ一家は長い診断の旅に出た。精度が向上し続けるたくさんの検査の最後にたどり着いたのがベケットくんの全ゲノム解析だ。ゲノム解析のコストは下がり続けており、患者はより包括的な検査を受けられるようになっている。
ベケットくんの担当医はまず、標準的な遺伝子検査を受けるように勧めた。遺伝疾患の「プラダー・ウィリー症候群」（ベケットくんの症状のいくつかと一致する希少疾患）を調べる検査を受けたが、結果は全て陰性だった。
一部の疾患の可能性が除外された後、一家は次の段階である「全エクソーム解析」でベケットくんを調べることにした。全エクソーム解析とは、人間の全ての既知の遺伝子を解析することだ。「エクソーム（exome）」の「ex」は「expressed（遺伝子発現）」のことで、タンパク質の合成に関わるDNAを指す。エクソームはヒトゲノムの60億のDNA文字のうち、たった1.5％分に過ぎないが、疾患を発生させる可能性はエクソームの突然変異である可能性が最も高い。ベイラー医科大学（ヒューストン）で遺伝子カウンセラーを務めるジル・モクリー助教授は、エクソームは遺伝子分野の「低い位置の果実（簡単に解決できる問題）」だという。

 米国政府が資金を提供したMD2Kプロジェクトで生まれたテクノロジーによって、消費者向け製品がリアルタイムで健康情報を提供できるようになる。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.12.01
 次世代のアップル・ウォッチやフィットビット（Fitbit）、アンドロイド・ウェア（Android Wear）のガジェットは単に健康データをスマホに送信するだけでなく、社会全体の健康問題を緩和できるだろう。
「MD2K」は、ビッグデータの手法をモバイル・センサーに応用する、米国政府が資金を提供したプロジェクトだ。ウェアラブル・センサーが収集する健康データを集積し、分析するハードウェアとソフトウェアを開発する目的で、米国国立衛生研究所から1080万ドルの資金が提供された。MD2Kの最終目標は、センサーやデータを利用して依存症の再発といった「有害な健康上の現象」を予測して防ぐことだ。MD2Kは研究者や医師が対象だが、ツールは自由に利用できるため、革新的な手法を消費者向けウェアラブル機器にも転用できる。
市販されているウェアラブル・デバイスでは、製品が収集するのはユーザーの歩数や心拍数といった健康データに限られ、しかもセンサーからの生データではなく、データを解釈した結果としての歩数や心拍数を表示するため、研究には適さない。さらに、そうした製品の電池は丸1日分のデータを頻繁に取得して収集できるほどの容量がなく、収集データの不確実性も定量化できない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 米上院で可決された遺伝子組み換え食品のラベル表示法案は妥協とデタラメの産物。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.09
米国の食品会社には、原料に遺伝子組み換え作物を含む製品にラベル表示する義務がなかった。しかし7月、全米初のラベル付け法がバーモント州で施行されたことで重要な転機を迎えている。現在、米議会は、各州が独自規格を州法で定める前に、遺伝子組み換え食品の情報開示に関する米国初の連邦規格を可決する寸前の状況だ。
7日夜、米上院は63対30で、食品が「生物工学的に加工された」成分を含む場合、食品メーカーに情報を開示させる
法案
を可決した。このあと法案は下院に送付されて審議に入る（下院は、各州による独自のラベル付け法を禁止し、企業に自主的な表示を求める法案を可決済みだった）。
オバマ大統領がこの法案に署名するかは不明だ。だが、各州は独自のラベル付け法を検討し始めており、食品業界は不本意ながらも、連邦政府による統一規格を支持している。
上院案では不十分だという批判もある。最大の難点は、上院案には食品メーカーがパッケージに直接情報を表示しなくても済む抜け道があることだ。消費者がパッケージに表示された電話番号や２次元バーコードで情報にアクセスできればよいことになっている。
米国食品医薬品局（FDA）は、上院案に対する
懸念事項
 を表明している。実は、上院案では遺伝子組み換え食品を「若干狭い範囲で」定義しており、何が遺伝子組み換えにあたるのか、混乱を招くだろうというのだ。

 治験中の3人死亡にもかかわらず、FDAは強力ながん免疫療法の治験再開を認めた。 
by 
Michael Reilly
2016.07.14
唐突な方針転換だ。バイオテクノロジー企業のジュノ・セラピューティクスによる、患者の免疫機能を遺伝子的に操作する有望ながん治療に再開にゴーサインが出た。
先週、米国食品医薬品局（FDA）は、治験中の患者3人が死亡したことを受け、
ジュノ・セラピューティクスの治験に停止命令
を出していた。ジュノ・セラピューティクスは、死亡は患者の体外で遺伝子を組み替えられ、体内に注入し戻された免疫細胞が原因ではなく、治療の一環である事前処置用の薬剤「フルダラビン」への中毒反応が引き起した、としていた。治験再開後、フルダラビンは
治療手順から除外される
。
先週、治験が停止された際に30％下落したジュノ・セラピューティクスの株価は、このニュースを受けて回復した。ジュノ・セラピューティクスが、ライバルのカイト・ファーマやノバルティスより先に市場を手にできるかは今のところ不明だ。ジュノ・セラピューティクスは、2017年までにFDAの認可を得ることを目指していた。
CAR-Tとして知られるジュノ・セラピューティクスの最初の治験は、再発性急性リンパ性白血病患者に対して、驚くべき成果を上げており、10人中約8人で腫瘍が消滅した。しかしこの治療法はリスクが高く、治験は生存可能性の低い患者に限って実施されていた。

 ヒト抗体を生成できるウシの試験が進み、感染症のアウトブレイクを起こさない切り札になるかもしれない。 
by 
Emily Mullin
2016.10.05
 西アフリカで最近発生したエボラ出血熱のアウトブレイクで、医療従事者は患者に生存した患者から採取した血漿（血液の透明な部分）を注射して治療することがあった。患者の治療に使える承認された医薬品がない中、ドナーの血漿に含まれる防御能力を持ったタンパク質の助けで受容者が病気と闘い回復することが期待されたのだ。
バイオテクノロジー企業が、同じ手法をさまざまな感染症の治療に使おうとしている。ただひとつ違うのは、ヒトではなくウシが血漿ドナーになることだ。
SABバイオセラピューティクス（本社サウスダコタ州）は遺伝子操作した牛に大量のヒト抗体（有害な病原体を体外に除去するのに役立つタンパク質）を作った。急速に除去できるので、中東呼吸器症候群（MERS）、エボラ出血熱、インフルエンザのような感染症にかかった患者の治療に使える。WHO（世界保健機関）は、世界的な伝染病アウトブレイクの対応に役立つ有望な新技術基盤6種類から、先ごろ同社のアプローチを認定した。
SABバイオセラピューティクスのエディー・サリバン社長兼CEOは「この背後にあるアイデアの全ては、ヒト抗体は身体が病気と闘う自然な方法ということです」という。

 研究チームは、遺伝子操作で20％大きい植物を生み出した。 
by 
Antonio Regalado
2016.11.18
遺伝子操作作物に対しては、遺伝子を操作しても収穫量（作付面積あたりのトウモロコシや小麦の収穫量）の増加にあまり貢献していないという批判がある。
しかし、タバコの光合成プロセスをテーマに研究している科学者が今回成し遂げたのは、まさにその「収穫量の増加」だ。科学者は、従前より20％大きく、長く伸び、巨大な葉と太い根を持つ、新種のタバコを生み出したという。
この研究は光合成の基礎効率を大幅に向上させることに初めて成功したと、
ガーディアン紙
は伝えている。国連は今後20年間で食糧需要が70％増加すると予想しているが、この手法で作物を改良すれば、そうした需要に応えられるかもしれない。
植物は光合成で日光と二酸化炭素をエネルギーと炭水化物に変換する。しかし眩しい日差しのもとでは、余分な光子を放出する性質がある。
日が陰ってくると植物は再び光合成の準備を始めるが、このプロセスはゆっくりとしか進まない。科学者はここに目をつけて、光合成の効率を上げるために、スイッチの切り替えを制御する遺伝子の複製を追加した。この遺伝子により「光合成復帰時間（photosynthetic recovery time）」の過程を縮めて、植物がより効率的に日光で光合成できるようにした。
研究チームはすでに米とトウモロコシに遺伝子を組み込んだと
サイエンス誌は伝えており
、日照状況に応じた植物の反応をさらに素早くする方法が見つかる可能性もあるという。
「この手法が他の植物にも応用できるかどうか、確かなことはわかりません。しかし私たちの研究テーマである光合成は、すべての植物に共通した働きですから、きっと応用可能だろうと確信しています」とプロジェクトを率いたイリノイ大学のスティーブン・ロング研究員は、ガーディアン紙の取材に答えた。
イリノイ州の実験区画で育てられた急速成長作物は3週間で従来の品種に比べ14～20％ほど大型に成長した。これだけでもかなり大幅な生産量の増加がもたらされる。米国の農家がトウモロコシの収量を増やそうとさまざまな方法を試し、年にたったの2％ずつ、地道に生産量を増やしてきたのとは対照的だ。
ロング研究員はニューヨーク・タイムズ紙 の取材に対し、遺伝子工学と第二の「緑の革命」（前世紀に現代的農業技術が途上国にもたらした食物生産性の向上）を生み出すテクノロジーによって「
最終的には50％、もしくはそれ以上の収量増加が見込める
」と思うという。
カリフォルニア州バークレー、カリフォルニア大学のクリシュナ・ニョギ博士との共同研究には、ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が資金を提供した。
C4ライス・コンソーシアムと呼ばれる別の研究チームも、少量の水と肥料で従来に比べ50％多い収穫を得られ米と小麦の開発を目指して、光合成機能の改良に取り組んでいる。
（関連記事：“
Supercharged Photosynthesis
”）

 研究者は感染してもマラリアを発症せずに免疫反応を引き起こす遺伝子組み換えマラリア原虫の、ヒトでの治験を始めた。 
by 
Michael Reilly
2017.01.05
世界最悪級の病気に対抗する手段としては原始的とも思えるが、新種の遺伝子組み換えワクチンを実際に試すため、マラリアを媒介する蚊に10人のボランティアが刺された。試験は今のところ順調で、誰もマラリアを発症していないが、10人の被験者全てが抗体を産生した。つまり、ワクチンが機能しているのだ。
フレッド・ハッチンソンがん研究センター（シアトル）のジム・カブリン医師が率いる研究チームは、熱帯性マラリア原虫（赤血球に寄生する原生生物）にある、アフリカで最も一般的な種類のマラリアの原因になる3つの遺伝子を特定した。マウスによる実験では、特定された遺伝子を取り除くことで、原虫の生存期間、マウスの症状は進行しなかった。感染したマウスは抗体を産生したが、発症はしなかったのだ。
この発見は、ニーズが大きいマラリア・ワクチンには有望な一歩だ。2015年、世界保健機関（WHO）の推定では2億1400万人がマラリアにかかり、43万8000人が亡くなった。
いくつかのマラリア・ワクチンの開発が進んでいる。しかし、どのワクチンにも大きな欠点がある。「RTS,S」は熱帯性マラリア原虫から採取した遺伝子組み換えタンパク質によって、原虫に対抗するように免疫システムを調整する。ワクチンはヒトでの大規模治験中で、アフリカのサハラ南部
3カ国で2018年には実用化する
予定だ。しかし、RTS,Sワクチンは三分の一の患者にしか効かない。
治験中の別の方法では、放射線で原虫のDNAを損傷させ、繁殖力を弱めた後、注射または点滴で投与する。「PfSPZ」ワクチンは半分以上の患者で
持続的な防御性がある
が、面倒な点滴を4回も受ける必要がある（注射では効果が薄い）。
放射線照射はDNAを無作為に傷つけるが、被験者全てが同じ反応を示していることから、目的の遺伝子は安定的に除去されるとわかる。そのため、狙った遺伝子だけを除去する遺伝子組み換えワクチンが特に有望とされる。
しかし、先は長い。遺伝子を除去された原虫に感染した被験者は、人間に害のある遺伝子を改変されていない原虫に感染しないのは事実だ。つまり、被験者の免疫システムが発症を防いでいるとは考えられる。
サイエンス誌によれば
、マラリア撲滅に向けた次の段階は来年になる。もし治験がすべて順調なら、遺伝子組み換えワクチンのより大規模な治験が実施されるだろう。
それまでは、患者の半数、あるいは三分の一を救うワクチンは理想的とは言えないが、それでも数千人の命を救うだろう。マラリアに有効な蚊帳の配給など、他のもっと単純なマラリアの対抗策を採用してもいい。
それでも、マラリアが止まず、世界で最も大きな課題の解決策として不十分なら、
蚊そのものを存在しないように作り変える
ことも考えられる。
（関連記事：
Science
, “
蚊の遺伝子改変で病気を減らしてカネになるのか？
,” “
ゲイツが蚊の根絶に出資 反対の環境保護団体も
”）

 米国人の5～6割は、最新のバイオテクノロジーによって、人間を強化することに反対であることがわかった。 
by 
David Ewing Duncan
2016.07.29
脳の外科手術でマイクロチップを埋め込んで記憶力を高める。子どものDNAを編集して、病気につながる家系的突然変異を除去する。身長や頭のよさに関わる遺伝子を改変したり、筋肉が素早く収縮するように改良して我が子が本当に風のように速く走る。
いま現在はどれも不可能だが、一部の科学者や未来学者は、もともと病人やけが人を治療するための生物強化テクノロジーが、数十年以内には健康な人を強化するためにも利用できるようになり、社会的に受容するか決断することになる、と考えている。
今週、ピュー研究所（米国ワシントンDCに本部があるシンクタンク）は、米国の成人を対象に、生物学的に強化される心の準備ができているか尋ねた大規模なオンライン調査の結果を発表した。結論として、社会的な合意は形成されていない。
調査では、近い将来利用できそうな強化テクノロジーである、脳に埋め込んで認識能力を向上させるマイクロチップ、乳児が病気にかかるリスクを「大幅に減少させる」遺伝子編集、身体能力を大幅に向上させる人工血液の3つについて、4685人に不安があるかを尋ねた。
回答は概してネガティブだった。60％以上が新テクノロジーは「やや」または「非常に」不安だと答えた。また、同じ割合で、血液や脳に強化技術を使って欲しくないと答えた。子どものDNA強化とは意見は真っ二つに分かれた。50％トが反対で48％が賛成だ。おそらく、質問内容がテクノロジーを健康な子どもの改善ではなく、病気の治癒目的であると示されていたのが原因だ。
 
確かに、社会はバイオテクノロジーの進歩について、わずかにしか知らない。調査対象の約90％が、遺伝子編集について「ほとんど」あるいは「まったく」知らなかった。まだ初期段階である脳インプラントの研究について知っている人はさらに少なく、知っていたとしてもあまり深くは知らなかった。
しかも、最近のバイオテクノロジーの進歩について知っていることは、不安を抱かないこととは関係がなかった。金持ちだけがテクノロジーの恩恵を受けたり、強化人間は通常の人間に優越感を持ったりする警戒心があり、そもそもテクノロジーによる改善は道徳的に受け入れ難い、といった思いがあるのだ。
 
また調査では、信仰心の強い人ほど強化人間に否定的で、男性より女性はどのテクノロジーにも懐疑的だとわかった。また、遺伝子編集テクノロジーについて理解している人ほど、使用についても受容しやすい傾向があることもわかった。だが、急激ではなく段階的に変化が起こるほうが違和感がなく、生物強化装置のスイッチを入れたり切ったりできることを望んでいるようだ。

 病気に耐える遺伝子組み換え作物の開発には時間と費用がかかる。作物の遺伝子を改変する昆虫を活用したほうが早いかもしれない。 
by 
Emily Mullin
2016.12.05
枯れかけた病気の作物は、近い将来、昆虫を田畑に放てば治せるかもしれない。
遺伝子工学の手法により、壊滅的な病気に対して、従来種よりも強い植物種はすでにある。しかし、成長した作物を植物病がひとたび襲えば、農薬はそれほど役に立たず、迅速に対応する手段もない。
この問題に対処するため、米国国防先端研究計画局（DARPA）は、昆虫と植物の自然な関係を利用しようとしている。DARPAは、昆虫を使って、餌になる植物に有益な遺伝形質を伝えるウイルスを感染させようとしているのだ。
DARPAでプログラムの責任者を勤める科学者のブレイク・ベクスティンは「DARPAは米国内や世界で、食物の供給を安定化する手段を開発したいのです」という。
DARPAは遺伝子療法の手法で、病気になった作物を保護し、回復させようとしている。作物は自然に病気になることもあるが、他の生物の影響で病気になることもある。遺伝子療法では、病気の症状を消したり緩和したりするために、無害なウイルスを媒体に、新しい遺伝物質を植物の細胞に届ける。昆虫は本来、ほとんどの植物ウイルスの運び屋であり、科学者の考えでは、植物を守る遺伝子を植物から植物に運ぶ。昆虫の成長は早いので、植物が育つ季節のうちに繁殖させて野に放てる。
DARPAは、成長した作物に遺伝物質を届けて感染させる植物ウイルスを開発するために、大学や産業界の科学者からの提案を求めている。その後、開発したウイルスをどの昆虫で運ぶかを決めなくてはならない。研究者はこの手法をグリーニング病（昆虫を媒介に感染し、過去10年間、フロリダではこの病気が原因でかんきつ類の多くが被害を受けた）という細菌性疾患の治療に使おうとしている。オクラホマ州立大学の微生物調査・食糧農業バイオセキュリティ研究所の創設者であるジャクリーン・フレッチャー前所長によると、DARPAのプロジェクトは遺伝子療法の発展を促すという。
米国ではトウモロコシや小麦、大豆が重要な農作物であり、多くの発展途上国（特にサハラ以南のアフリカ地域）でキャサバ（イモ）は不可欠の作物だ。遺伝子療法のテクノロジーは、こうした重要な農作物に適用するのが理想だろう。
ベクスティンによると、遺伝子療法の手法は、病気のまん延を防ぐために殺虫スプレーを使うより望ましいという。大量の殺虫スプレーを散布してもスプレーは
狙った昆虫には決して到達しない
。殺虫スプレーは高価で非効率的だし、スプレーは発展途上国では使いにくい手法だ。
現時点で、遺伝子療法は研究室か他の隔離空間で実験される予定だ。DARPAは今後4年以内に遺伝子療法の手法を屋外で実験する準備を整えるつもりだ。

 FDAが提案した全ての動物ゲノムの編集を新薬と同じように扱う新規制について、科学の進歩を遅らせると批判する声が上がっている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.23
新たに提案された米国食品医薬品局（FDA）の規制が施行されると、米国中の研究機関は動物のゲノムを編集する研究を続けにくくなるかもしれない。
動物の遺伝子編集（MIT Technology Reviewは
2014年に世界を変えるテクノロジー10のひとつ
に選んだ）は、世界中の研究機関で研究が進んでいる。研究者は「CRISPR-Cas9」の手法により、
筋ジストロフィーのマウスを治癒
したり、
筋肉量を増やしたビーグル犬
を繁殖させたり、牧畜業の安全性を高めるために
角のない牛
を作ったりしている。
しかしFDAが
新たに提案した規制
によって、研究科学者は実験がしにくくなるかもしれない。新しいガイダンスは、将来「動物のゲノム（全遺伝子情報）について個々の遺伝子を変更することは、新動物医薬品認可要件に照らして、個別の新動物医薬品案件とみなされると示した。そうなればFDAは現在の医薬品を扱う方法と同様の過程で、全ての意図的に遺伝子編集された動物の安全性を検査しなければならなくなる。
ネイチャー誌の記事によれば
、一部の研究者は研究活動にとって過度の負担になるため、提案に異議を唱えている。一方で規制が施行されても、大きな資金と人員、設備が揃った民間企業等は独自の商業研究を進められるし、米国とは異なる規制の枠組みがある他国の研究者は影響を受けない。ある科学者はネイチャー誌に、新規制は米国の「イノベーションに対する妨害」だと述べた。
もちろん、規制の背景には遺伝子組み換え作物へ社会全体の不安があり、動物での同様の研究に強い反発があることも事実だ。FDAはアメリカの研究室で作成された全ての遺伝子編集動物をひとつひとつ確認することで論争を避けようとしているのかもしれない。
ただし、現段階では提案されただけのガイドラインだ。トランプ政権の始動により、規制案は、廃止から厳格化まで、まったく異なる提案になることも考えられる。
（関連記事：
Nature
,  “
10 Breakthrough Technologies: Gene Editing
,” “
Everything You Need to Know About CRISPR Gene Editing’s Monster Year
,” “
First Gene-Edited Dogs Reported in China
”）

 医療の最前線で、遺伝子操作された他人のT細胞によって、白血病の子どもが治療された。 
by 
Antonio Regalado
2017.01.26
 グレート・オーモンド・ストリート病院（ロンドン）は、ドナーから提供された免疫細胞（遺伝子を操作して作られた）でがんを治療する世界初の実験で、2人の幼児の白血病が治癒した、と発表した。
この実験により、高額でない患者の静脈にすぐに注射できる汎用免疫細胞（Universal Immune Cells）を供給することで、細胞療法を製品化する可能性が出てきた。
他人の細胞の遺伝子を改変する汎用細胞の製品化により、ジュノ・セラピューティクスやノバルティス等、患者自身の血液細胞を収集し、遺伝子操作し、再注入する治療法に何千万ドルもの資金を投じてきた企業は、戦略の見直しを迫られる。
どちらの手法も、T細胞（免疫システムの飢えた捕食細胞）を遺伝子操作し、白血病細胞を攻撃させるのは同じだ。
サイエンス・トランスレーショナル・メディシン誌1月25日号で発表された症例の説明によると、生後11カ月と16カ月のイギリス人幼児は白血病を患っており、従前の治療は失敗だった。試験を率いた遺伝子療法の専門家ワシーム・カシム医師によれば、ふたりとも治療後は寛解状態にあるいう。


 英国政府は、ミトコンドリア病を回避できる治療法を許可し、有効な規制と子どもの発育を見守ることにした。 
by 
Michael Reilly
2016.12.16
英国は、3人の実の親を持つ赤ちゃんを作ることになる不妊治療を承認する最初の国になった。承認により、稀な遺伝的欠陥のある女性が
早ければ2017年後半
に母親になれるはずだ。
英国政府の英ヒト受精・胚機構（HFEA）によると、英国内の診療所は今後、異論もあるミトコンドリア補充療法の免許申請が認められる。ミトコンドリア補充療法では、欠陥ミトコンドリアがある卵子または受精した胚から採取した核を健康な提供者の卵子に交換する必要がある。
この決定を受け、ニューキャッスル・ファーテリティー・センターは、発表から24時間以内に免許を申請する予定だと述べた。ニューキャッスル大学のチームは、ミトコンドリア補充療法により年間25人までの患者を治療したいという。
ミトコンドリアは、細胞のエネルギー生産機能を担う。ミトコンドリアにはわずかな遺伝情報しかないが、母親の卵子のミトコンドリア（男性のミトコンドリアは子どもに遺伝しない）に起きる稀な突然変異は、子どもが十分なエネルギーを生み出さない細胞を持って生まれる原因となり、多くの場合、致命的な結果につながる。
多くの医師が治療法を求めて何年も研究を重ね、ミトコンドリア補充療法とは別の手法で
1990年代後半から2000年代初め
にかけて「三つ親」赤ちゃんが生まれた。しかし「細胞質移植」法は、先天異常を引き起こす懸念があり、米国食品医薬品局（FDA）は、全米の診療機関に対して、細胞質移植の中止を指導した。ただし、最近、米議会は、難病を回避する意図があるとしても、
胚の遺伝子組み換えを許す気はない
ことを明らかにした。
細胞の核を提供者の卵子と交換した胚には、2人の女性と1人の男性の遺伝情報を含むことになり「遺伝子組み換えされた人」（ここが議論になる）が誕生する。しかし、提供者のDNAはミトコンドリアとしてしか存在せず、生まれてくる人の外見や性格のような特徴は、実の両親を受け継ぎ、影響しない。
今年初め、ミトコンドリア補充療法で男の赤ちゃんが誕生した。赤ちゃんが生まれたのは米国だが、治療そのものは胚の遺伝子組み換えに関する法規制がない
メキシコで実施
された。ミトコンドリア補充療法を正式承認することで、英国当局は治療法を厳しく規制でき、生まれた子どもの発育を見守れる。
（関連記事：
The Guardian
, 
New Scientist
, “
DNA操作で「三つ親」 赤ちゃん、メキシコで誕生
,” “
米デザイナーベビー規制 ミトコンドリア病治療も禁止
”）

 ウーバーとリフトが市の規制に不服で撤退したオースティンで、非営利の配車サービスが支持されている。大手が展開するのとはまったく異なるビジネスの形があり得ることを教えてくれる、素晴らしい事例だ。 
by 
Dan Solomon
2017.03.08
 オースティン・バーグストロム国際空港（テキサス州オースティン）から宿泊場所までの移動に、ウーバーやリフトは使えない。2大配車サービスはオースティンで営業してないのだ。オースティンは、ウーバーやリフトが配車サービスを営業していない市場として、米国有数の規模がある。ターミナルに到着した旅行者は、ファスン（Fasten）やフェア（Fare）、ウィングズ（Wingz）、ゲットミー（GetMe）、ライド・オースティン（Ride Austin）といった無名ブランドの広告を探して、配車アプリのインストールから始めなくてはならない。
ウーバーとリフトが2016年5月にオースティンから撤退したのは「プロビジョン1（1号議案）」の住民投票（犯罪歴の確認のため、タクシー会社にドライバーの指紋提出を義務づける市条例の撤廃を目指した）の成立を目指し、オースティン史上最大規模の政治闘争に820万ドルを投入して失敗した後のことだ。住民投票が成立すれば指紋提出義務が廃止され、ウーバーとリフトが設立した政治行動委員会の定める規則に入れ替わるはずだった。しかし住民投票は11ポイント以上の票差で否決。条例が廃止されなければオースティンでの事業は存続できないと宣言したウーバーとリフトは、その後36時間以内にオースティンでの事業を停止した。
住民投票には、2013年に投票された同様の特別選挙よりも16万人多い、約58万7000人が投票した。しかし住民投票の結果は、二極化しつつあったオースティン市民に亀裂をもたらした。アメリカで最も成長しているオースティンには、急成長を遂げるハイテク企業の文化があり、市の国際的評価と生活費の両方を高めている。家賃と財産税は過去最高になり「わが道を行くオースティン」を掲げる政治的リベラル派の市民とハイテク業界の新住民間で緊張が高まっているのだ。
オースティン市議会の主流派（組合や地元住民、環境団体、オースティン・クロニクル紙等）は住民投票に反対だった。支持を表明したのはトラビス郡共和党とオースティン不動産協議会のわずか2団体だ。
投票までの数週間、オースティン市民の自宅ポストは、ウーバーとリフトの資金で作られたピカピカの郵便物で一杯になった。住民投票に反対すればどうなるか警告し、2社の提案のメリットを説明していた。さらに気鋭の政治活動家を採用し、テレビやラジオを広告漬けにし、ついにはテレビドラマ『プライド 栄光への絆』に主演して脚光を浴びた地元在住の俳優テイラー・キッチュを起用し、配車サービスのメリットを説明する広告まで流した。テキサス大学のキャンパスをキッチュが訪問し、記念写真を撮ったり、ファンに賛成票を呼びかけたりさせた。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ナノサイズの粘土シートに注入したRNAを使えば、遺伝子組換え作物を最初から開発するよりもずっと早く、さまざまな特性を食物に付けられるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.10
科学者は、作物への散布によって植物の遺伝子を抑え込むことで、植物は数週間にわたってウイルスに抵抗できることを実証した。
クイーンズランド大学（オーストラリア）の研究チームが、スプレー散布によって作物の葉にRNAを沈着させる手法を開発した。ナノサイズの粘土シートに注入したRNAを散布するのだ。シートが植物の葉にくっついて徐々に分解されると、RNAは植物に取り込まれ、内部の遺伝子を妨げて機能しないようにする。
2017年1月9日に『ネイチャー・プランツ（Nature Plants）』に掲載された論文
によれば、研究チームは1回の散布でタバコが最長20日間もトウガラシ・マイルド・モットル・ウイルス（PMMoV）にやられずにすむことを示した。研究チームは、手法がうまく働いた理由を、粘土が葉にしっかりとくっつくことで、RNAができるだけ長く植物と確実に接触し続けられるからだ、と説明している。
もちろん、手法そのものは、植物を健康に育てようとする上で最初の事例ではない。たとえば、モンサントは以前、
作物を台無しにする虫を標的
にする独自のRNA散布を開発し、成果を上げた。この場合、RNAは害虫を殺すのであって、植物が害虫に耐性を持つわけではない。
モンサントの研究を紹介するにあたり、MIT Technology Reviewのアントニオ・レガラード記者が
説明した
ように、遺伝子を抑え込むRNA散布には、いくつかの明白なメリットがある。 RNAスプレーは、遺伝子組換え作物の新種を作るより早く開発できるかもしれないし、複数の植物品種にまたがって利用できるかもしれない。散布の効果は一時的であることは、必ずしもデメリットとはいえない。たとえば、必要に応じて農家が遺伝子の働きを止められるメリットがある。
ニュー・サイエンティスト誌の記事にあるとおり
、RNA散布には単に病気を予防する以外にも用途があり得る。干ばつへの耐性を持たせたり、熟成を促したり、遺伝的に制御された他の特質を活性化させたりするためにも使えるだろう。
ただしRNA散布の使用には問題を立ちはだかる。賛成派は、RNAは唾液や胃酸で速やかに分解するため、RNAが人間の食物連鎖に入っても問題はないというはずだ。一方、懐疑派は、確証がない以上、RNAにはまだ、動物や昆虫、他の植物の生命に脅威を与えうるというだろう。
従来の遺伝子組換え食品のように、有望な新しい手法であっても、幅広い支持を得るのに苦労するかもしれない。それがどれだけ有益であってもだ。
（関連記事：
Nature Plants
, 
New Scientist
, “
The Next Great GMO Debate
,” “
Monsanto Cultivates a Rose That Doesn’t Wilt
”）

 患者3人死亡を受けて、FDAがバイオテック企業のジュノ・セラピューティクスにがん治療の大規模治験の中止を指示 
by 
Antonio Regalado
2016.07.09
米国食品医薬品局 (FDA) は7日、中毒反応で3人の患者が亡くなったことを受けて、免疫療法に関する重要な研究を停止させた。
シアトルのジュノ・セラピューティクスで実施されている治験は、がん治療のために遺伝子操作したT細胞を使う最先端研究だ。
ジュノは、3人の患者が脳腫脹で亡くなったが、T細胞治療ではなく、治験前の抗がん剤フルダラビンの投与が原因だと確信していると述べた。
FDAの対応を最初に報道
したForbes誌によれば、研究は修正された上で再開すると見られる。
「ROCKET」と呼ばれるジュノの治験は、急性リンパ芽球性白血病に罹患した成人の身体からがん細胞をなくすために、遺伝子操作した患者自身の免疫T細胞にがん細胞を攻撃させる。
全体としては、ジュノの白血病研究の治療を受けた患者10人の内約8人で腫瘍が消失した。しかし、この治療の作用は極めて強い。2014年にはT細胞が引き起こした
免疫反応によって2人の患者が亡くなり
、ジュノの治験プログラムが中断した。
実際、米国国立がん研究所とペンシルバニア大学の研究での死者を含めると、T細胞治験での患者の死亡例はよくあること、ともいえる。
治験の中断のニュースによってジュノの株価は30%以上下落した。同社は2014年にバイオテクノロジー企業として過去最高額で新規株式公開を果たし、2017年までに治療法の承認を受けると期待されていた。しかし、現状から見ると、実現は難しいだろう。
ジュノのハンス・ビショップCEOは、7日の午後にあった証券アナリストとの電話会議で「ここにいる全員が治療法の開発に努めてきたが、その難しさを思い知らされている」と述べた。
この状況が続けば、カイト・ファーマやノバルティスなどのライバル企業が、この種の治療法を最初にマーケットに投入するかもしれない。カイトの治療法は非ホジキンリンパ腫、他の血液がんで治験されており、ノバルティスは小児白血病を研究している。
JCAR015として知られるジュノの治療法は、白血病の治療を3度目あるいは4度目に受けている成人を対象に治験されている。こうした患者ががんを克服する見込みは非常に低く、リスクの高い治療法を受ける理由になっているのだ。

 合併は、世界の食糧供給に資するのか、それとも研究開発費が減らされるだけになるのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.19
取材のために昨年モンサント本社（ミズーリ州セントルイス）を訪れたとき、ロバート・フレイリー主任科学者はちょうど農家との会合から帰ってきたところだった。
農家は何を求めていたか尋ねると、フレイリー主任科学者は笑った。
「より高い収穫量ですよ、もちろん。農家はいつだって1ヘクタールあたりの収穫量を増やしたいのです」
フレイリー主任科学者は、収穫量増加の実現方法について、ある大きなアイデアを持ち続けてきた。20年以内に、種子はインクジェットプリンターのようなもので播かれ、種子のゲノムには20の形質が組み込まれ、農家は害虫管理に遺伝子操作微生物と遺伝子スプレー（RNAなどを含むスプレー）を使う。農作業全部が気候と分析ソフトで寸分違わず調整される。トウモロコシの収穫量は1ヘクタール当たりなんと約18.8トンに倍増し、世界の食料供給に貢献できるかもしれない、というのだ。
14日にモンサントは、ドイツのバイエルが会社とフレイリー主任科学者の夢を660億ドルで買収することに同意した。外から見れば、合併は主に、トウモロコシと大豆の価格急落をものともせずコストを削減する方法だ。しかしバイエルの重役によれば、真の買収目的は、バイエルとフレイリー主任科学者の世界観が同じだからだ、という。
バイエルの作物学部門の責任者で経営陣の一員であるリアム・コンドンは「最大の原動力はイノベーションです。バイエルもモンサントも新しいアプローチを唱えています。こまごまとした断片的改善ではなく、システム全体を最適化するのです」という。
コンドンによると、合併により、モンサントの種子と遺伝子工学の専門知識が、バイエルの農作物用化学製品群と結びつくという。
「モンサントの主力はバイオテクノロジー、バイエルは化学です。両社が今までやってきた方法でイノベーションを起こし続けても、時間とコストが増すだけでしょう」
モンサントがバイオテクノロジーで改良した種子を販売するまでに、すでに約1億5000万ドルと10年の年月がかかっている。一方、新しい化学製品の導入ペースは業界全体で鈍化している。両社の製品ラインは、厳しい規制と社会全体の激しい反対にさらされている。
モンサントの獲得は、農業化学業界で起きている広範な合併の一部と捉えられる。7月にはデュポンとダウ・ケミカルが合併に合意し、農業事業を統合する予定だ。一方、シンジェンタ（スイスの種子、農薬メーカー）は中国化工集団に買収されようとしている。BASF（ドイツの化学メーカー）はまだ独立を保っているが、もしモンサントとバイエルの契約が成立すれば、いわゆる種子・農薬業界の「ビッグ6」で残るのはたった4社になる。
この夏、フォーチュン誌はモンサントを「
地球上で最も非難されている企業
」と紹介したが、同時に最も成功している企業のひとつとも記載した。モンサントのバイオテクノロジー植物は約7300万ヘクタール以上の大豆とトウモロコシ畑に広まっている。2013年には約10億ドルでクライメート・コーポレーションを買収し、データ駆動農業へ向けて長期的な賭けに出た。
クライメート・コーポレーションの気候と分析のプラットフォームはモンサントに
利益をもたらしていない
が、おそらくバイエルは気前よく支払い価格に上乗せしただろう、とバイオコンソーシア（カリフォルニア州デイビス）のマーカス・メドウズ=スミスCEOはいう。最も「考えるのが楽しい」疑問は、合併したモンサントとバイエルが、予測ソフトウェアと接続されたトラクターなどを、戦略的に、農業に対するビッグデータ的手法として、さらに発展させられるかどうかだ、という。
モンサントの新しいアイデアのいくつかは、十分早く着手できたとはいえない、という人もいる。分子スプレーで遺伝子に影響を与え、雑草を駆除するアイデアは、最近の研究開発のプレゼンテーションでは紹介されなくなった。ただし、同じテクノロジーを使った
RNAiで害虫を殺す計画
は前進している。モンサント元役員で現在はスタートアップ企業フォレスト・イノベーションを経営するニツァン・パルディCEOは「新しいプラットフォームはまだブレークスルーには至っていません。進展は期待通りではなく、モンサントは非常に強い逆風に直面しているようですが、単独で逆風に直面する必要がなくなるれば、経営は楽になるでしょう」という。
モンサントは1990年代半ばに、除草剤ラウンドアップと、除草剤への耐性を組み込んだ大豆、トウモロコシをセット販売し、農業バイオテクノロジーを先導した。しかし、この組み合わせはもうあまり役に立たない。ラウンドアップが過剰使用されたせいで、現在は抵抗力を持つ雑草がいたるところで芽を出している。バイエルは競合する遺伝子組換え作物と除草剤の組み合わせを「リバティ」というブランドで販売している。
両社の農業技術開発費は2015年に合計で約27億5000万ドルにもなる。合併により、支出は切り詰めざるを得ないだろう。ミネソタ大学のフィリップ・パーディ教授（経済学）は「固定費をより効率の高い支出に分配しようと先を争っています。過去2年間で多くの従業員が切られました」という。モンサントはこの12カ月で、全従業員の約7分の1にあたる3000人以上の解雇（優先再雇用権付き）を発表した。
モンサント元役員で現在は遺伝子的手法を開発するアプス（セントルイス）のジョン・キルマーCEOによると、買収契約はテクノロジーではなく、「緑の日よけをかぶった血の通わない会計士（かつて会計士は目の負担を減らすため緑の日よけを付けて仕事をしていた）」の産物だ、という。
「私の考えでは、企業内の正味のイノベーションは衰退するでしょう。イノベーションの観点では、このような買収で損をするのは農家です。たぶん新しい合併企業はとても大きな価格決定権を持つので、農家のもっと損をすることになるでしょう」という。キルマーは製品が値上がりして選択肢が減ると予想しており、もし規制当局の見解が自分と同じなら、買収を阻止する決断が下されるかもしれないという。
ヨーロッパの規制当局は契約を精査する姿勢を
示している
。事業範囲が殺虫剤から遺伝子組換え種子にまたがっていことを考慮すると、どのような判断が下されるか全く不明だ。「買収はまだ決定事項ではありません。実現の可能性は低いかもしれません」とパーディ教授はいう。
農業関連の大企業の一連の合併は、さまざまなスタートアップ企業が、遺伝子や微生物、遺伝子編集、ドローン、センサーなどの新しいテクノロジーを取り込もうとする小さなブームの中で起きている。
「たくさんのイノベーティブなアイデアが、農業の外からあふれています。スタートアップ企業をガツガツと吸収して、そのアイデアを拾うつもりでしょう」（パーディ教授）。
不明なのは、合併完了後にモンサントの社名がどうなるかだ。「モンサント」という名称は引退させる方がいい考えかもしれない、とフロリダ大学園芸学部のケビン・フォルタ教授（学部長）はいう。
モンサントの社名は「即座に感情的に会話を終わらせるものです。ブギーマン（子どもを怖がらせるのに使う想像上の幽霊）を取り除くことで、ようやく社会全体で農業テクノロジーについて科学的な対話を楽しめるかもしれません」

 米国本土でのジカ熱流行に、科学者は最新のDNAワクチンによる対処を急いでいる。 
by 
Antonio Regalado
2016.08.02
米国政府は、火曜日に初めて米国人のボランティアにジカウイルスの実験的ワクチンを試験的に投与した。
メリーランド州の米国立衛生研究所でワクチンの試用が始まった時、当局者らは少なくとも14人の感染者が出ているマイアミで、ジカウイルスの発生を防ごうと急いでいた。
ワクチンが米国からジカ熱を撃退することもあり得るが、政府のワクチンが安全かどうかがわかるまで数カ月かかり、効果が証明されるには、さらに数年もかかるだろう。
研究対象には、DNAワクチンという、ウイルスの遺伝子を高圧下で人の腕に注射する新しいタイプのワクチン接種も含まれる。計画は簡単だが、これまでに商品化されたDNAワクチンはない。
米国アレルギー感染症研究所のアンソニー・ファウチ所長の広報担当者は、明日予定されている発表に先駆けて臨床試験についてコメントすることを差し控えた。
臨床試験のリスト
によると、DNAワクチンは18歳から35歳までの120人のボランティアでテストされる。メリーランド、ボルティモア、アトランタの3カ所のボランティアは、一般から選ばれ2000ドル以上の報酬を得るが、20回の血液テストと外来診療を受けなければならない
イノヴィオ・ファーマシューティカルズとジーンワン・ライフ・サイエンスの民間企業2社は、
先週
、ジカウイルスに対する別のDNAワクチンの試験をすでに開始しており、マイアミのボランティアに投与していると報告した。「DNAワクチンは比較的新しい方法ですが、効果があるようです」と、ジーンワンのジョエル・マズローCMO（最高医務責任者）はいう。
米国本土では、すでに1000件以上のジカ熱症例を正式に記録しているが、先週までは全て海外旅行帰か、その配偶者だった。しかし週末にかけて、当局者はマイアミにいながら感染した4症例を確認した。つまり、ジカウイルスがマイアミ市内の蚊に感染しているのだ。
ジカ熱の大流行は、おそらく昨年以降ジカ熱が猛威をふるっているラテンアメリカから戻ってきた観光客が引き金だ。もしウイルス感染者が蚊に刺されれば、刺した蚊が他の人にウイルスを広めてしまう。
ジカ熱の大流行を阻止するために、フロリダでは消毒薬の噴霧が準備されており、米国疾病予防管理センター（CDC）は今日、妊婦と配偶者に対し、ジカウイルスが広まっていると考えられているマイアミ中心部約2.6平方km以内への立ち入りを避けるよう、過去あまり例がない、「渡航に関する助言」を発表した。
ジカウイルスを完全に防ぐのは難しいだろう。ファウチ所長は
テキサス公共ラジオネットワークに対し
、米国南部の他の地域で次の大流行が発生する可能性があると述べた。
「テキサス南部、特に湾岸沿いの地域では、孤立した場所で局地的に伝染が確認されても私は驚きません。人々がこの事態を真剣に受け止めてくれることを願います。特に妊婦であればなおさらです」
ジカウイルスは通常、軽感染を生じ、症例の80％では実際には何の症状も出ない。この病気が恐ろしいのは、妊婦が蚊に刺されたり、性行為によってジカ熱に感染すると、子どもが小頭症など重度の先天異常になる
可能性があることだ。ウイルスはこうして人々の間に広まっていく。
「これは非常に変わった状況です。女性が妊娠中に感染すると、実際に先天性奇形をまねいてしまうという初めての蚊媒体感染症なのです。また、性行為で感染するのも初めてのことです。ジカ熱に感染することは、本人だけでなく、その子どもにも被害を及ぼしてしまうダブルパンチをくらうようなものなのです」
政府のワクチンにより、連邦政府の科学者はバイオテクノロジーの力を実証し、新たな脅威に対抗する措置を早急に準備している。政府が開発したワクチンは、ジカウイルスから少量採取した遺伝物質を、人の上腕に高圧水鉄砲のような装置で注射する
ジカウイルスの遺伝子が投与されると、人体はジカウイルスのタンパク質の殻を含む無害な部分を作り出す。それがジカウイルスを認識し、撃退するよう人の免疫システムを訓練するはずである。
しかし、このタイプのワクチンを大量生産できるかどうかはまだ明らかではない。米国南部とラテンアメリカ全体の何億人を守ろうとすれば、大量生産は不可欠だ。インフルエンザワクチンのような、ほとんどの馴染み深いワクチンは、実際のウイルスから作られているが、安全のために不活性化、あるいは変化させている。

 「サイバスロン」は最新のテクノロジーで洗濯物干しのような日常タスクを競う。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.04
2016年のリオ五輪はどうでもいい。テクノロジーに関する今年の最も熱いライブ・スポーツチケットは、この10月にチューリッヒで開催される初のサイボーグ・オリンピックだ。
世界25カ国から80もの研究グループが集う「サイバスロン（Cybathlon）」では、科学者やエンジニアが競技者（「パイロット」と呼ぶ）に身体障害者の生活を楽にするために設計された最新のハードウェアを身に付けさせる。
イベントに関する長い特集で
ネイチャー誌（Nature）が説明
するように、イベントの主催者でスイス連邦工科大学チューリッヒのロバート・リーナー教授（生物医学工学）は、科学技術者が次世代義肢を使って極度の困難にどのように対処できるのかを観客に見せるイベントを思いついた。しかしリーナー教授すぐには、簡単な日常作業が、補装具を必要とする人には感動的であることに気づいた。
このイベントは、夏のオリンピックのように、強さや持久力の高さは称賛されないだろう。その代わり、実世界でこうしたテクノロジーがどのように使えるのかに注目する。たとえば義足競技では、パイロットが座ったり立ったりする能力をテストする。義腕競技では、洗濯物をどれだけ干せるかを競う。そして、選手の動きが見ものになる競技はひとつもない。なぜなら、脳・コンピューター・インターフェイス競技会では、パイロットの思考だけでビデオゲーム内のキャラクターを操作するのだ。
数年前ならこのイベントは不可能だったろう。しかし、最近はこの種のテクノロジーが
成熟しており
.昨年は医師が
脊髄を損傷した男性を電子的に接続
し、脳からの信号がコンピューターを介して、別経路で伝わるようになり、最終的には腕を動かせた。スーツX製のロボット「エクソスケルトン」は4万ドルするが、
障害者の歩行を支援する
。また、ロボットの手はボールベアリングやサンドペーパーといった
触っているモノの表面の違いを識別する
感覚フィードバックを脳に返せる。
サイバスロンの競技は、ビデオゲームの出来事のように見えるが、実際はかなり熱い。

 新しいDNA治療法は、脳疾患に発症前の子どもを救えるが、犠牲を伴うことがある。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.20
 イタリアの遺伝子治療の重要試験は、まれな脳疾患に苦しむ家族を歓喜させ、同時に悲嘆させている。同じ病気を持つ兄弟姉妹で運命が等しくならないからだ。
ネブラスカ州オマハ在住のアメリカ人、エイミー・プライスさんは、2011年に普通の母親なら避けたい苦しい選択を強いられたという。1人の病気の子どもをミラノの賃貸アパートに残して世話人の手に委ね、もう1人の子をイタリアの病院に連れて行き、救命治療を受けさせたのだ。
プライスさんの息子ジョバンニは現在6歳の健康児だが、娘のリビアナは治療を受けずに2013年に亡くなった。
サン・ラファエル・テレソン遺伝子治療研究所による研究は、MLD（異染性白質ジストロフィー）の進行を止める効果がきわめて高い。MLDは子どものときに発症する遺伝性疾患で、脳の白質を破壊し、麻痺や認知症を引き起こす。
治療では、1つの遺伝子の正しいコピーを子どもの骨髄に注入する。しかし、この治療は症状の発現前でないと効果がない。リビアナのような発症済みの子どもたちの大半は手遅れなのだ。例外は、1人の子どもの発病が警告となり、別の子どもに発病リスクがあることを家族が気付く場合だ。この場合、遺伝子テストと生化学テストで年下の幼児に発病の恐れがあるかを調べらる。
オレゴン州を本拠地とする慈善基金でMLD 基金のディーン・スール理事長は「1人の子どもを失い、もう1人の子どもを救うのですから、心が張り裂けそうになります。親にとっては苦しい選択ですが、この治験ではそれが何度も起きています」
治験中のMLD治療は、ほとんどワクチンのように予防的に作用するように設計された世界初の遺伝子治療だという。2歳頃、恐ろしい症状が発現する前の幼児の早い時期に治療に着手すれば、疾患の急激な発病を停止させるか、完全に防止できる。
イタリアの医師たちは、9人の子どもに関する研究結果を6月に高級医学誌ランセット誌で発表した。9人のうち8人の子どもは疾患の進行が中断したか、まったく発病することなく就学年齢に達した。2010年に治験を開始し、現在ハーバード大学医学部で遺伝子治療スペシャリストを務めているアレッサンドラ・ビッフィ・ユニット長は、子どもたちの追跡期間が十分でないため、根治を宣言するには時期尚早だという。
「最低限、発病の時期を大幅に遅らせる効果はあります」とビッフィ・ユニット長はいう。
遺伝子治療は科学プロジェクトから本格的な医療へと歴史的な飛躍を遂げている。立ち上げの失敗が30年続いた後、子どもたちを襲う免疫不全症に対する世界初の治癒的な遺伝子治療が今年ヨーロッパで承認された。MLD治療と同様に、免疫不全症の遺伝子治療もミラノの遺伝子治療センターで開発された。このセンターはDNA科学の育成の場になっており、プライス家の問題のような問題を取り上げて資金を集める国営テレビ・テレソンの支援を受けている。住宅改装業の収入でなんとか食いつないでるプライス家は、8人の子どものうち3人がMLDと診断されている。

 遺伝病が発症した患者にとって、実験的治療法への参加は唯一の希望だ。 
by 
Emily Mullin
2016.09.20
 フロリダ州デバリー在住のゲーリー・ルワット（17歳）は先週、6カ月以上の待機期間を経て、ようやくある治験への参加を認められた。進行が早く不可逆的失明につながる難病、変性眼病に対する新治療法の治験だ。
「遺伝子療法」は、病気の原因になる遺伝子の突然変異箇所を新しい遺伝子で置換し、遺伝性疾患の進行を遅らせたり、場合によっては回復させたりすることが目的だ。だが、患者が遺伝子療法の治験に参加するには、製薬メーカーが定めた規準に合致している必要がある。指定された年代、発症からの経過時間、治療目的と完全に合致する突然変異があるのが条件になるのだ。とはいえ実験的治療にぴったり合致する患者を探すのは難しく、他に選択肢のない患者側にとっても、一か八かの賭けになる。
ゲーリーの場合、行動を起こすまでの時間はほとんどなかった。視力が衰え始めたのは2015年12月。1月にはバスケットボールをやめ、2月には車の運転ができなくなり、レーベル遺伝性視神経症（LHON）と診断された。世界で5万人に1人が発症する稀な疾患だ。
「LHONは深刻な疾患で、高い効果のある確かな治療法はありません」と治験責任者で、エモリー大学医学部のナンシー・ニューマン教授はいう。
「リスクが常に伴うにもかかわらず、患者が遺伝子療法の領域に踏み込もうとするのは、方法が限られているからだです」

 遺伝子治療の早期臨床試験は数多くあるが、後期臨床試験は数えるほどしかない。 
by 
Emily Mullin
2016.09.30
 医療分野のほとんどの専門家が、遺伝子治療の時代がついに訪れたという。だが、遺伝子治療の数を見ればどうも話が違うと気付く。30年間に及ぶ研究と、拡大した現在の流通ルートにもかかわらず、後期試験を終了または現在後期試験中の遺伝子治療の臨床試験はほんの数件しかない。
病気の原因になる欠陥がある遺伝子を修正するために、遺伝子を入れ替えたり追加したりする遺伝子治療の概念は、1990年に初めて臨床試験に進んだ。命を救う手法としてニュースの見出しになり、派手にもてはやされた。そして1999年、試験的な遺伝子治療で初めて患者が死亡する、ぞっとする出来事が起きると、当初の興奮はしだいにしずまっていった。
事故の記憶が薄れた現在、遺伝子治療を試験する何百という臨床試験で、志願者が募集されている。最近の試験の早期段階でのデータは、いくつかの特定の病気に的を絞った遺伝子治療にとてつもない希望の光をあてた。血友病が完治したり、滅多にない種類の先天性の失明が完治したりする患者が現れたのだ。
しかし、遺伝子治療の大多数は第I相試験段階にあり、多くの患者の治療には使われていない。米国政府の臨床試験データベース（最終的に米国食品医薬品局（FDA）から試験中の治療の認可を取得したい研究者は、当該臨床試験をこのサイトに登録しなければならない）によると、第III相、または第IV相の後期遺伝子治療試験で積極的に患者を受け付ける、もしくは志願者を募集しているのはたったの6件に過ぎず、他に5件の後期試験が完了しているだけだ。

 スタンフォード大学の研究者が、患者自身の皮膚細胞で、表皮水疱症の遺伝子療法を治験中だ。 
by 
Emily Mullin
2016.12.22
モニーク･ローダーは一見、他の赤ちゃんと同じ健常児だった。しかし、出産証明書の記念カードに小さな足型を押した時に水膨れができ、医師はモニークが表皮水疱症だと気付いた。表皮水疱症は、皮膚がとても弱くなり、ちょっと触れただけで皮膚が剥がれ落ちてしまう悪夢のような病気だ。
現在32歳のローダーは、今年スタンフォード大学の遺伝子療法研究に参加した。ローダーからわずかに皮膚を取り除き、遺伝子を操作してiPhoneサイズのシートで培養する研究だ。
培養後、外科医がひどい傷（16年間癒えなかった創傷がある）に遺伝子操作後の皮膚を移植すると、創傷部はようやく治った。「自分の皮膚が治癒したのを見るのはただ衝撃的でした」とローダーはいう。
表皮水疱症は長年「聞いたことがないほど最悪の病気（Worst Disease You’ve Never Heard Of）」と呼ばれてきた。患者は包帯を巻き、和らぐことのない疼痛に苦しんできた。安楽死を合法化しているオランダでは、表皮水疱症の苦痛から逃れるため、
2人の子どもに安楽死が執行された
。
デオキシリボ核酸（DNA）の変異により、皮膚上層部と深部を接着する役割を果たしている7型コラーゲンが体内で生成されないローダーのケースでは、遺伝子療法によって、症状を治療できる新たな治療方法がある。
血友病や失明等の遺伝疾患の治療法で、遺伝子療法が開発されている。主な課題は、それぞれの症例で、補正された遺伝物質を体の適切な所に戻すことだ。
ユタ州在住のローダーは、この治療法の筆頭研究者であるスタンフォード大学のジーン･タング准教授（皮膚科）の遺伝子療法試験（遺伝子療法試験の初期成果は11月に報告された）に参加するため、カリフォルニア州に出向いた。
タング准教授の研究チームは、ローダーの皮膚に2つの小さなパンチ穴を開け、細胞を抽出した。ウイルスで補正された7型コラーゲン遺伝子を導入されたローダーの皮膚細胞は数カ月間実験室内で保管され、6つの小さなシート状に培養されたローダーの皮膚細胞を皮膚に移植された。
皮膚を移植した場所に包帯が巻かれた状態で、ローダーは病床で一週間過ごした。包帯がはがされた時、赤いうろこのような水膨れのあった場所にはすでに健康な皮膚が形成され始めていた、とローダーはいう。奇病と戦うバイオテクノロジー企業アベオナ･セラピューティックスは、スタンフォード大学からこの治療方法の実施権を取得した。
タング准教授はこれまで6人の成人患者を治療したが、移植した皮膚細胞は人体から自然に剥がれ落ちるため、治療の効果は約1年しか持続しない。タング准教授の研究チームは、今後十代の若者で治験し、いずれは皮膚疾患のある子どもを対象にする。皮膚に疾患のある人は持続的皮膚感染のため、皮膚がんを患い若くして亡くなることが多い。

 大胆不敵なスタートアップ企業は、40歳前後の女性が子どもを持てる可能性がもっと高まるという。どうしても子どもが欲しい夫婦はこの話を信じるだろうか。 
by 
Karen Weintraub
2016.12.12
 2015年4月、オマール・ラジャーニと妻のナターシャは生まれた子どもの誕生パーティのためにホールを借りて130人の客を招待し、子どもたちのために手品師も呼んだ。ナターシャの家系では子どもの1歳の誕生日パーティは大きなお祝いだ。ラジャーニ夫妻はトロント（カナダ）在住だが、子どもを生んで誕生祝いができるかどうか長い間わからなかったので、大喜びだ。
妊娠しようと4年間手を尽くしたナターシャ(35)とオマール(40)は初め、自然妊娠を試みた。次にホルモン剤を使ったが、子宮外妊娠（受精卵が子宮外、一般的には狭い卵管に着床するので除去しなければならない）になってしまい、再びホルモン剤治療を試み、体外受精もした。すべて駄目だった。
ナターシャの産婦人科医が次に勧めたのは、普通と違った方法だった。ボストンにあるオバサイエンス（OvaScience）が提供している体外受精の成功率を上げるための新しい治療法「オーグメント（Augment）」は「自己移植生殖細胞系列ミトコンドリアエネルギー伝達（Autologous Germline Mitochondrial Energy Transfer）」の合成語で、現在カナダと日本でしか認可されていない（米国では現在未申請）。手順としては、医師がナターシャの卵巣から細胞を採取し、そのミトコンドリア（細胞にエネルギーを送る小さな発電所のようなもの）を抽出する。次に、抽出されたミトコンドリアを夫の精子とともに卵子に注入し、胚を通常の体外受精の手順で子宮に移植する。オバサイエンスによれば、卵巣ミトコンドリアのエネルギーがあることで卵子が強化され、受精につながるという。
「ナターシャも私も気に入ったのは、この方法が一種の自己療法だったことです。この方法は安全で、ほとんど体の治療、体のヒーリングのようでした。この方法を試せて、本当にとても嬉しいです」（オマール）
ナターシャは、この方法を実施した直後の体外受精で男の子（もうすぐ2歳のザイン）を授かった。ラジャーニ夫妻の言葉によれば、オーグメント療法があったから妊娠できたかどうかは気にしない。夫妻は、妊娠が奇跡のようだと感じた。夫妻のよちよち歩きの子どもは、喜びにあふれた性格だ。ナターシャは「息子がいることで、どれだけ私たちは嬉しいことでしょう」と言う。冷凍されているもうふたつの胚が、いつかザインの兄弟になるかもしれない。
オーグメント療法があったからザインが受胎したのかは、不妊と高齢化をどう考えるかによって非常に多くの解釈がある。アメリカ人女性の10％以上が不妊に悩んでいるが、多くの女性が出産を考える年齢が上がっており、この数字は増えるだろう。女性の受精率は35歳を過ぎると低下が始まる。体外受精などの生殖補助医療を受ける場合、35歳以下女性で40％しか生児出産につながらないが、44歳以上の女性だと2％まで下がる。卵子の数が減り、質が落ちるのが大きな理由だ。
オバサイエンスの手法は、高齢のため受精率の下がった女性の多くの手助けとなるだけでなく、肉体の老化を遅らせた初期成功例のひとつとして、老化を穏やかに停止させる糸口になったといえる。
オバサイエンスの共同設立者で、ハーバード大学のデイビット・シンクレア教授（遺伝学）によれば、老化過程全体を克服することは、「できるかどうか」という問題ではなく「いつ実現できるか」の問題だ。
「哺乳類の寿命を延ばす方法はわかっています。人類に適用できることを証明する競争が始まっているのです」
女性の受精率は老化によって最初に衰える身体機能のひとつだというシンクレア教授によれば、不妊の克服は老化自体を克服することの端緒となる。シンクレア教授によれば、オバサイエンスのような革命的な技術を誰もが利用できるようにすることが目的だ。それも不妊症だけでなく、糖尿病からアルツハイマー病までの2000種に及ぶ老化関連病全体を対象にしなければならない。
シンクレア教授の熱心さに反し、体外受精は結果が予測しにくく、しかもラジャーニ夫妻は（1回目は運悪く失敗したように）2回目の体外受精は運よくうまくいった可能性があり、科学者の中にはオバサイエンスの技術は何も改善していない可能性がある（あるいはその可能性が高い）という人たちがいる。
受精と胚の初期成長の専門家たちとの十数回に及ぶインタビューから明らかになったのは、オバサイエンスの技術を利用したナターシャ・ラジーニの卵子やその他300人の女性の卵子にした処置には科学的な正当性がほとんどないことである。なお、体外受精のクリニックがオバサイエンスの技術に対して払う費用は6000～7000ドル（患者が払う金額はクリニックよって異なる）だ。オバサイエンスは、ミトコンドリアを卵巣内層にはない未成熟卵細胞だと考えているものから採取する。これらのいわゆる卵前駆細胞は、熟成成熟卵よりも新鮮なミトコンドリアを有するという考えがある。しかし、オバサイエンスの主張どおり、卵に変わる力のある細胞だという説得力のある証拠はほとんどない。このような卵前駆細胞が存在し、そのミトコンドリアが女性の卵よりも若々しくても、そのようなエネルギー増強が妊孕性を向上させることが証明されているのだろうか。
「オバサイエンスの技術のメリットを証明するデータはほとんど存在せず、しかも生物学的に見て根拠が支離滅裂なものがよくある」というのは胚性幹細胞の専門家であるワイツマン科学研究所（イスラエル）のジェイコブ・ハンナ主任研究員だ。ハンナ主任研究員はMIT Technology Reviewの依頼によってオバサイエンスの情報を検討し「オバサイエンスが問題の技術に関して信頼できるデータと実験内容を公表することを望みます。オバサイエンスの資料は、まるで呪術か錬金術のようです」と述べた。
さて、オバサイエンスは老化の最も根本的なプロセスのひとつを克服したリーダーなのだろうか、それとも科学的根拠の薄い技術を使って偽りの希望を売っているのだろうか？
若返りを目指した分野融合
オバサイエンスは医学界において最も大胆不敵な、そしてしばしば論争の的となる、老化防止と不妊治療というふたつの分野の融合のために創業した。オバサイエンスの科学的原点はノースイースタン大学（ボストン）のジョナサン・ティリー教授（生殖生物学）の研究にあると明言する。ティリー教授は「女性は一生分の原始卵胞を持って生まれてきて、それが将来的に成熟して卵子になる。思春期になるとこのストックから卵子が1カ月に1個成熟するが、卵子が新たに作られることはなく、35歳ごろから受精率が衰えるのはこのストックが減ってくるからで、ストックを使い切ってしまうと更年期になる」という何十年にも及ぶ定説に、2004年の論文から今までずっと異議を唱え続けている。ティリー教授の研究が示すのは（まずネズミ、次に人間において）、新たな原始卵胞ができた形跡が卵巣の上皮にあることだ。ティリー教授の結論が正しければ、不妊治療とは単にこの卵子の前駆細胞を探し、成熟させればよい（10 のブレイクスルーテクノロジー 2012: 卵子幹細胞参照）。
シンクレア教授は、当時ハーバード大学にいたティリー教授と共同研究することは自然なことだったという。ティリー教授が論文で言及したテーマである「肉体はどう老化するか。老化を遅らせるには何ができるか」がシンクレア教授の心を捉えたのだ。「私は、人間が老いる主な理由は何か、また老いるにしたがって細胞が機能しなくなるのはなぜかを解明しようとしてきました」とシンクレア教授はいう。

 遺伝子療法を使った治療の実現は医学を変えるかもしれないが、ビジネス上の問題は残っている。 
by 
Antonio Regalado
2016.12.31
 2016年に遺伝子療法が単なる希望から実際の治療に変わったのは、少数の幸運な患者だけだ。長い間、人間のデオキシリボ核酸（DNA）を書き換え、病気を除去する手法として研究されてきたテクノロジーは、大きな進歩を遂げ、世界で最も高価で革命的な医薬品として提供される現実のビジネスに変わり始めたのだ。
では、そもそも遺伝子療法とは何なのか？　米国食品医薬品局（FDA）は、置換遺伝子を人体に加えたり、病気の原因になっている遺伝子を不活性化したりする全ての治療を指すという。通常は、正しいDNA鎖が詰め込まれた数十億のウィルスによって細胞に新しい指示を加えることだ。
複雑に聞こえるが、実際複雑だ。遺伝子療法は1990年に初めて人間で試されたが、恐ろしい副作用が起こし、遺伝子修正のアイデアは科学的停滞に変わってしまった。いまでも、遺伝子修正分野で全ての問題は克服されていない。今年MIT Technology Reviewは、遺伝で受け継いだ遺伝子の損傷を正常化する最初の遺伝子治療法として承認されたグリベラの話題で一年を始めた。しかし実際にグリベレアが市販されると、超高額な100万ドルの値が付けられ、どれほどよく効くのかの疑問が生じ、結局は医療的にも商業的にも失敗に終わった。
しかし科学者もバイオテクノロジーの起業家も諦めていない。以前に増して遺伝子療法が本物だという証明に近づいている。以下は2016年に起こったことだ。
初の根治療法：遺伝子療法の夢は、患者のDNAを修正し、病気が再発しないように「治癒」することだ。2016年、ミラノ（イタリア）にあるサン・ラファエル・テレソン遺伝子治療研究所（SR-Tiget）の科学者は、稀な重度免疫不全症ADA-SCIDの子どもの患者18人を治癒したと報告した。SR-Tigetは、子どもから骨髄細胞を採取し、欠落していたADA酵素作成遺伝子を追加した後、置換した。MIT Technology Reviewはこの治療法（現在は「ストリムベリス」と呼ばれ、グラクソに所有権がある）が14年の歳月をかけてどのように開発、治験されたか解説した。ストリムベリスはヨーロッパで2016年5月に認可された。

 遺伝子療法の試験に自分の体を実験台に差し出したブライアン・ハンリーの話。 
by 
Antonio Regalado
2017.01.11
 ブライアン・ハンリーが見た夢はこんな感じだ。バスに乗っていて革の黒服を着た男と会ったかと思うと、次の瞬間には傾いた金属製ベッドに大の字に寝かされ、電気ショックを浴びせられていた。
この夢は間違いなく実際の出来事に関係がある。昨年6月、カリフォルニア州デイビスにある形成外科医の診察室で、ハンリーの求めに応じた医師はある遺伝子をハンリーの大腿部に埋め込んだ。博士号を持つ微生物学者であるハンリーが、自分で配列を決め、研究用の備品メーカーに発注した遺伝子だ。医師は鋭利な電極を脚に刺し、ハンリーの体内に強力な電気を流した。こうすると筋細胞が開き、注入されたDNAが吸収されるのだ。
この医療行為は、MIT Technology Reviewが記事化する2例目の未承認の遺伝子療法だ。未承認の遺伝子療法はアンチエイジング療法を開発しようとする少数の型破りな人々の支持を集めているが、リスクは高い。ハンリーが自らの筋細胞に注入した遺伝子はある種のホルモン分泌を増加させ、身体能力とスタミナを増進し、寿命を延長させる可能性がある。
60歳のハンリーはデイビスにある従業員ひとりの企業バタフライ・サイエンスの創業者だ。ハンリーにはDNAの注入でエイズ患者の体力を向上させるアイデアがあったが投資家の反応が薄く、自分の体で最初に実験することにした。自分自身で実験する決断についてハンリーは「私は自分で証明し、自分で実行し、進歩をもたらしたかったのです」という。
多くの場合、遺伝子療法の実験は最新のテクノロジーと数百万ドルの予算が投じられ、大人数のチームによって最上級の医療機関で実施される。血友病のようなまれな病気を治療するのが目的だ。一方ハンリーが実証したのは、遺伝子療法は脂肪吸引や鼻の形成手術で使われるような設備で安価に実施でき、いつの日か誰でも利用できる可能性だ。
寿命を延ばとうして、アンチエイジング医療に熱心な人々は従来、成長ホルモンを注射したりフラーレンを飲んだり、メガビタミン理論に基づいてビタミン剤を多量に接種したりしてきた。医学界で主流の考えを無視した場合もある。現在は、未承認の遺伝子療法が次のフロンティアと目されている。オーバーン大学（アラバマ州）で犬を対象に遺伝子療法を研究しているブルース・スミス教授は「まったくバカげたことです。とはいえこれは人の性というやつで、テクノロジーとは相反するものです」という。
実験のため、ハンリーは自らの科学知識と生涯かけて貯めた貯金の一部を注ぎ込んだ。研究者としてのノウハウを活用して備品を確保し、血液検査を発注し、地元の倫理委員会からも承認を取り付け、治療を手伝ってくれる形成外科医も雇った。治療は2度にわけられ、2015年に少量のDNAを注入し、昨年6月に量を増やして2度目を注入した。
ヒンドゥー語のレイブミュージックを流しながらボロボロのセダンを運転するハンリーは、自己改善の探求にかけては不世出の天才と呼ぶにふさわしい。ハンリーはWeb上でも活発に発言しており、放射能や電気自動車から、道端に積もった落ち葉の回収にまでさまざまな意見を述べているる。とはいえハンリーの科学的思考はおおむね妥当だ。見た夢の意味も単純に、つまり「自分はフランケンシュタイン的な怪物になった」という。「私の無意識はそこまで緻密ではありません。私は何か別のもの、これまでの自分と一部違ったものになったのでしょう」
ハンリーの実験は一線級の科学者の注目を集めた。ハンリーの血液は現在ハーバード大学のジョージ・チャーチ教授（遺伝子学の著名な専門家）の研究室で検査されている。MIT Technology Reviewにハンリーの実験のあらましを伝えたのはチャーチ教授で、他にもDIY型遺伝子療法の例を数多く知っているという。「事例はおそらくまだまだあるのでしょう」とチャーチ教授はいうが、規制当局が実験を承認していないので、正確な数は誰にもわからない。「完全に思い思いの方法で実験されています」
2015年、MIT Technology Reviewはリズ・パリッシュについての記事を書いた。リズは起業家で、生物学の専門家ではないが、ラテンアメリカで1度遺伝子療法を受けたという。パリッシュはアンチエイジングに関する会議を通じてハンリーと面識があり、一時はハンリーのもとで仕事をしていたこともある。他にDIY遺伝子療法を受けた人物は少なくとももうひとりいる。米国のあるバイオテクノロジー企業の幹部だが、別件で米国食品医薬品局（FDA）といざこざを抱えており、遺伝子療法を受けていることは表沙汰にしたくないそうだ。
ハンリーもFDAの承認は受けていないという。FDAはまず 臨床試験実施申請（IND）を出し、承認を得た上で人間に対する新薬投与や遺伝子療法を試験するよう企業に求めている。「『INDが必要です』と言われたのでこう返しました、『いや、そんなもの必要ない』」とハンリーはFDAの職員とメールのやりとりを振り返る。ハンリーの主張では、社会全体にリスクを及ぼすわけではない以上、自分への実験は例外であるべきなのだ。

 我が子が希少疾患だとわかったとき、治療方法を求める患者の家族が遺伝子治療に希望を描く。研究資金を集めたり、ベンチャー企業を設立したりして、遺伝子治療を進める重要な活動を担っている。 
by 
Emily Mullin
2017.03.22
 息子のジョシュアくんを遺伝子療法で治療できるのではないか、と最初に考えた瞬間を母親のアリソン・フレイズさんは今でも覚えている。ジョシュアくんは遺伝性の筋肉消耗疾患、X連鎖性ミオチュブラーミオパチーにかかっていた。2007年、自宅のパソコンで四肢が不自由なマウスが立ち上がり、歩き始めた映像を見たのだ。その4週間前、マウスには筋肉を衰弱させる遺伝子変異を治療するため、新しいDNA鎖を含む改変ウイルスが注入されていた。
フレイズさんはマウスの手足がピクピク動き始める様子に圧倒され、涙が出てきた。「『いったい誰がネズミの映像で泣くの』と思いましたよ」とフレイズさんはいう。
現在始まる同様の治療法が臨床試験されるきっかけは、フレイズさんだといっていいだろう。近年、遺伝子療法が体内の目標にたどり着く確率が上がり、安全性も高くなっており、少数ではあるが特筆すべき治療法が生まれている。希少疾患の多くの支援者、特にフレイズさんのような固い決意の親が、遺伝子治療プログラムの可能性を模索し始めている。現在治療法がほとんどない疾患のため、親が患者支援団体を立ち上げ、研究費を集め、バイオテック系のスタートアップ企業まで設立した人もいる。
遺伝子療法は、疾患の原因となる遺伝子を健康な複製と置き換えることで病気を治す。希少疾患の多くは単一遺伝子疾患（ひとつの遺伝子の変異が原因）であり、遺伝子変異が正確に判明している疾患なら、どんな病気でも適用できる可能性がある。
米国希少疾病協議会のマリー・ダンクル副会長（教育構想担当）は「希少疾患のコミュニティでは、遺伝的異常を遺伝子治療で治せるのではないかと、大きな関心を呼んでいます。根底にある問題に対処することで希少疾患を『治療』できる考えには魅力があります」という。
1994年に生まれてすぐ、ジョシュア・フレイズくんはX連鎖性ミオチュブラーミオパチーと診断された。 重症度は患者によってさまざまだが、多くの場合は2歳になる前に亡くなる。母親のフレイズさんは病気について調べ始めたが、発表されている研究は数えるほどしかなく、病気を理解している患者支援団体もなかった。そこで1996年、病気について理解を広めるため、元NFL選手の夫ポールとともにジョシュア・フレイズ財団を設立した。

 世界一高価な遺伝子療法処方薬「グリベラ」は、今年9月を最後に販売中止になることが決まった。希少疾患の治療に効果のある遺伝子治療薬はそもそも需要が少ないとはいえ、価格設定を誤ればそもそも患者に選ばれない問題を浮き彫りにした。 
by 
Emily Mullin
2017.04.25
西洋初の遺伝子療法を開発した企業が、自社の先進的な治療薬を、需要不足のため、市場から引き上げる。
「グリベラ」は、数ラウンドにわけて実施される治療で、ラウンドあたり100万ドルの費用がかかる、史上最も高価な処方薬だ（ 
“The World’s Most Expensive Medicine Is a Bust”
参照）。グリベラにはリポタンパク質リパーゼ欠損症（1型高リポタンパク血症、代謝関連の希少疾患）を修正するための遺伝子を持った、遺伝子操作ウイルスが含まれている。
ヨーロッパの医薬品規制機関がグリベラを承認した2012年は、挫折と安全性の問題を繰り返してきた遺伝子療法分野にとって、大きな節目の一歩になった。しかし、治療の需要の少なさと、効果への疑問は、グリベラ製造元のユニケア（本社アムステルダム／マサチューセッツ州レキシントン）を悩ませていた。
ヨーロッパの薬剤価格に詳しいマサチューセッツ工科大学（MIT）バイオメディカル・イノベーション・センターのケイシー・クイン研究員（ヘルスエコノミスト）は「単に費用が1万ドルかかることが問題だったのではありません。1万ドルの価値があると示すような、基盤となる知見が十分にないまま市場に出てしまったのが問題なのです」という。
ユニケアは今週、10月に期限切れ予定の、グリベラのヨーロッパでの流通承認を更新しないと発表した。ユニケアは期日までは、グリベラを患者が利用できるようにする。
ユニケアのマシュー・カプスタ最高経営責任者（CEO）は声明で「この薬剤の使用は非常に限られており、弊社は、今後数年間で患者の需要が著しく増加すると見込めません」と述べた。
クイン研究員は、グリベラの失敗が他の遺伝子療法の苦難の前兆ではないと考えているという。ただ将来、このような治療法がどのように価格設定されるのかの問題が渦巻く中で、市場の落胆的な反応が現れているともいう。
今年は、複数の遺伝子療法製品、たとえば
スパーク・セラピューティクス
が開発した遺伝性失明のための治療法、ノバルティスとカイト・セラピューティクスが発展させた新形態のがん治療「
CAR-T療法
」などが、米国米国食品医薬局（FDA）の承認を目指して、審査を受ける予定だ。

 感覚皮質に触れることは感覚を取り戻す手段だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.17
ロボットアームから脳の感覚皮質に電気信号を送る新しい研究によって、麻痺患者の男性が触覚を取り戻せた。
脳に埋め込んだインプラントで信号を検知
して
義肢を動かし
たり、電気信号で感覚を取り戻したりするアイデアは目新しくない。しかし、この研究は従来と異なり、感覚をつかさどる脳の一部である感覚皮質に情報を与え、脳内で触覚を直接刺激するのだ。
この研究の被験者であるネイサン・コープランドさんは首を損傷して手足を動かせなくなった。
ザ・バージ
によると、コープランドさんの脳には合計4本の電極が埋め込まれており、2つはロボットアームを動かすために運動皮質に、残りの2つは感覚皮質に取り付けられた。
6カ月に及ぶ訓練期間中、ロボットアーム内のセンサーを電極に接続し、圧力を検知すると脳に電気信号を送るようにした。訓練の初期には意図的に電気信号を弱くしていたのでコープランドさんは何も感じなかった。しかし、時間の経過とともに信号を強くすると、コープランドは何かを感じ始めた。ピッツバーグ大学医療センターで撮影された
映像
でコープランドさん「指が何かに触れてるような、圧迫されているような感じがします」と語った。
義肢をつけた人が感覚を取り戻すのは、単に「感覚を取り戻す」以上の価値がある。洗濯物を干したり、紙を1枚取るといった繊細な動作に必要なフィードバックは感触から得るからだ。感触がなければ
日々の雑用でさえ困難だ
。
サイエンス・トランスレーショナル医療誌の結果をまとめると
、今回の手法は「モノに触れたり動かしたりするために義手に必要な接触位置や圧力に関する情報を伝えるのに利用できる」と研究者は説明する。しかし、この手法が幅広く採用されるにはまだいくつかの課題がある。ロボットアームはまだコープランドさんに取り付けられていない（写真）のだ。また、すべてを整えるには多くの機器が必要だ。しかしこの研究は、義手を利用する人が、義手でより現実的な体験をする日がいつか訪れることを示している。
（関連記事：
Science Translational Medicine
, 
The Verge
, “
First Cyborg Olympics Will Celebrate How Technology Can Help Disabled People
,” “
Paralyzed Man’s Arm Wired to Receive Brain Signals
,” “
An Artificial Hand with Real Feeling
”）






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 米国は「猿と人間の雑種」の規制を強化する一方、「豚人間」「羊人間」の規制は緩和することにした。 
by 
Antonio Regalado
2016.08.04
人間の幹細胞を動物の初期胚へと融合し、半人半豚の「キメラ」を作ろうとする科学者を、米国政府は税金で助成すべきだろうか？　半人半鼠だったら？
米国国立衛生研究所（NIH）は、助成する方針にした。NIHは、この種の研究は倫理上の重大な問題につながりかねないことから、昨年から助成税の一時停止措置を続けてきたが、この措置を撤廃する予定だと発表した。
NIHのキャリー・ウォリネッツ次官（政策担当）によれば、人間の幹細胞を動物の初期胚に注入する実験は「病気のはたらきを考える上で、実に重要で、面白いもの」で、新しい治療法の研究にも大きな意義がある。
ただし、NIHは同時に、サル人間のようなB級SFじみた結果を引き起こしかねない特定の実験は、より厳密に管理する姿勢だ。
昨年9月、NIHは人間の幹細胞を動物の胚に注入するすべての研究への助成金を、一時停止する大規模な措置をとり、科学界を驚かせた。NIHは1月にMIT Technology Reviewが独占記事として、数十頭の雌豚と羊が、人間の細胞が含まれている可能性のある胎児を妊娠する実験を取り上げ、
この種の実験が米国で進められている
ことを知った。
ただし、実験で使われた動物が実際に出産した例はなかった。科学上の用心のためだ。この実験を実施したソーク研究所とスタンフォード大学の研究者によれば、「胎児」には、どんなに多くても、ごく少ない比率でしか人間の細胞を含んでいないという。
しかし、マサチューセッツ工科大学（MIT）のルドルフ・ジャネッシュ教授（生物学）は、知る限り、この種の実験が成功したことは一度もないという。つまり、人間の細胞が生きて実際に動物の身体を構成するには至っていないのだ。
「現段階では、人間の細胞を含むキメラの作成はうまくいかないでしょう。それでもこれは非常に重要な実験なのです」
人間と動物の混合という手法自体は目新しくない。ウォリネッツ次官は
声明
で、生物学や病気に対する知見を得るために、生物医学の研究者が「人間の細胞を含んだモデル生物を何十年にも渡って使い続けてきました」と述べている。科学者は、マウスの体内で人間の腫瘍を培養しているのはその一例だ。
だが、現在進められている研究は既存のものとは異なる。まだ数十にしか分裂していないごく初期段階の動物胚に、人間の幹細胞を直接注入するのだ。理論的には、人間の幹細胞は動物の身体のどの部分でも構成できるし、大きな割合を占めるかもしれない。
「こうした研究を進めることに、科学界は間違いなく高い関心があります。私としては、キメラ作成の研究を前進させるよりも先に、その科学的な意義と生物倫理の面での意味を充分に評価している点で、NIHは正しいことをしていると考えています」（スタンフォード大のアルン・シャルマ研究員）
何がこの種の実験の核心だろうか？　まず考えられるのは、心臓（あるいは肝臓）全体が人間の細胞からできているだけの、それ以外は通常の個体とまったく変わらない豚を作れることだ。移植用に人間の臓器を培養する新しい方法になるかもしれない。
「幹細胞のテクノロジーと遺伝子操作の手法が高度化したように、科学が発展することで新たな状況が生まれ、倫理的な懸念を引き起こす科学に少しずつ近づいているのです」（ウォリネッツ次官）
NIHにとっては、明らかにデリケートな問題だ。NIHは科学の発展と、政治的な爆弾となって一般市民の反発を招きかねない問題との間で板挟みになっていた。NIHは特別委員会を設置し、人間と動物の交雑に関わる実験への助成を監視することにしたが、見方を変えれば、科学への政治的介入とも取られかねない。
だがNIHは、恐ろしい結果を引き起こしかねない実験については規制を強化しようとしている。人間の細胞を類人猿の初期胚と組み合わせる研究は、現在の助成禁止の基準をさらに厳しくする構えだ。類人猿と人間は非常に近い種であり、その結末は考えるのも恐ろしいことだ。
NIHは、人間と動物のキメラの繁殖を厳しく禁じる姿勢を崩していない。キメラの交配から人間の胎児が生まれるリスクがあるのだ（実際に起こる確率は非常に低いが、科学に対する一般社会の信頼は失墜してしまうだろう）。精子か卵子のどちらかが人間のものであれば、こうした事態が起こりうる。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 脊髄損傷を電子機器で治療する第一歩。 
by 
Courtney Humphries
2016.11.10
 スイス連邦工科大学ローザンヌ校（EPFL）による研究で、サルの脳と後肢間の無線ブリッジにより、たどたどしい足取りではあるが、下肢が麻痺した2匹のサルが、脳インプラントの制御で、トレッドミル（踏み車）に沿って前進できるようになった。麻痺を電子治療で治す第一歩だ。
11月9日、ネイチャー誌で発表された研究によれば、動物の歩く意志を感知する脳内インプラントと、歩くための筋肉を刺激する脊髄下部につながれた電極、このふたつの無線接続という、3つのテクノロジーを融合した成果だ。
「これらふたつをつなげると証明したのは素晴らしいことです」とファインスタイン医学研究所（ニューヨーク）のバイオエレクトロニック医学センターのチャド・ボートン所長はいう。ボートン所長は最近、人間の志願者と協力し、電極を仕込んだスリーブにより、脳の信号で麻痺した手の制御を研究中だ。また、患者が脳でロボットを制御できることを証明する等の研究もしている。

 意識がないように見える全身麻痺患者との意思疎通に、脳コンピューター・インターフェイスの研究者が成功した。現段階では「はい・いいえ」形式だが、研究者は文字の選択により、文として応答できるようにしたいと考えている。 
by 
Emily Mullin
2017.02.01
1995年、ジャン・ドミニク・バウビーは、重い脳卒中で、左瞼の瞬きしかできない身体不随になり、会話できなくなった。左目だけを使って、バウビーは回想録『The Diving Bell and the Butterfly（潜水服は蝶の夢を見る）』を静かに書き取らせ、後に映画化された。
バウビーは、ある程度の目の動きを除いて、完全に身体が麻痺する状態「閉じ込め症候群」に苦しんだ。閉じ込め症候群の患者には、最終的に瞬きする能力さえ失い、世の中とのあらゆる接触を絶たれてしまう場合がある。そうなれば、その状態でも患者は生きていないのか、そもそも意識があるのかわからなくなってしまう。ところがヨーロッパの研究者グループが、筋萎縮性側索硬化症（ルー・ゲーリック病）ですべての随意運動を失い、完全な「閉じ込め症候群」状態にある4人の患者と脳インターフェイスでコミュニケーションし、答えがわかったという。
「私は生きていたい」に対して、閉じ込め症候群4人のうち3人は「はい」と答え、「幸せだ」と伝えた。4人目の23歳の女性については、心が不安定であることを恐れた両親により、自由回答式の質問はしなかった。
現在、バイオ・神経工学ウィス・センター（ジュネーブ）に在席する神経科学者
ニールス・ビルバウマー上級研究フェロー
が設計した脳コンピューター・インターフェイス（Brain-computer Interface : BCI）は、水泳キャップのように人の頭にフィットし「近赤外線分光法」で、脳が発する電気波や血流の変化を測定できる。
4人の患者と意思疎通できていることを確認するために、ビルバウマー上級研究フェローの研究チームは、約10日間のテストで患者の思考に調整し、血流のパターンを変えることによって「あなたはドイツ生まれです」や「パリはドイツの首都です」などの質問に対して「はい」または「いいえ」で返答するように患者に依頼した。システムを通じて伝えられる回答は、約70％の確率で矛盾はなく、実質的には偶然より高かった。
ビルバウマー上級研究フェローによると、最長で4年間、完全に沈黙し続ける愛する者と意思疎通できたこと、そして人工呼吸器を付けてでも生き続けたいと願っていると知って、家族は「大きな安心」を得たという。研究グループは、1月31日付けのオンライン科学誌プロス・バイオロジー誌で研究を詳細に述べている。
2010年にウェスタン大学のエイドリアン・オーウェン教授（脳神経科学）は、脳の特定部分の血流の変化によって、従来なら植物状態と片付けられていた患者に意識があることがわかった、と
最初に報告した
。
ミシガン大学ダイレクト・ブレイン・インターフェイス研究所（UM-DBI）を率いるジェーン・ハギンズ助教授は「何人くらいの閉じ込め症候群の患者がいるのか、誰にも正確にはわかりません」という。しかし、オランダの研究グループは、オランダでは15万人に1人未満の閉じ込め症候群の患者がいると推測した。
患者の中には、目の動きがないか、あるいはとてもわずかな動きしかなく、こん睡状態と誤診される場合がある。ビルバウマー上級研究フェローの研究チームは、システムによって、どの患者が実際にはまだ知覚があり、意識があるかを見極める診断に使えるかもしれないという。また、ビルバウマー上級研究フェローは、完全な閉じ込め症候群の患者が「はい・いいえ」形式以上の質問に回答して意思疎通できるように、文字を選べるテクノロジーを開発したいという。

 ハーバード大学医学大学院で、視力回復を目的とした脳インプラントの新装置を実験中だ。最終的には脳に埋め込んで、カメラの映像を電気信号に変換し、映像を再現することを目指している。 
by 
Tom Simonite
2017.02.10
 脳インプラントが身体障がい者の生活をどう改善するかの研究成果はほろ苦い。
全身麻痺の人がロボット・アームでコーヒーをぐいぐい飲めたり、目が見えない人が光の点を「見える」ようになったりする脳インプラントの実験は、コンピューターと脳との相互作用という大きな可能性を示してきた。しかし、この種の治験で脳に埋め込まれた電極は、やがて傷口を修復する組織が形成されて脳細胞との電気接合が弱くなり、効果がなくなってしまうのだ（“The Thought Experiment”参照）。
来月、猿を使った新型脳インプラント装置の実験が始まる。時間経過による機能低下の問題に対処した新装置で、脳にデータを送り込む実験だ。プロジェクトの最終目標は、目が見えない人の視覚を長期的に回復させる装置の開発だ。

 研究者が、個々の分子成分を乾燥凍結する方法を考え出した。 
by 
Emily Mullin
2016.09.23
水を加えるだけ。DNAやその他の分子を、広範囲の医薬品の製造に必要とされる小さい反応型ペレットに変える新しい乾燥凍結（フリーズドライ）法の魅力だ。スーツケースで運搬できる携帯性を備えた凍結乾燥分子機構を使えば、発展途上国、前線基地、あるいは宇宙空間のような遠隔地でも医薬品を製造できる。
9月22日に科学雑誌『Cell』で発表された論文で
、ハーバード大学やMITの研究者は、この手法を利用すれば、従来の製法で製造された医薬品と遜色のない薬効を持つ抗菌性化合物、ワクチン、抗体を製造できることを示した。
製薬会社は、冷凍に必要な信頼性の高い電源の調達が難しい地域に医薬品を輸送できるように、医薬品の生物学的特性を維持することを目的に、数十年にわたって一部のワクチンや化合物を凍結乾燥させている。今回発表された手法がそれと異なるのは、研究者が、医薬品や化合物全体を凍結乾燥させるのではなく、個々の分子成分を凍結乾燥させる方法を編み出したことだ。また、コストが1マイクロリットルあたりわずか0.03ドルであることから、この手法を使えば従来の手法の10分の1にまでコストを下げられる可能性がある。
「水で元に戻し、目的の分子を作製するように設計された工学処理済みのDNA構築物と混合すると、これらの成分が一体となってわずか数分で急速に治療用分子を産出しはじめます」とハーバード大学ワイス応用生物学エンジニアリング研究所で研究室を運営する主執筆者のジェームズ・コリンズ教授はいう。
コリンズ教授の研究所では、加熱と冷凍の両方の影響を受けやすいため、貯蔵や配布が難しいジフテリアワクチンを合成するペレットの能力を試験した。医療現場でワクチンを迅速に作製する能力は重要な利点になると考えられるからだ。科学者たちは、ペレットから作製されたワクチンが従来のジフテリアワクチンに匹敵するマウスの防御反応を引き起こすことを発見した。
研究者は、この手法を利用して、さまざまな疾病に対するデザイナー抗体を作製するための小型のモジュール式ツールボックスも作成した。細菌感染からがんに至るさまざまな用途が研究されている抗体は、自然免疫機構を利用して病原体やがん細胞を無力化することで機能する。コリンズ教授の率いるチームは、ヒトの重篤な腸内感染を引き起こすクロストリジウム・ディフィシレ・バクテリアを無力化できる、その種の抗体医薬品と乳がん細胞を殺す効果がある別の抗体医薬品を作製した。
コリンズ教授は、この種のペレットが遠い将来、宇宙旅行中の薬物治療に、近い将来では疾病の流行時の治療に使用される日を思い描いている。
PATH（発展途上国にワクチンを配布している国際保健機関）で医薬品開発、装置、ツールのプログラムリーダーを務めるデビッド・シュルツは、コリンズ教授のアイデアは興味深いものの、アイデアの実現は見かけほど簡単ではないと考えている。
「この手法でできることは、お金をかけずに遠隔地に医薬品を送ることですが、医薬品を受け取る側が滅菌装置を必要とし、訓練を受けた医療従事者を必要とする点に変わりはありません」とシュルツはいう。シュルツはコリンズのキットが近い将来、医療現場で使用されるとは思っていないが、最終的には「国境なき医師団」のような組織が災害救助のために迅速にワクチンや医薬品を配布する目的でキットを利用する可能性はあると考えている。
現在コリンズ教授は、ワイス研究所とともに、コリンズ教授のチームがこのアイデアを核としたスタートアップ企業や非営利団体を立ち上げる可能性を模索している。

 蚊の行動分析のコンピューターモデルと天候、人間の移動パターンにより、南フロリダのジカ熱発生を予見できた。 
by 
Michael Reilly
2016.08.02
米国疾病対策センター（CDC)は、すでに14症例が確認されたジカウイルス感染症（ジカ熱）の大流行により、マイアミ州ワインウッド地区に立ち入らないよう、警告している。この種の勧告は米国本土では初めてだ。
大流行の発生を予測していた研究者にとっては、憂慮すべき展開だ。3月には、米国大気研究センターのアンドリュー・モナガン研究員らのチームが、コンピューター・モデルを使ってジカウイルスを媒介するネッタイシマ蚊の季節的個体数にもとづき、米国内の50都市でジカ熱が発生する可能性を
予測していた
。
リストの最上位に挙がっていたのがマイアミだ。
「私たちが知りたかったのは、ウイルスが存在する場合、いつ、どこにネッタイシマ蚊がいるか、でした」とモナガン研究員はいう。
ネッタイシマ蚊の繁殖には、温暖な気候の継続と、豊富な降水量が必要だ。そのため、米国内のほとんどの地域は、冬の間は安全だが、春から夏にかけて雲行きが怪しくなる。蚊がウイルスに感染したとき、感染した蚊が人を刺す機会が増えるので、人口密度の高さも大流行の可能性を高める。エアコンがあまり設置されていない、または窓網戸が無かったり、破れたりしているような地域も危険性が高くなる。
こうした要因は、米国南部のほとんどの地域で、この夏、ジカ熱伝染の条件がそろっていることを示す。東部の都市でも、北はニューヨークまで、危険性がある。特にマイアミは、ジカ熱が流行しているラテンアメリカ諸国から大勢の人々が空路で到着するため、ウイルスが持ち込まれる可能性が高いのだ。
CDCの担当者はこのことに気付いている。CDCのトーマス・フリーデン局長は「積極的な」蚊の防除対策をマイアミ周辺で過去数週間にわたって実施している。しかし、蚊は都市部での生き残りに長けており、殺虫剤を使用したり、蚊の産卵場となる水溜りを取り除いたりしても
消え失せることはない
。
当局者は、病害が以前の症例数を上回る勢いで拡大すると見ている。モナガン研究員の予測は、蚊の個体数を数年分のデータをもとに推定するだけなので、どこまで拡大するかは予測できなという。カギとなるのは当局の対応だ。「私の感覚では間違いなく憂慮すべきことです。公衆衛生当局が感染経路の把握と対応が非常に強力なら、ジカウイルスの感染範囲は制限できます」と、モナガン研究員はいう。

 ジカ・ウイルスの蔓延を抑える米国内の試験に延期の可能性 
by 
Emily Mullin
2016.11.10
 米国で、ジカ熱やデング熱等の病気の感染を防ぐために遺伝子組み換え蚊を放つ試験は、フロリダ州の郡単位の投票で意見が割れ、失速しそうだ。
試験場所の島の街キー・ヘイブンでは、11月8日、住民投票で投票者の65％が試験承認を目指す法案を否認し、一方でキー・ヘイブンが属するモンロー郡では58％の住民が試験を支持した。
米国食品医薬品局（FDA）による認可を8月に受けた後、オクシテック（英国）はジカ熱やデング熱、チクングニア熱等のウイルスを媒介する蚊（ネッタイシマカ）の数を激減させるのに有効かどうかを研究するために、遺伝子組み換え蚊をモンロー郡で放つ計画を進めてきた。しかし地元で起きたテクノロジーに対する反対により、次の地方選挙で有権者の意思が明らかになるまで、フロリダキーズ蚊抑制地区委員会は試験の実行を延期することになる。

 2015年、ワクチンで予防できる疾患により、アメリカは90億ドルの損失があった。その主な原因は、ワクチン未接種者のインフルエンザ罹患だ。 
by 
Michael Reilly
2016.10.14
インフルエンザの季節がやってきたが、予防接種を受けないことのコストがある。
昨年、インフルエンザが米国経済に与えた損失は、生産性の低下、健康保険による診察費負担、その他のコストを合わせて55億ドルに及ぶ。損失の大部分は、袖をまくり、腕をチクッと刺してもらう、予防接種をしなかった人のせいだ。
ワクチンで予防できる疾患全体では、2015年に約90億ドルの損失がアメリカ全体に生じている。
『ヘルス・アフェアーズ』誌に掲載された最近の研究結果
によれば、損失の80％は、ワクチンを接種しなかった人に原因があるという。損失の大部分は1700万件近くもあるインフルエンザ患者が占めるが、肺炎、髄膜炎、B型肝炎、ヒト・パピローマウイルス（HPV）も
それなりの影響がある
。
公衆衛生の観点では、この損失の削減は、簡単に達成できる目標だ。あるいは「簡単に達成できるはずの目標」というべきか。昨年、米国の18歳以上の成人のうち、インフルエンザワクチン接種を受けたのはわずか約42％だった。別の研究では、ワクチンを受けない理由として、
ミレニアル世代の若者はインフルエンザ予防接種のコストを引き合いに出すことが多い
とわかった。しかし「コストがかかる」のは必ずしも合理的な説明ではない。いったんインフルエンザになれば、治療薬を購入する費用は、ワクチンの費用とほとんど同額だ。しかも、時給で働いている人にとって、インフルエンザで仕事を休むことの代償はとても大きい。また、ミレニアル世代の若者は、予防接種が効くかどうかにも懐疑的で（実際、効くのだが）だ。ただし、効果への懐疑的態度は上の年代でも同様で、35～44歳の間の49％が、ワクチン接種を受ける予定がないと答えている。
論文の著者である研究者は「ワクチンは、健康における介入手段の中でも、もっとも安全で、もっともコストパフォーマンスの高いもののひとつであり、社会的にも経済的にも、多数の利点がある」にも関わらず「米国の成人は、推奨される水準でワクチン接種を受けていない」という。
自分自身の経済的な利益について正しく決断をするのは、いつでも難しいものだ。しかし、今回の件については、かなりシンプルだ。予防接種を受けて、健康でいよう。
（関連記事：
Health Affairs
, 
Bloomberg
, “
Cows Engineered with Human Genes Could Stop Our Next Disease Outbreak
,” “
Freeze-Dried Molecules Can Be Used to Whip Up Medicines Anywhere
”）

 科学者はジカ熱を根絶する新手法を模索しているが、WHOは、自身の方法でジカ熱を長期的に根絶させようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.22
今年初め、世界保健機関（WHO）はジカ・ウイルスを国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態に宣言した。しかし現在、その指定は解除されている。ジカ熱の重要性が弱まったのではなく、WHOは、粘り強く、たゆまぬ努力（応急策ではなく）によって、ウイルスは撃退できると判断し、長期的に取り組もうとしているからだ。
WHOで緊急事態対策計画の責任者を務めるピーター・サラマ・エグゼクティブ・ディレクターは「ジカ熱の重要性を引き下げたのではありません。WHOは長期的に取り組むプログラムを設置し、ジカ熱に引き続き対処します」と
サイエンス誌に述べた
。
ジカ・ウイルスは感染した人に軽度の症状を引き起こすだけで、多くの人は感染したことにまったく気付かない。しかし、ジカ・ウイルスは、
小頭症の原因
と考えられており、ウイルスに感染した妊婦からは、頭や脳が極度に小さい子どもが生まれる可能性がある。
ジカ熱対策の進展には、言い面と悪い面がある。まず、ウイルスを根絶させるために、遺伝子組み換え蚊をフロリダに放つ提案には、ついに
ゴーサインが出た
。この取り組みは英国のオキシテック
（
Oxitec
）
が開発した遺伝子組み換えネッタイシマカに、ジカ熱拡大の抑制効果があるかどうかの検証を目指している。うまくいけば、放たれるオスの蚊は、成虫になる前に死んでしまう遺伝子を子孫に伝えるので、蚊の数が激減するはずだ。
米国食品医薬品局（FDA）は実験を承認済みだが、11月初めの住民投票で、地元の意見が
分かれた
。フロリダの蚊対策を担当する当局は、実験の実行を決定しているが、最終的な実験場所は未定だ。
一方、
ニューヨーク・タイムズ紙によると
、ウイルスに効果のあるワクチンの探究も続いている。米国国立衛生研究所（NIH）などの多数の学者や研究者はもちろん、現在12社以上がワクチンを開発中だ。
研究者は、ワクチンの実現可能性を確信している。「思い上がった気持ちなしに、この分野にいる私たちのほとんどは、ジカ熱のワクチンを開発できると感じています」と、NIHの国立アレルギー感染症研究所のアンソニー・S・フォーチ所長は、タイムズ紙に語った。実際、
臨床試験はすでに始まっている
。
ただし、効果のあるワクチンの発見にどれだけ時間がかかるのかは誰にもわからない。WHOは明らかにある程度時間がかかると考え、長期的に取り組もうとしている。
（関連記事：
Science
, 
Stat
, 
New York Times
, “
Zika Attacked an Unborn Baby’s Brain as Doctors Watched
,” “
フロリダ州住民投票、遺伝子組み換え蚊の放出で賛否分かれる
,” “
連邦政府のジカ熱対策 DNAワクチンを試験投与
”）

 殺人ウイルスに対抗するワクチンは臨床試験をクリアしたが、エボラ根絶の長期的解決策にはならない。
by 
Emily Mullin
2017.01.06
 15年間かけて開発されたエボラ・ワクチンが、臨床試験でウイルスの感染予防に最高100％の効果があることが実証された。だが、散発的な発症は予防できず、ウイルスに感染しやすい地域で、すぐにワクチンが行き渡る可能性は低い。
臨床試験を指揮した世界保健機関（WHO）のワクチン研究構想のマリ＝ピエール・プレジオシ・ディレクターによると、エボラ・ワクチンが目指すのは、既に発生しているアウトブレイクの拡大を阻止することだけだ。承認されれば、WHOがエボラの新たな感染を認めたとき、患者の家族や医療関係者、衛生作業員など、最も感染の危険性の高い人々にだけワクチンを接種する。
エボラ・ワクチンは、予防効果がどれほど持続するか、まだ十分なデータが揃っていないため、天然痘やポリオなどのように予防措置として広く一般には接種されない、とプレジオシ・ディレクターはいう。医薬品の規制当局がワクチンを承認するにしても、新たなエボラ発症を防ぐための「長期的戦略」用ではない。

 採算が合わず、製薬会社が開発しそうにない感染症に対抗するためのワクチンを、ばく大な資金を投入して開発する。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.20
大流行の恐れがあるウイルスに対抗するワクチンを開発するため、世界最大規模の構想が発表された。
「感染症予防のイノベーション連合 (CEPI：Coalition for Epidemic Preparedness Innovations)」と呼ばれる予定の新構想は、ウェルカム信託とビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団から1億ドルずつ、残りはノルウェー、ドイツ、日本の各国政府の資金提供により、まず4億6000万ドルの資金提供を受ける。CEPIは2022年までに10億ドルの資金確保を望んでおり、インドや欧州委員会による参加がすでに期待されている。
CEPIは
世界経済フォーラムが開催されているダボスで発足し
、近い将来に蔓延する恐れがあるウイルスに対抗するワクチンの開発、さらにワクチン供給システムの構築により、エボラ熱のような伝染病が猛威が振るうのを防ぐのが目標だ。最初の課題は、ラッサ熱やニパウィルス、中東呼吸器症候群（MERS）だ。
CEPIは、いわゆるプラットフォーム・テクノロジーも開発する予定だ。実験的な手法として、免疫反応を活性化させる、人工DNAを使った新たなワクチンを製造する。理論上は、DNAを使った手法でワクチンの製造が早まるとされているが、感染症予防のワクチン開発にも適用できるかはほとんど立証されていない。
新構想が、ワクチンが手に入らない西アフリカで猛威を振るったエボラ熱を教訓にしているのは明らかだ。では、なぜこのような規模の構想が求められているのか？　
ウォール・ストリート・ジャーナル紙（ペイウォール）が明快だ
。「次々と登場する感染症を予防できるワクチンはない。なぜなら、製薬会社の収益以上に開発コストがかかるからだ」
製薬業界に頼り切るのではなく、CEPIは学術機関や非上場企業、政府、資金提供団体とも連携を目指すつもりだが、そうでもしなければ資金確保は難しいだろう。こうした外部の組織との連携を通して、CEPIは少なくとも4種類のワクチンを研究現場から選出し、開発や実験によって、今後5年以内に大量製造段階に至ることを目指している。
規模が大きすぎると決めつける前に、支援者の一員であるビル・ゲイツがこのプロジェクトで叶えたい目標を聞こう。
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）の取材に対し
、ゲイツはCEPIがMERSのようなウイルスを予防するワクチンの開発にかかる時間を12カ月以下に短縮化できないなら「落胆する」だろうと語った。現行の開発過程では、10年以上はかかるとされている。
CEPIが掲げている目標はかなり野心的だ。しかも、達成できる保証はない。ただ、目標期限内にワクチンを開発できなくても、高額な投資のおかげで少なくともワクチンは開発される。
（関連記事：
Nature
, 
Wall Street Journal
 (paywall)
, 
Financial Times
 (paywall)
）

 ウイルスのDNAをワクチンとして接種するDNAワクチンについて、米政府はジカ熱対策として大規模試験を実施することになった。マラリアやピーナッツアレルギー、一部のがんに効果のあるDNAワクチンも開発中だ。 
by 
Emily Mullin
2017.04.04
米国政府は、政府が開発したジカ熱ワクチンについて、昨年夏に実施した安全性試験の結果に成果が見られたため、幅広い試験を実施すると発表した。
米国政府が開発した「DNAワクチン」は、ウイルスの遺伝子を利用して免疫反応を作り出す。昨年8月、マイアミでジカ熱の感染が広がったとき、米国政府のDNAワクチンが初めてボランティアに投与された。
DNAワクチンを開発した米国国立アレルギー・感染症研究所のアンソニー・ファウシ所長によると、DNAワクチンの新たな試験は米国内11カ所で実施され、最大5000人の健康な成人が参加する予定だという。試験はまず、今週水曜日にベイラー医科大学（ヒューストン）で始まる。
ファウシ所長は先週金曜日に電話で記者に話し、政府のDNAワクチンをボランティア40人に投与した最初の結果から、このDNAワクチンがジカ熱に対する免疫反応を生み出したこと、重度な副作用が生じないとわかった、と述べた。
ジカ熱がラテンアメリカで広まり、アメリカに伝わった昨年夏以降、ジカ熱の脅威は弱まっている。しかし、ジカ熱は再発する恐れがあるとファウシ所長は警告した。蚊を媒介とするジカ熱に感染した人は普通、軽い症状を示すだけだが、妊娠中に感染すると、胎児に重度の先天性障害が起きる。
試験に使われるワクチンは、他のDNAワクチン同様、ウイルスの遺伝物質を含んでいる。DNAワクチンを筋肉に注射すると、ワクチンに含まれるウイルスによって免疫反応が備わり、ウイルスに対する身体の抵抗力が増す。
DNAワクチンの魅力は、新たな脅威に対抗するために素早く設計可能なこと、従来のワクチンと比べて製造が簡単なことだ。米国国立衛生研究所（NIH）は以前、西ナイル熱のウイルスに効果があるDNAワクチンを開発していたが、ワクチンは市販されなかった。
アステラス製薬やイノビオ医薬品、ジオバックス（GeoVax）等の企業がDNAワクチンを開発しており、マラリアやピーナッツアレルギー、一部のがんに効果のある製品を目指している。しかし、現在までに市販されたDNAワクチンはない。
ファウシ所長によると、米国政府が開発したDNAワクチンがジカ熱感染に効果があるか明らかにするために、プエルトリコやブラジル、ペルー、コスタリカ、パナマ、メキシコ等、ジカ熱感染が依然として発生している地域まで、いずれは試験の実施地域を拡大する予定だという。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 遺伝子編集ツールで、筋ジストロフィーのような重病の治療方法を探求する科学者がいる。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.18
 24歳のベンジャミン・デュプリーは、デュシェンヌ型筋ジストロフィーの患者としては長生きの方だ。病気が診断されたのは15年前で、その頃はすでに手すりを使わずに階段を上がるのが困難だった。医師は症状が末期段階とはいったが、病気との付き合い方についてはほとんど教えてくれなかった。女の子は車椅子を無視するし、電話はすっかりかかってこなくなった。母親と一緒に誕生日を迎え、その年にできなかったことを思い返すのだ。高校はなんとか切り抜けたが、大学ではうつの症状に苛まれたという。
「これからどうすればいいのかわからなくなりました」
デュシェンヌ型の原因は、衝撃吸収剤材のような機能を持つタンパク質であるジストロフィンを体内で作れないことにある。ジストロフィンがないと、二頭筋やふくらはぎの筋肉、横隔膜が脂肪のような物質に徐々に変質してしまうのだ。ゆくゆくは人工呼吸器につながれ、心臓が止まってしまう。ジストロフィンをつくる遺伝子はヒトゲノムで最大であるだけでなく、自然界でも最大の存在だ。「エクソン」と呼ばれる79の要素から成り、それぞれがタンパク質のひとつの構成要素に指示を出す。 デュプリーの問題は「偽の」エクソンにある。素晴らしいレシピの途中で、誰かが「調理をやめろ」と間違って指示を出すようなものだ。この大きさの遺伝子が誤った方向に進む可能性は何千通りもあるが、デュプリーの変異（塩基配列のひとつが「T」の代わりに「G」になっている）は、科学界で知られている限りでは唯一のケースだ。
かつて生化学を専攻し、遺伝子カウンセラーを目指しているデュプリーは、その小さな遺伝子エラーがなければどんな人生だったかについて想像を巡らせることがある。1年前の12月、「CRISPR（クリスパー）」と呼ばれるテクノロジーによって遺伝子の修正が実現できるかもしれないと知った。その数カ月前にテキサス大学のエリック・オルソン教授（生物学）から血液提供を求められ、デュプリーは同意した。それから間もなくタイライト製の車椅子でラボを訪問し、テキサス大学南西医療センターの所長を務めるオルソン教授から結果と、デュシェンヌ型を治癒できる可能性が最も高いと科学者が考える方法を見せられた。
正確に選んだ場所でDNAを切り取れるCRISPRの技法で、病院のチームがシャーレの細胞を改良し、余分なエクソンを切開した。このようにDNAを破壊すると、細胞が急いで修復しようとする。しかし自然の修復プロセスには小さなエラーが含まれることがあり、そうなると病気の原因になる遺伝的指令が解読不能になる。編集プロセスに必要なのは1つのステップだけで、それには3日間かかった。顕微鏡写真では、デュプリーの完全なジストロフィン細胞はぼやけた緑色の粒に見える。
「現実的になろうとしています……でも『わあ、もうそこまで来てるぞ』と思います」
CRISPRによって、正確に、簡単に任意のゲノムを「編集」できる可能性が出てきたことで、私たちの自然に対する考え方が変わりつつある。CRISPRの手法はしばしば、DNAの「検索と置換」の機能に例えられる。実験室の科学者にとっては、火の発見に例えられるかもしれない。この新テクノロジーの新たな応用法について、毎日平均して8本の科学論文が発表されている。その中には好ましい特徴を備えたデザイナーベイビーや、絶滅するようにDNAをプログラムされた蚊のような、爆発的に普及することだけを念頭に置いたアイデアもある。
あらゆる応用可能性の中でも、デュプリーのような患者の痛みや苦しみを終わらせるのは、CRISPRの最も魅力ある展望だ（実現は遠いかもしれないが）。初期段階の実験では、研究に従事する科学者により、がんを攻撃し、HIVや肝炎感染に打ち勝つ新しい方法、さらには盲目や難聴を治す方法までもが遺伝子編集で実現することが示されている。企業も手をこまねいているわけではない。ボストンの3つのスタートアップがすでに合計10億ドルを集め、バイエルやノバルティスといった世界最大級の製薬会社と手を組んでいる。
「このテクノロジーの行く末は誰にも想定できません。私は、想像しているよりも遥かに遠くに連れて行ってくれる前提で研究を進めています」（オルソン教授）
科学的には、約5000の遺伝性疾患に関与する遺伝子エラーが知られており、配列決定に関わるラボでは毎年300件が新たに発見されている。中には10億人に1人の症状もあるが、デュシェンヌ型筋ジストロフィーはその対極にある、最もよく見られる遺伝性疾患であり、4000人に1人の男子に症状が表れる。女子はめったにかかることがなく、割合はもっと低い。
人間のDNAを一度で永久的に変えられる遺伝子編集は、この種の病気を根絶する手段になりうる。従来の遺伝子治療の一段階先にあるものだ。通常はウィルスを使って置換遺伝子全体をヒトの細胞に導入する手法は30年前からあるが、この手法が実用的でない病気も存在する。たとえば、ジストロフィンの遺伝子は大きすぎてウィルスの内部に収まらないが、CRISPRのDNA切り取りタンパク質なら可能だ（害を及ぼす欠陥遺伝子を沈黙させる必要がある場合もあり、新たなものを添加しても役には立たない）。CRISPRが遺伝子列を削除し、交換する能力は新たな治療法を幅広く可能にする。CRISPRを「遺伝子治療2.0」と呼ぶ医師もいる。
確かに、「遺伝子治療1.0」も完全に確立しているわけではない。研究が始まって30年たつが、科学者はいまだにウィルスで遺伝子の指令を生きている人間の細胞に移す方法を調べている。遺伝性疾患について認可されている遺伝子置換療法は2種類しかなく、どちらもヨーロッパの話だ。しかしCRISPRがデュシェンヌ型を止める可能性が最も高いと確信している、とオルソン教授は語る。今年はじめ、筋ジストロフィーのマウスに対して、CRISPRの原材料が詰まったウィルスを血管に送り込み突然変異を治せることを示した。
「マウスは人間の少年とは違いますが、やらなくてはならない作業については正確に把握できたと思います。もしうまく行けば、対症療法ではなく、根治療法になるでしょう」
オルソン教授の予測では、CRISPR療法をデュシェンヌ型筋ジストロフィーの患者で試す最初の試験は2年以内に開始される。数人の少年に対して、小規模で予備的な臨床試験を実施するはずだ。オハイオ州の遺伝子治療研究の拠点であるネイションワイド小児病院のジェリー・メンデル医師の協力を得て、ヒト試験への助走として、今後12カ月間でサルに治療を施すことが予定されている。また、CRISPR遺伝子治療に予想外の副作用がないかどうかも調べられる。偶発的な編集が特に懸念される。
実験室での進展を把握しているデュプリーは、自分自身には大きな期待は抱いていないいう。研究自体に何年もかかることがわかっているし、特異な変異であるため、自分だけのために調整された治療が必要となる。「他の治療法にはない、自分との科学的な関わりを考えると気持ちが高まります」とデュプリーはいう。しかし母親のデビー・デュプリーは、患者の親が集まるチャットボードやFacebookのページはすでに質問が溢れかえっていると明かす。
「大量の投稿があります。みんな、いつ実用化されるのか知りたがっているのです」
熱心に質問しているのはデュシェンヌ型筋ジストロフィー患者とその家族だけではない。致命的ながんやHIV、鎌状赤血球貧血などの遺伝的疾患に直面している多くの患者が、オルソン教授のラボでCRISPRによって改変された細胞の命運を知ることになるだろう。医療の新時代が幕を開けるのか、それとも単に有望な研究結果なだけで、実験室の中の話で終わってしまうのか？　さらに、研究者には次の課題が待っている。全身の細胞についてDNAを安全かつ効果的に編集し、CRISPRを価値ある実験室ツールから実践的な治療法へと変えなければならない。
病気を「削除」

 中国での臨床試験開始によって、人為操作した免疫細胞で末期がんを治療できるかが解明されつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.17
中国の研究チームが、人体に対して、クリスパー（CRISPR） で遺伝子を改変した細胞を使った世界初の臨床試験を開始した。今回の試験で、成都大学所属の研究者は
進行性肺がんの患者に細胞を注入した
。
この試験は、クリスパーの安全性を確かめる初期段階の臨床試験の幕開けだ。クリスパーとは、生きた細胞のDNAを安価かつ容易に、しかもかなり高精度で編集できる技術だ。クリスパーを使えば、免疫反応を抑制するT細胞を無力化できる。臨床試験のニュースをいち早く報じたネイチャー誌によると、細胞注入は「スムーズ」に進み、10人の患者への施術が予定されているという。
遺伝子操作によって免疫細胞を「ガンのハンター」に作り変える
テクノロジーが生み出されたのは数年前の話だ
。しかし、クリスパーによる治療は実験段階にとどまっている。また、免疫系に遺伝子レベルで干渉すれば命に関わる副作用が起こりうるため、施術対象は最も病状の深刻な一部のがん患者に限られている。
しかしこれらの手法（患者の免疫細胞を採取し、遺伝子を編集し、患者の体に戻す）では、細胞に受容体を生じさせる遺伝子を付け足すことで、細胞をがんキラーに改造する。PD-１タンパク質は免疫機構によるがん細胞の攻撃を妨ぐ働きがあるが、クリスパーを使うことで、研究者はPD-１を発生させる遺伝子を無効化できる。
PD-1の遺伝子を無効化する手法を含むクリスパーの臨床試験は米国でも申請されているが、今のところ実現してはいない。
ペンシルベニア大学のカール・ジューン研究員は、このような実験をアメリカでもしたいと考えている。ジューン研究員はネイチャー誌の取材に対し、このニュースをきっかけに「米中間で生物医学研究の『第2のスプートニク計画』競争が始まる」かもしれないと述べた。
（関連記事：
Nature
, “
First Human Test of CRISPR Proposed
,” “
10 Breakthrough Technologies 2016: Immune Engineering
”）

 医学生物学と農業分野の企業が、CRISPRの製品化に躍起になっている。特許権の所有者が判明したとき、無効になった許諾を得ていた企業はどうなるのだろうか？ 
by 
Emily Mullin
2016.12.14
 先週、バージニア州アレクサンドリアにある米国特許商標庁で審査員団が、現在まで今世紀最大のバイオテクノロジーの発見である「クリスパー（CRISPR）/CAS9」に関する権利を誰が所有するべきかの議論を審問した。CRISPRは精密な遺伝子編集システムで、深刻な人間の遺伝子障害を治療し、干ばつや病原菌に抵抗するデザイナー作物を作る可能性を秘めている。
この論争に巻き込まれているのは、CRISPRに関連する13件の特許を所有するマサチューセッツ工科大学（MIT）とハーバード大学共同のブロード研究所と、同テクノロジーの真の発明者あると信じるカリフォルニア大学バークレー校だ。2大学のグループは（人間、植物、動物の）真核細胞におけるCRISPR遺伝子編集の所有権を争っている 。争われているのはCRISPRでも最も利益を生み出す使用法に相当するテクノロジーだ。
何百万ドルもがかかっているテクノロジーの所有権争いの先には、生物医学と農業会社との多数の商業契約がある。衝突の成り行きによっては、契約のいくつかが無効になる可能性もある。しかし、2017年前半と見込まれている特許審査員の決断によって、CRISPR関連の会社が破綻したり、商業研究施設でイナズマのような速度で進む研究開発を遅らせたりすることはないだろう、と専門家はいう。
「どんな会社の成功や失敗も、特許だけにかかっているのではありません」と2000万ドルをエディタス・メディシンに投資したディアフィールド・マネジメントの知的財産弁護士であるマーク・シュティラーマンはいう。むしろ、資金繰りのほうが大事だとシュティラーマンはいう。

 遺伝子編集でメスのネズミを根絶する「ミッキーしかいない世界」は、固有種を外来種から守る自然保護といえるのだろうか。それとも自然保護の名を借りた根絶計画に過ぎないのだろうか。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.13
 米国の環境保護団体と共同研究する科学者によると、超進化テクノロジー「遺伝子ドライブ」を哺乳類に適用する準備が初めて整い、海鳥を補食する外来種のネズミを、影響の少ない離れ島で根絶できるようになった。
「遺伝子ドライブ」テクノロジー（DNAの継承に偏りを生じさせ、世代を重ねるごとに野生動物の遺伝子を改変し、種ごと絶滅させられるほど非常に強力な手法）は従来、昆虫と酵母菌で実証されただけだった。
現在、オーストラリアとテキサス州のふたつの科学者チームがイエネズミの一種であるハツカネズミの遺伝子を操作した、と表明している。改変された遺伝子を持つネズミを自然界の母集団へ放つと、改変された遺伝子が拡散し、種ごと形質を変えたり、絶命させたりできるのだ。ただし実験はまだ検証段階で、遺伝子を改変されたネズミが生まれてから2カ月しかたっていない。
哺乳類に遺伝子ドライブを導入する試みは、攻勢（hard-charging）の保護で有名なアイランド・コンサベーション（カリフォルニア州サンタクルーズ）との共同事業だ。アイランド・コンサベーションのモットーは「絶滅を阻止する」ことで、絶滅の危機に瀕した海鳥を救うために、小さな島々に殺鼠剤を散布することを専門にしている。
だが、大きな島だったり、ネズミが大量発生したりしていると殺鼠剤では効果がない。そのためアイランド・コンサベーションは、外来種のネズミに荒らされている数千の島では、遺伝子ドライブが「変化を作り出すテクノロジー」となりえると考えている。アイランド・コンサベーションの計画では、政府の許可さえあれば、遺伝子ドライブ実証のため、年間約700万ドルを費やし、大陸から遠く離れた孤島で最初の実験をするつもりだ。カール・キャンベル・プログラム・ディレクターは「私たちは何か本当に別格な方法を探していたのです」という。
アイランド・コンサベーションは、遺伝子ドライブによる「ドーターレス（daughterless：メスを生まない）」ネズミ、つまりオスだけを生む種を作り出す研究を進めているとキャンベル・プログラム・ディレクターはいう。性別偏重効果によって島のメスのネズミの数を減らせば、やがてネズミはいなくなるだろう。
遺伝子を改変されたネズミは「シンセチック保護（合成生物を使った保護）」と呼ばれる概念の初期段階に過ぎず、広い意味では、遺伝子工学によって絶滅した動物を生き返らせたり、絶滅の危機に瀕した種を遺伝子的に再び増殖させたり、あるいは固有種の動植物を襲う外来種を撲滅させたりすることを含む。
ネズミは、害獣リストの上位にある。難破船や船員と共に世界中に広がったネズミは、大洋島（歴史上、長い間大陸などの陸地と接していない島々）にあふれ、固有種の海鳥を襲っている。大型のネズミであるラットの方が被害は大きいが、小さなネズミも大きな損害を与えている。南太平洋の島では、無防備なアホウドリのひなを、ネズミが捕食する光景が撮影されている。
だが、アイランド・コンサベーションの計画は環境保護派を二分している。一部の学者にいわせれば、あっという間に自然界を変えてしまう遺伝子ドライブは悪魔との取引だ。遺伝子ドライブの研究を続けるアイランド・コンサベーションに反対してサポートを打ち切った環境弁護士のクレア・ホープ・カミングズは「環境保護とは自然界を尊重することであって、改革することではありません」という。
遺伝子ドライブの支持者ですら、研究は非常に慎重に進めるべきとしており、さらには、いわれているほど効果がないかもしれない、とまでいう。全米アカデミーズは昨年「数件の研究室内における概念実証」は「遺伝子ドライブに生まれた生物を自然環境に適用する意思決定の根拠」にするには不十分だとの見解を示し、慎重に研究を進めるべきと勧告した。

 強力な遺伝子編集手法の発明をめぐる、カリフォルニア大学バークレー校とブロード研究所（ハーバード大学・MITの共同組織）の論争は、ブロード側の勝利と裁定が下された。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.16
強力な遺伝子編集手法「クリスパー（CRISPR）」に関する重大な特許論争の勝敗が決したかもしれない。勝者はブロード研究所（マサチューセッツ州ケンブリッジ）だ。
2月15日、米国特許商標庁の審査会は、クリスパー（CRISPR）の特許権を巡る論争に裁定をくだした。論争は、カリフォルニア大学バークレー校が、ハーバード大学とマサチューセッツ工科大学（MIT）の系列組織であるブロード研究所の保有する何十件もの特許に異議を唱えたことで起きた。
短い裁定文で、特許商標庁の審査会は「事実への干渉は起きていない」と判断した。難しい法律用語を噛み砕いていえば、2つの組織の発見は、実際には重複しておらず、したがって争いは終わり、ということだ。今のところは。
この裁定はブロード研究所の勝利だ。ブロード研究所はこれまで、干渉が起きていないことの認定を求めてきた。今後、自分たちの価値ある特許を保持し続けられるだろう。
ただし、法的論争は終わりそうにない。カリフォルニア大学バークレー校は、控訴、またはブロード研究所の特許に別の形で対抗してくる可能性がある。また、ロックフェラー研究所や韓国の発明家も特許制度を通じて対抗しており、論争は継続するだろう。

 交通事故で肩から下が麻痺した男性が、脳コンピューター・インターフェイスのおかげで10年振りに手を動かし、食事をしてコーヒーを飲んだ。画期的成果だが、まだゆっくりとしか動かせず、複雑な動きもできない。 
by 
Emily Mullin
2017.03.31
 クリーブランド（カリフォルニア州）在住のウィリアム・コシュバーさんは、右腕と右手をゆっくり動かせる。大したことではない。だが、56歳のコシュバーさんは10年前に自転車事故に遭って以来、肩から下が麻痺しているとなれば話は別だ。
コシュバーさんが再び腕を動かせるようになったのは、コシュバーさんの脳の運動皮質に埋め込まれたふたつの極小記録用チップと右腕に埋め込まれた「神経機能代替装置」（36個の電極で筋肉に信号を送る装置）のおかげだ。
コシュバーさんは毎週オハイオ州にある研究所を訪れ、脳内で収集された信号を取り出して、腕に送信する。この処理によって、簡単な随意運動ならできるようになる。「本当にびっくりしました」とコシュバーさんはいう。
たくさんの電子装置を凝視し、見守る科学者を前に、コシュバーさんはついにコーヒーカップを持ってコーヒーを飲んだり、マッシュドポテトを自力で食べたりできるようになった。ただし、そうするには腕に機械的な装具を装着する必要がある。「まだできない一番の難業は、自力で腕を上下に動かすことです」とコシュバーさんはいう。

 ゲイツ財団が60万ドルを拠出した男性用避妊薬は、治験で自殺者やうつ状態に陥る前例があったため、大手製薬企業が手を引いた分野だ。20億種類の化学物質コレクションやCRISPRなどの手法を組み合わて、創薬に挑む研究者がいる。 
by 
Emily Mullin
2017.03.06
 ベイラー医科大学（テキサス州）創薬センターのマーティン・マツク所長は、保有する20億種の化学物質コレクションのどれかが、安全な方法で男性を一時的に不妊にする化学物質、つまり実現が難しかった「男性用ピル」になるのではないか、と期待している。
現時点で、男性の避妊手段はコンドームか精管切除（パイプカット）のどちらかだ。しかし、マツク所長は、より優れた別の手段、つまり、安全で、即効性があり、服用をやめれば不妊効果がなくなる、飲みやすいピルの探求をやり直している数少ない科学者のひとりだ。
大手製薬企業は、何百万の精子の動きを卵子に達する前に化学的に阻止する男性用避妊薬の探求からとっくに手を引いている。しかし、ベイラー医科大学創薬センターは、ビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団が昨年拠出した男性避妊の「破壊的でリスクの高い手法」の「実現可能性を検証する」60万ドル相当の補助金の分配対象だ。
60万ドルは、ゲイツ財団が2015年に女性対象の家族計画研究に投じた1億4790万ドルに比べれば、はした金だ。ゲイツ財団によれば、研究の目的は貧困を減らすことだ。マツク所長を含む科学者も、過剰な人口増加は貧困と環境悪化の原因だと考えている。「現在のペースでは人口を維持できません」とマツク所長はいう。男性用ピルは、世界全体の妊娠件数の40％を占めるともいわれる望まない妊娠の件数を減らす可能性がある。

 依存症や副作用に苦しまずに済む鎮痛剤の研究成果により、痛みに苦しまずに済むようになるかもしれない。 
by 
Adam Piore
2016.08.11
 テュレーン大学のジェイムズ・ザディーナ教授（医学部）が新たな論文を発表したり、好意的な評価を受けたりすると、決まって起きることがある。ニューオーリンズにある研究室の電話が鳴り始め、受信トレイにメールが殺到し、自分がいかに痛みを感じているかのメッセージが米国中から寄せられるのだ。
「『ひどい痛みがあります。薬はいつ手に入りますか？』という電話がかかってきます」とザディーナ教授はいう。「それに対して私は、『今はまだです。できる限りの努力はしています』と答えます。それが精一杯です。しかし簡単ではありません」
ルイジアナ南東部退役軍人医療機構でも研究をしているザディーナ教授は、過去20年間、太古からの人間の敵「身体の痛み」を克服すべく、最前線で奮闘している。しかし最近、この研究は新たな緊急課題に直面している。米国では麻薬性鎮痛薬（オピオイド）関連の死や依存が蔓延しており、ザディーナ教授は深刻な副作用（多くは、広く処方されている「オキシコンチン」などが原因）を引き起こさない新種の鎮痛剤を開発しようとしている。
難しい試みだ。痛みを和らげる作用の原因そのものが、深刻な依存や乱用につながる要素であることが多いからだ。化学的に近い物質であるヘロインと同様、オピオイドの処方は身体的な依存を引き起こしやすい。研究者たちはここ数十年の間、「鎮静剤中の依存要素を、痛み軽減要素から分離させようとしている」と語るのはNIH（国立衛生研究所）鎮痛コンソーシアムの設立メンバーで、国立薬物乱用研究所のデビッド・トーマス所長。
「みんなで力を合わせているのです」
しかしザディーナ教授は、分離は成功しつつあると信じている。昨冬には学会誌であるニューロファーマコロジー誌に研究チームとして成果を発表し、耐性強化や運動障害、呼吸抑制などの5つの最もよく見られる副作用（ほとんどのオピオイド関連死の原因）を引き起こすことなく、ラットの痛みを治療したと報告した。次の段階は人間での検証だ。
この試みは、人間の激しい苦痛の軽減から生じる長期的な被害を終わらせることを意図している。国立薬物乱用研究所によれば、慢性的な痛みに対して麻薬性鎮痛剤を処方された患者の8%は依存症になる。そのため、痛みの治療のためにコデインなどのオピオイドを入手するのは比較的難しかった、とトーマス所長は言う。しかし1990年代に変化が訪れた。オキシコンチンのような新しいオピオイド（製薬会社の新たなマーケティングキャンペーンでもある）が誕生し、痛みの治療を専門とする医師や患者団体の切望に応え始めたのだ。慢性痛を抱える者（米国での推定患者数は1億人）の多くが、本来受けるべきではない苦しみを味わっているとの声が上がっていた。
しかし事態は行き過ぎてしまった。もっとよい代替薬物がありうる場合でもオピオイドの処方が当然になったのだ。ミシガン大学の慢性疼痛・疲労研究センターのダン・クロー所長は、次のように患者に話す医師があまりにも多いという。
「さて、オピオイドはどんな種類の痛みにも効くといいます。痛みがひどく、どんなものでもすがりたい気分なら、このクラスの薬を試してみましょう。依存のリスクがあるのは心配ですが」
結果は惨憺たるものだ。2014年、米国でオピオイドの過剰摂取による死者は1万8000人を超え、1日当たりで約50人だ。2001年の3倍以上だ。しかもこの数字には「乾き」を癒やすためにヘロインに頼った依存者は含まれない。疾病対策予防センターは最近、問題の規模を1980年代のHIVの流行になぞらえた。
質の良い鎮痛剤を開発するのは非常に困難だが、大きな理由は、痛みが体内で複雑な経路をたどることだ。脳に届き、痛みとして解釈される信号は、ときとして身体の周縁や表面の問題から生じる。切り傷を負った時などはこのパターンだ。また、痛みの信号が体内から発せられることもある。深刻な怪我や背中の傷など、神経が損傷したパターンだ。そして今、クロー所長をはじめとする研究者が、第三の原因で大きな痛みが生じる証拠を見つけつつある。脳の放出機構のエラーである。

 女性の死亡はあまり注目されていないが、抗生物質に耐性のある細菌が増えていることに警戒しなければならない。 
by 
Michael Reilly
2017.01.16
26種類の抗生物質に耐性のある細菌によってネバダ州の女性が亡くなったことは、人類が
薬剤耐性菌との勝ち目のない戦いが始まっている
ことへの強い警告だ。
死亡したのは70代の女性で、インドで感染したと見られている。足を骨折した女性は9月に亡くなったが、この件に関して
米国疾病予防管理センター（CDC）は1月13日に発表した
。
インドは米国よりも抗生物質に耐性のある細菌が多い環境として知られている。また衛生状態や水質が悪いこともあって、下痢の治療のため、毎年何百万人もが抗生物質漬けにされる治療を受けており、細菌が医薬品への耐性を身につける十分な機会を与えてしまっている。
しかし、脅威は世界的だ。昨年英国政府が発表した
報告書
によると、対策が講じられなければ、 抗生物質に耐性のある菌が増え、2050年までにスーパー耐性菌で1000万人（がんで亡くなる人より多い）が亡くなる可能性がある。
多くの医師は、危機はすでに始まっているという。CDCのトム・フリーデン所長はスーパー耐性菌の一種である「CRE（カルバペネム耐性腸内細菌 ）」を「悪夢の耐性菌」と呼ぶ。ネバダ州の女性の死因になった耐性菌はCREの一種「肺炎桿菌（クレブシエラ・ニューモニエ）」だ。
また、ミネソタ大学で伝染病を研究するジェームス・ジョンソン教授は、医療系ニュースサイト
STATの質問に答え
、この状況についてさらに悲惨に評価した。「『どれぐらい警戒すべきか』とか『危険はどこまで迫っているのか』とよく質問されますが、私はこう答えます。『すでに危険なレベルに入っています』」
新しい抗生物質を開発しても
製薬会社にはすぐに利益にならない
ことも状況を悪化させている理由のひとつだ。英国政府の報告書はこの問題に触れ、製薬会社がスーパー耐性菌に効く新たな抗生物質を開発できるように公費を投じるよう提言しているが、計画はまだ実現していない。
（関連記事：
STAT
, “
It’s an Evolutionary Arms Race, and the Superbugs are Winning
”）

 オピオイド系鎮痛剤の痛みを消す効果を保ちながら、依存性のない新薬が開発された。 
by 
Adam Piore
2016.08.17
身体的依存、便秘、命に関わることもある呼吸障害といった副作用のない、強力な鎮痛効果を持つと考えられる合成オピオイドの有望な鎮痛薬が新たに考案された。
17日のネイチャー誌に詳細な論文が発表された新薬「PZM21」を発見するために、カリフォルニア大学サンフランシスコ校薬学部の研究チームは、4兆件におよぶ脳内の「モルヒネ受容体」間の異なる化学的相互作用について、さらには400万件近くの市販薬剤化合物の仮想ライブラリーでシミュレーションを実施した。その中から最も理想的な候補を選び、3つの研究機関の研究者グループとの共同マウス実験により、望ましい作用を持つ化合物の開発に取り組んだ。
「オピオイドは呼吸障害を引き起こす可能性があり、呼吸ができなければ死に至ります。私たちが目指したのは、副作用がない分子構造を考案することでした」と論文の上席共著者でカリフォルニア大学サンフランシスコ校薬学部のブライアン・ショイチェット教授（薬化学）はいう。
論文を発表した科学者グループは、ベンチャーキャピタルKPCB（クライナー・パーキンス・コーフィールド・アンド・バイヤーズ）の出資で新会社エピオダインを立ち上げ、鎮痛薬の開発を進める。
今回の研究成果は、オピオイドの痛みの感覚をまひさせる作用と、致命的あるいは常習性をもたらす副作用を分離する、現在進行中の取り組みで、最新かつ有望な進歩だ。米国ではオピオイド関連の死亡例や依存例が多発しているため、この取り組みは、緊急性を要する状況だ。（「
鎮痛剤で年間2万人弱が死亡米国型医療の闇
」参照）。副作用のない新たな鎮痛薬の開発は、数多くの取り組みが進行中で、現在似たような化合物で人を対象とした治験も進められている。
米国では約1億人が慢性的な痛みに悩まされており、国立薬害研究所によると、慢性痛に対して麻薬性鎮痛薬を処方された人の最大8%が中毒になる。2014年に米国でオピオイドの過剰摂取が原因で亡くなった人は1万8000人以上、1日当たり約50人、2001年の死亡者の3倍超だ。死者数には痛みを抑えるためにヘロインを始めた鎮静薬依存者は含まれない。米国疾病予防管理センターは最近、この問題の大きさを1980年代のHIV大流行になぞらえた。
科学者グループが執筆したネイチャー誌の論文は、カリフォルニア大学サンフランシスコ校のブライアン・ショイチェット教授、スタンフォード大学のブライアン・コビルカ教授（ノーベル賞受賞者）、北カリフォルニア大学のブライアン・ロス教授（ オピオイド薬理学研究の第一人者）、フリードリヒ・アレクサンダー大学エアランゲン＝ニュルンベルクのピーター・グマイナー教授（医薬品化学の第一人者）などの長年にわたる共同研究から生まれた。
今回の研究報告では、新薬開発を容易にする重要な2つのイノベーションについて紹介している。2007年にコビルカ教授は新たな方法「Gタンパク質共益受容体（GPCRs）」を開発し、脳内のタンパク質の種類について正確な原子構造をマッピングできるようなった。（コビルカ教授は、この研究で2012年にノーベル賞を受賞した）。GPCRsは細胞の内側と外側にまたがっており、人間が痛みを感じる神経インパルスといった、体内のどこかの場所から発せられる生化学的信号に対する脳細胞の反応力について、重要な役割を担っている。
一方ショイチェット教授は、さまざまな薬品が分子レベルでどのように脳と相互作用するかをシミュレートできるコンピューター・プログラムの構築に、およそ30年間取り組んできた。ネイチャー誌の論文用の分析では、ショイチェット教授のデータベースには、300万～400万件の市販薬の化学構造が登録されていた。
ショイチェット教授とコビルカ教授は、スタンフォード大学の研究チームが初めてGPCRsマッピングの新技術を開発した2007年から、共同研究を続けている。このようなことから、コビルカ教授の指導を受けたスタンフォード大学のアシシュ・マングリック講師が、初めてコビルカ教授の手法を使ってオピオイドによって活性化されるレセプターの原子構造をマッピングしたことは、理想的なタイミングだった。
オキシコンチンやヘロイン、モルヒネといったオピオイドは、神経細胞が集まる接合部にあるMUレセプターとして知られる部分に結合することで、魔法のような作用をもたらす。結合によって、細胞の興奮が抑制されることで、体の末端にある神経線維が痛みの信号を脳で処理するために送っても、人間に痛みを感じさせるニューロンが反応しなくなるのだ。
しかし、MUレセプターは痛みを感知する脳の中心機能ではない。MUレセプターは、痛みとは無関係の、体中のあらゆる接合部にも存在する。つまりオピオイドによって、体の別の場所にも影響が及び、様々な副作用が引き起こされるのだ。
課題は、副作用につながるタンパク質を活性化させることなく、痛みの感覚をまひさせるタンパク質を活性化する、新種の薬剤化合物を見つけることだ。マングリック講師は、ショイチェット研究室の別の卒業生と共同で、望ましくない副作用が発生しない物質を発見することを目指し、さまざまな薬品がレセプターとどのように相互作用するかをシミュレートするために、データベースを構築した。その結果、PZM21がこの性質を備えているようであることがわかったのだ。
「バーチャル・スクリーニング・テクノロジーのおかげで、400万件という膨大な化合物の山から、この結果を導き出せました」と、論文の共著者であるスタンフォード大学のコビルカ教授はいう。

 人間の遺伝子の解明が進み、CRISPRなど遺伝子組み換え技術が発達したことで、科学者は宇宙旅行に適用するように、宇宙飛行士の遺伝子を組み換えるアイデアを研究し始めている。ただし、宇宙飛行士（遺伝子組み換え）を人間と呼べるのかは別問題だ。 
by 
Antonio Regalado
2017.04.17
2016年9月、メキシコのグアダラハラで開催された国際宇宙会議で、イーロン・マスクは個人用ロケットの大群に何千人もの乗客を乗せて火星に送れる、と多くの筋金入りの宇宙エンジニアに大見得を切った。
マスクは講演で、軌道と飛行予定、燃料費について長く説明した。しかし入植者がどう生き延びるかについては短く触れただけだった。実際、火星は片道旅行になる可能性が高い。放射能に包まれ、大地に何も生えていない赤い惑星は、要するに墓場だ。
最近、何人かの科学者は、もし宇宙旅行という苦労の多い仕事に適応させた人間を作り出せば、もっと上手くかどうかを模索し始めた。つまり「宇宙飛行士（遺伝子組み換え）」だ。
まずはっきりさせておこう。この構想は、泡立つ水槽で宇宙飛行士を培養する話ではない。以前はサイエンス・フィクション分野に追いやられ、最近になってTEDトークで具体的な形に取りあげられた斬新なアイデアだ。人間の細胞を改造する実験は研究室ですでに始まっている。放射線耐性を持たせたり、自身でビタミンやアミノ酸を合成できたりするように、人間を改造できるのだろうか？
ワイルコーネル医科大学のクリストファー・メイソン准教授（生理学・生物理学部）は、このアイデアを模索しているひとりだ。2011年にメイソン准教授は人間を地球から送り出す「500年計画」を発案した。計画では遺伝子組み換えは重要な役割を担っている。「他の惑星に送り出す人びとの遺伝子を組み換えることを考慮しなければならないと思います。既存の遺伝子を少しいじるだけで済むのか、まったく新しい染色体なのか、最終的に遺伝子コードの完全な再編集になるのかは、私たちにはわかりません」
宇宙旅行が遺伝子にどんな影響を与えるのか、どの遺伝子は組み換えてもよく、どの遺伝子は「邪魔しないでください（do not disturb）」リストに入っているのかを見極めるには、あと10年か20年分の仕事だとメイソン准教授はいう。メイソン准教授の研究所が参加している、米国航空宇宙局（NASA）の双子研究では、双子の片方が国際宇宙ステーションに送られ、1年間宇宙飛行士として過ごし、地球に残ったもう片方との生理学上の変化を追跡する。今のところ、遺伝子組み換え関連のテーマでNASAが関わるのはこの程度だ。遺伝子組み換えは、どの公的機関の文書でも、まだ切り出されていない。
だがメイソン准教授は、自身の研究所は初めの一歩を踏み出す準備ができているという。宇宙にはDNAを損傷させる光線や高速で移動する粒子に満ちている。そこでメイソン准教授は、人間の細胞の放射線耐性の研究を進めている。メイソン助教授の学生は、細胞を取り出し、がんの予防に関係する「ゲノムを守る者」として知られる遺伝子「p53」を追加する作業をしている。象はp53がいくつもあるおかげで、ほとんどがんにならない。それなら宇宙飛行士にもp53が余分にあった方がいいだろう。メイソン准教授は最近、改造した細胞を宇宙ステーションに送るようにNASAに提案した。「遺伝子工学宇宙飛行士協会はまだありませんが、もしかしたら私たちが創設すべきかもしれません」
ほしい遺伝子リスト

 男性避妊法の研究は失敗の多い分野だが、いくつかの有力候補が準備を着々と進めている。 
by 
Emily Mullin
2016.11.14
 ここ数十年で女性は、ピルや避妊パッチ、避妊スポンジ、ペッサリー、避妊注射、避妊リング、子宮内避妊用具（IUD）など、多くの方法を選べるようになった。一方、男性が選べるのはコンドームとパイプカット（精管切除）だけだ。
原因は男性がさまざまな方法に前向きでないことではない。男性用避妊薬の研究開発はずっと不振が続いており、数多くの試みが途中で放棄され、未完成のままなのだ。研究者は男性用避妊薬が製品化するには主な課題が2つあるという。まず、女性の排卵は月に一度抑制すればよいが、男性は毎日数百万の精子を生産しており、抑制は生物学的にずっと複雑であることだ。もうひとつは、男性向けの避妊薬は臨床試験の予算が十分でないことだ。
ごく最近、世界保健機関（WHO）が以前支援した研究結果が10月に発表され、避妊薬を注射された男性が相手の女性の妊娠を効果的に阻止したことがわかった。だが、当該臨床試験は2011年に外部委員会の勧告により中止された。試験中に被験者1人が自殺、他の被験者にもうつ病の症状が出るなど、深刻な副作用が現れたのだ。
男性用避妊注射の研究報告書の共著者で、非営利の学術研究機関コンラッドのダグラス・コルヴァード副所長（プログラム担当）は、残念な結果だという。ホルモン剤（プロゲストゲンとテストステロンの混合物）の研究は、コンラッドもWHOも別の手法を再試験するほどの資金がなく、臨床試験段階から進むことはないだろう、とコルヴァード副所長はいう。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 アルツハイマー病の原因はアミロイドの蓄積だとする有力仮説は間違っているのか？　アミロイド仮説とは異なる手法の新薬の治験が失敗し、何が原因なのかわからなくなってしまった。 
by 
Emily Mullin
2017.03.03
 売上高で世界9位の製薬会社イーライリリーのアルツハイマー病治療薬の大規模臨床試験が昨年11月に失敗してすぐ、ずっと小さな規模の製薬会社アクセラ（コロラド州ボルダー）が代替品を発表した。脳の糖の処理作用を改善する治療薬だ。
アクセラの期待は、アルツハイマー病は毒性蛋白質「アミロイド」の蓄積で起こるとされてきた「アミロイド仮説」を覆すことだった。現時点の医学界で有力な「アミロイド仮説」によれば、神経細胞内の蛋白質が神経を殺す沈着物を形成して、精神を混乱させ記憶を喪失させる。
リリーの治療薬は沈着物を排除することで、病気の進行を遅らせるはずだった。しかし、期待された結果は得られなかった。アクセラのマイケル・ゴールド最高医学責任者は「私たちは今後、今まで以上に別のメカニズムに注目する必要があります」と会社の声明で述べた。声明はアミロイド仮説を「失敗した仮説」とまで呼んだ。
しかし、アクセラは3月1日、自社の治療薬も失敗したと発表した。アルツハイマー病の初期段階にある413名のボランティアが参加した研究で、アクセラの治療薬は被験者の記憶や思考を改善できなかった。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 非営利団体と企業は、デング熱とジカ熱との戦いのレースをしているのだ。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.28
 ラテンアメリカにおけるデング熱とジカ熱との戦いは、蚊の置換テクノロジー同士の、そして利益と公衆衛生をめぐるコンテストへと変わりつつある。
水曜日、オーストラリアの非営利団体エリミネート・デングは、米国政府やその他の寄付者から1800万ドルの支援を受け、リオデジャネイロとコロンビアのメデジン郊外に、ネッタイシマカ種による2つのウイルスの伝染を不可能にするバクテリアに感染させた蚊を、市内全域に早急に散布すると発表した。
ラテンアメリカにおける試験の対象範囲は、オキシテックがブラジルやケイマン諸島、フロリダで実施した営利目的の遺伝子組み換え蚊の実地試験により飛躍的に拡がった。
非営利と営利の対照的な取り組みは、公衆衛生に関心がある民間団体や複数の国の政府が、遺伝子組み換え蚊に大きな期待をかけていることを示す。蚊の間に広がって繁殖するにつれ、実質的に散布地点から広範囲に解毒剤を散布するのと同じで、しかも極端な低コストで済むからだ。
エリミネート・デングは、ボルバキアと呼ばれるバクテリアに感染させたメスの蚊を散布し、最終的に地域におけるすべての蚊に細菌を感染させ、現地の蚊が疫病を拡散しない蚊に効果的に置き換えていく。ウイルス駆除のコストは、約100万匹の蚊を数平方km以上に1年内に散布する場合で、1人当たり1ドル程度で済むという。
オキシテック等の企業は一方で、ジカ熱やデング熱の阻止を狙って、不妊化したオスの蚊を同様の地域に毎週、何百万匹も大規模散布している。オスの蚊は繁殖することも、遺伝的特徴を拡散することも、根付くこともない。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 PTSD研究の「至高の目標」、つまり薬剤に反応を示す脳の部位を探し求める科学者の取り組み。 
by 
Emily Mullin
2016.10.17
 東ボルティモア（米国メリーランド州）にあるリーバー脳発達研究所（LIBD）の業務用冷凍庫には、存命中に心的外傷後ストレス障害と診断された患者の多数の脳が、重要組織の保存のために保管されている。開所から6年間で集めた2000個近くの脳の一部にすぎないが、LIBDが所有する81個の脳は、心的外傷後ストレス障害（PTSD）と診断済みの検死用脳としては世界最大のコレクションだ。
LIBDの科学者は統合失調症と、関連する脳障害を研究しており、PTSDのコレクションについて意欲的な計画を立てている。心的外傷を負った後にストレス障害を発症するリスクを高める遺伝的変異を特定し、薬剤による治療の効果を上げる脳の部位を見つけようとしているのだ。
現在、PTSD患者はトークセラピーや心理療法と、障害の症状を和らげるように調合した抗鬱剤の組み合わせで治療されている。米国の退役軍人省の推定によれば、どの年でも、約800万人の成人がPTSDにかかっている。世界的に見ればこの数はさらに増え、戦闘員以外にも、難民や戦争を経験した民間人、DVや暴行、性的搾取の被害者なども含まれる。

 人間の脳は人間の脳を理解できるのか？　さまざまなプロジェクトが脳を理解しようとしているが、脳の複雑な働きはまだ解明されていない。では、ドンキーコングを実行中のプロセッサーならどうだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.13
 人間の脳を分析するツールを、ドンキーコングを実行しているコンピューター・チップに適用したら、ツールはゲームを実行中の部品の動作を明らかにできるのだろうか。
米国政府のブレイン構想など、多くの研究計画は、脳細胞と神経回路がどのように形成されているかを表す膨大で詳細なデータセットを構築しようとしている。科学者は、脳の働く仕組みを理解するために、データ解析のアルゴリズムが使えるのではないかと考えているのだ。
しかし、そんなデータセットはまだ存在しない。そこでカリフォルニア大学バークレー校のエリック・ジョナス研究員とノースウェスタン大学のコンラッド・コーディング教授は、自分たちの分析用ソフトウェアで脳よりも単純なモデルシステムの動作を解明できるだろうか、と考えるようになった。
ふたりが選んだのは、1970年代後半に登場した初期のパーソナル・コンピューターであるApple Iやコモドール64、あるいはアタリのビデオゲームシステムに搭載され、一時代を築いたCPU「MOS 6502」だ。脳とは異なり、シリコン製の小片は人間によって作られ、すべてのトランジスターの配置と接続関係が完全に理解されている。

 単独で読むと何の意味があるのかわからない研究だが、たとえば自動運転から手動運転に切り替えても、人間は自動車がどこを走っているのか、まったくわからないことになる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.23
スマホや車載GPSシステムのおかげで、世界中どこでも迷子にならなくなった。しかし、私たちがGPSシステムに頼るとき、自分自身で道を探すときに使われる脳の部位は活動していないようなのだ。
ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン（UCL）の研究者は、英国の首都ロンドンのソーホー地区を歩くときの脳の活動をfMRIで記録する
実験
をした。被験者は、ある時は自分で道順を見つけ、またある時は車載GPSシステムや
スマホ
同様の実験用画面で、曲がり角ごとの経路が指示された。
実験結果によると、自分自身で道を探しながら歩いている最中に新しい道に入ると、海馬（方向感覚に関係があるとされる脳の部位）と前頭前野（計画を立てる時に活性化する脳の部位）の神経活動が急増するとわかった。また、岐路の選択肢が多いほど神経活動量は顕著だった。一方、この種の脳の活動は、曲がり角ごとに経路を指示される場合にはなかった。
この研究を率いたUCLのヒューゴ・スピアーズ研究員は「自分で道を探す時に使う脳の部位は、テクノロジーで進路を指示される時、道路の状況に反応しなくなるのです。つまり、私たちの脳は、周りの道路に関する関心のスイッチをを切ってしまうのです」と
ガーディアン紙
で述べた。
興味深いことに、海馬の活動が活発な最中、どこをどう歩いてきたのかを覚えようとしていることも研究でわかった。自動車やスマホのナビゲーション・システムが
誤作動した時
（もう滅多に起きない問題だが）、私たちが状況にうまく対処できないのは当然なのだ。
では、人間の方向感覚は、普段道順を探す能力にどんな影響があるのだろうか？　もちろん、ひとつの研究で絶対的な結論は出せない。しかしスピアーズ研究員はサイエンティフィック・アメリカン誌に対して、次のように
注意を促している
。「もし脳を筋肉のようなものだと考えると、ロンドンの市街地図を勉強するのは体を鍛えるのと一緒です。今回の研究結果からいえるのは、曲がり角ごとに指示されているとき、本来なら活動しているはずの脳の部分を鍛えていないのです」
（関連記事：
Nature Communications
, 
Guardian
, 
Scientific American
, “
You Are the Real Winner Of the Mobile Maps Wars
”）


 子どものおもちゃを参考に作られた紙製遠心分離機は、最大で毎分12万5000回転し、電力は不要だ。 
by 
Michael Reilly
2017.01.11
おもちゃのような紙製遠心分離機は、標準的医療機器が入手しにくい場所で、血液分析やマラリアのような病気の診断にかかる費用を大幅に削減できる。
論文誌のネイチャー・バイオメディカル・エンジニアリング誌
1月10日号
は紙製遠心分離機「ペーパーフュージ（Paperfuge）」の詳細を掲載している。スタンフォード大学のマニュ・プラカシュ助教授が率いる研究チームは、基本的に医療用の円盤状の紙と糸、血液サンプルを保持する小さなストローを使って遠心分離機（centrifuge）を作った（研究チームは3Dプリンター製のプラスチック版も開発した）。糸を巻いて、装置をぐっと引っ張ることで、1分間当たり最大12万5000回まで回転する。1分半の回転で血液から血漿を分離でき、血液にマラリア原虫がいる場合、15分間の回転で血中から原虫を分離できる。
2014年、MIT Technology Reviewが
「35歳未満の35人の革新者たち」のリスト
に選出したプラカシュ助教授は、倹約科学のパイオニアだ。倹約科学とは、安価なツールの開発を目指し、公衆衛生に関する世界最大の課題に注目する、重要で人命救助につながる分野だ。プラカシュ助教授は、5ドル未満の費用のマイクロ流体化学ラボや55セント相当の材料でできた
顕微鏡
を開発した。遠心分離機と同様、顕微鏡はマラリアを診断する重要な道具であり、罹患（りかん）者に対する治療を改善できる。
（関連記事：“
35 Innovators Under 35: Manu Prakash
”）

 カンキツグリーニング病（黄龍病、HLB）を媒介するミカンキジラミをレーザー光線で撃墜する「光学フェンス」の実験が今夏始まる。フロリダではオレンジの収穫量が減っており、殺虫剤や木の交換に多額の費用がかかっているだ。 
by 
Tom Simonite
2017.03.01
 フロリダの柑橘類農家は戦いの最中にある。「ミカンキジラミ」という昆虫の侵入により、果実の熟成を妨げる病気が広がり、オレンジの生産が2005年の半分以下の水準にまで減ったのだ。農家は農薬を散布し、病気になった木を引き抜いて対処しているが、そんなことでこの戦いには勝てない。ハイランズ郡の農家ジョン・バーベンは「本当にあいつらを駆除できるのか確信が持てないよ」という。
マイクロソフトのネイサン・マイヤーボルド元最高技術責任者（CTO）が共同創業者を務めるインテレクチュアル・ベンチャーズの考えでは、フロリダに寒冷予報が出されたことで、昆虫学的戦場は実証されていない害虫駆除手法のまたとない実験場として最適の条件がそろった。今夏、インテレクチュアル・ベンチャーズはフロリダ州にある米国農務省の敷地にカメラでミカンキジラミを認識し、レーザー光線で撃墜する装置を設置する計画だ。
この装置は、もともと世界の貧しい地域でマラリアを伝播させる蚊を駆除する方法として構想されてきたが、今回の最初の実地試験になる。インテレクチュアル・ベンチャーズは、何としても装置を商業用途に転用したい事情がある。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 遺伝子ドライブで蚊を種ごと絶滅させ、マラリアを根絶する計画が進行中だ。しかし、取り返しのつかない事態を招きかねず、さらに地元住民はマラリアの原因を蚊とは思っておらず、実現には至っていない。 
by 
Michael Reilly
2017.03.16
ブルキナファソやマリ、ウガンダでは、強烈な実験の下準備が進んでいる。現在準備中のプロジェクトのひとつでは、遺伝子をプログラムした蚊を実験室の外に放ち、自らの個体群やマラリアを伝染させる同類を絶滅に追いこむことが目的だ。
MIT Technology Reviewが昨年報じた通り「ターゲット・マラリア」計画は、遺伝子ドライブでサブサハラ（サハラ以南のアフリカ）地域でマラリアを伝染させる蚊の個体数を激減させることが目的だ。サブサハラでは、年間何十万人もがマラリアで亡くなっている。しばらく前までは机上の理論の域を出ない発想だったが、すでに遺伝子ドライブで遺伝子を組み換えた蚊を実験室内で繁殖させて実験中の段階なのだ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 食物版の「腸内善玉菌」で収穫量を増やすバイオテクノロジーは灌漑と同等の効果がある。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.21
植物内部に生息する有益微生物（ちょうど人間の腸内にいる善玉菌）を綿の種に引き寄せる新手法により、乾燥地域の綿の収穫量を増やす。
微生物で改良された綿は、スタートアップのインディゴ農業（Indigo Agriculture）初の製品で、すでに米国南部の5つの州で約202平方kmの広大な土地に栽培されている。インディゴのデビッド・ペリーCEOによれば、新手法は、灌漑で綿畑に水を引くのと同程度に収穫量を増やせるという。インディゴは21日、新たな投資ラウンドで1億ドルを確保し、ベンチャー資金は総額1億5600万ドルになったと発表した。
多くの専門家が、世界の農業生産性の伸びは、世界全体の食料需要に追いついていくには不十分だとしている。そのため農業用地をめぐる激しい競争がある一方で、化学肥料の使用を減らせという圧力もあり、収穫率を高める新たなテクノロジーが求められている。有益微生物を農作物に加える手法は、効果的である一方、問題視されにくく、遺伝子組み替え作物に代わる選択肢になりえる。
微生物を利用して種子するような処置は、新らしい農業テクノロジーの一種で「生物学的製剤」と呼ばれる。マイクロバイオーム（根の周りの土、植物の表面、または植物組織の中に生息するバクテリアや菌類の群集構造）は、植物の健康や成長を促進する。簡単にいえば、有益なバクテリアや菌類を一旦分離して培養し、植物に戻すと、成長が刺激され、農作物はより健康になる、ということだ。
モンサントなどの農業企業は、すでに数多くの微生物
製品
を発売しているが、販売中の製品のほとんどは土中に生息する微生物に限られる。
インディゴが狙っている
のは、「内部寄生菌」といわれる植物組織内に生息するバクテリアや菌類だ。研究者は、数十年にわたって微生物と宿主である植物の相互作用を研究してきたが、学んだことを実際どう応用するべきかについては、最近やっと理解し始めたばかりだとアリゾナ大学の植物科学、生態学、進化生物学者でインディゴ社の学問的協力者でもある
ベッツィ・アーノルド教授
はいう。
最近のDNAシーケンシングの進歩や安価なコンピューティングのおかげで、膨大な微生物の遺伝情報データーベースをコンピュータ分析することは、以前よりコストがかからず、農作物を改良するための見識を得やすくなった。インディゴは、過酷な状況でも力強く成長する農作物から分離した、何万という個別の微生物のデーターベースを築き上げた。インディゴの科学者は、機械学習やその他のテクノロジーでデータを詳しく調査し、新たな見識を得ようとしている。
インディゴの綿を現在約4平方キkmの土地で栽培している
オックスボー農業
のタイラー・マクレンドン社長は、過酷な環境でも植物が育つ「特定の」微生物の分離にインディゴが狙いを付けるのは「広範囲な」土を改良する他社のやり方より理にかなっていると信じている。
マクレンドン社長はまた、インディゴのビジネスモデルはユニークだともいう。農業経営者が負担するテクノロジーの支払料金が「測定可能な作物の収穫量の増加」によって決まるのだ。従来の農業ビジネスでは、農業経営者は全額を前金で支払い、後はうまくいくように願うのみだったとペリーCEOはいう。インディゴは種をまく前に多額の支払いを求めず、その代わり「私たちは収穫で増えた金額に相応の取り分をいただくだけです」とペリーCEOはいう。マクレンドン社長は、このやり方であれば、農業経営者は新しいバイオテクノロジーを受け入れやすくなるし、テクノロジーを導入するスピードも速まるだろうという。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 疑惑の血液検査スタートアップ企業セラノスが、ジカウイルス感染症の検査機能を追加した。 
by 
Michael Reilly
2016.09.01
日本ではほぼ無名だが、セラノスは、2003年にスタンフォード大学を中退しホルムズCEOが設立したスタートアップ企業だ。当初から血液検査の革新を約束し、指先から採取したごく少量の血液で病気などを検査できるという売り文句で会社の評価額は90億ドル近くまで上がった。だが、開発したとされる血液検査技術が本当に存在するのか疑惑を招き、企業価値はほぼゼロになった。今回の悪いニュースは実際のところ、そこまでひどいものではない。
8月はじめの科学関連会議の場でエリザベス・ホルムズCEOは新商品「miniLab」を発表した。ホルムズCEOによると指先の穿刺テストでジカウイルス感染症など、さまざまなことが検知できるとしていた。その後、セラノスは米国食品医薬品局（FDA）の認可を申請する準備として蚊媒介疾病が広く流行している
ドミニカ共和国
の人々で試験を実施した
しかし
ウォールストリートジャーナル紙によれば
、FDAの監査でセラノスが試験前に安全手順を踏まなかった事実が明らかになり、セラノスは申請を取り下げた。
最近のセラノスは数々の失敗に悩まされているが、巻き返しのめどは立っていない。
昨年さまざまなことが解明されだした
のは、ウォールストリートジャーナル紙の調査でセラノスが薄めた血液サンプルを標準機器にかけていたことが明るみに出たからだ。その後政府による非公開の調査があり、
ろくに器具もそろっていない研究所の実態が明らかになり
、またセラノスが
あり得ないほど不正確な検査結果
を出していたデータも見つかったことで、ついにホルムズCEOは自社の研究室への立ち入りが禁止された（上訴で覆る可能性がある）。
今回のニュース自体は大きな問題ではない。米国食品医薬品局（FDA）がセラノスのデータ採取法が適切でないと表明しただけでminiLabが役に立たないといっているのではないからだ。
その一方で、今回の過失により、セラノスは懲りずに不注意を続ける企業という印象が強くなった。ホルムズCEOは8月から事業を仕切り直すにあたって、行政が注視していることを承知していただろう。ホルムズCEOはなぜジカ熱検査のような新機能を付け加えたのだろうか？　なぜコアテクノロジーがしっかり役立つことを証明しようとしなかったのだろうか？
ホルムズCEOがminiLabを発表した時点で、この分野の科学者たちは同氏にもセラノスの主張にも懐疑的だった。ひどい結果を出し続ける限り、セラノスの将来を楽観する者はあまりいないだろう。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Theranos Unveils ‘MiniLab’ Invention to a Skeptical Audience
,” “
Theranos Promised a Revolution, but Delivered Dangerous Errors
”）

 エリザベス・ホルムズCEOは、研究所が無意味であることをついに認めた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.07
疑惑の血液検査企業セラノス
が血液検査の研究所を閉鎖し340人の従業員を解雇すると発表した。
利害関係者への公開書簡
で、セラノスは「自社の強みを評価し、弱みに（略）対処していた」とエリザベス・ホルムズCEOは説明した。弱みとは、今まさに閉鎖する臨床研究施設とウェルネス・センターのことだ。
元々ホルムズCEOに十分な選択肢があったわけではない。今夏、米国規制当局は
ホルムズCEOが自社の臨床研究施設を運営することを禁じた
。この決定で、セラノスのテクノロジーは役に立たないと指摘した
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の調査
で脚光を浴びたセラノスに
大きな問題の連鎖
が生じた。研究施設の閉鎖は、企業を存続させるためにホルムズCEOが現実的に取り得る唯一の選択肢だった。
セラノスは一時期、90億ドルもの評価額がつけられたシリコンバレーの寵児だった。その主張が実を結んだかといえば、実を結んだとはいえるだろう。セラノスは、自社の「エジソン」テクノロジーにより、少し指先を刺すだけで採取できる量の血液で、多くの血液検査ができると主張していた。
しかしこうした主張に説得力はなかった。標準的な血液検査と検査結果が乖離すると証明されてしまい、研究所は血液を室温で保管してすらいないなど、ずさんな事業運営も調査で明らかになった。
セラノスは
いわゆるMiniLab
（血液のさまざまな検査ができる小型でインターネット接続が可能なカプセル型デバイス）に力を入れている、とホルムズCEOはいう。「当社の最終目標は、がん科、小児科、集中治療室等、特に弱者の患者のために、小規模な標本試験する小型・自動化されたカプセル型ラボを商業化することです」とホルムズCEOは
述べている
。デバイスは以前の「エジソン」と類似する手法が使われるとみられるが、重大なことに、デバイスがあれば自社のラボを運営する必要はなかったという、いわくつきのテクノロジーだ。
MiniLabが成功しても、セラノスの戦いは終わらない。今の段階ではセラノスの評判はボロボロであり、フォーブスによるとセラノスの価値は
ゼロ
だ。
（関連記事：
Theranos
,“
Theranos Promiseda Revolution, but Delivered Dangerous Errors
,” “
Theranos Unveils “MiniLab” Inventiontoa Skeptical Audience
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 サンドロップ・ファームズが巧みな仕組みと材料を組み合わせて食料を生産している。だが、技術の無駄使いで本当に困っている地域には役に立たない。 
by 
Michael Reilly and Jamie Condliffe
2016.10.07
急激に膨れ上がる世界人口を養い、気候変動が引き起こす最も悪い影響である砂漠化に対処するために砂漠でフルーツを育てるのは、一見すると非常にいいアイデアに思える。温室開発企業サンドロップ・ファームズが南オーストラリアで運営する農場では実際に、太陽光で海水を淡水化し、本来なら干上がっているはずの土地でトマトを栽培している。
ファーマーズ・ウィークリー紙によると
、 総額1億5000万ドルを投じた施設は、2万3000枚の鏡で太陽光をタワーに集め、淡水化装置を動かすエネルギーにしている。近くのスペンサー湾から汲み上げた海水から、一日最大100 万リットルもの真水が生産されている。
その結果が大量のトマトだ。農場は毎日トラック8台分のハウス栽培トマトを出荷しており、稼働率を最大にすれば、収穫量は年に1万5000トン以上になると見られている。
たしかに素晴らしい成果だが、一方では、太陽光発電施設を野菜や果物の栽培に使うのは単純にいってあまり意味がない、という議論もある。
ニュー・サイエンティスト誌
の取材に対し、ニューイングランド大学（オーストラリア）のポール・クリスチャンセン教授は「巨大ハンマーでニンニクのかけらを潰すような感じですよ。こんなことをしなくても、オーストラリアではトマトを育てられますし」と答えた。
クリスチャンセン教授のいうとおりだ。淡水化技術は多くの分野で注目を集めているが、 
その大半は逆浸透法を利用しており、
高額な費用がかかる上に多くのエネルギーを消費する。つまり実質的には、水の確保に問題を抱えていて、しかも設備の設置、運用、維持に必要な人員や予算のある場所でしか、淡水化施設は役に立たないのだ。
より安価な淡水化の手法が確立され、気候変動の影響で
真水の供給が減少
すれば、
そうともいえないかもしれない。
だとしても、淡水化テクノロジーは貧しい地域（残念なことに、気候変動への対処に最も苦労する）では普及しそうにない。この問題に対処する上で重要なのは、温室の中で植物を保護することではなく、
砂漠でもしっかり生き延びる作物
を生み出せるかどうかだろう。
（関連記事：
Farmers Weekly
, 
New Scientist
, “
To Make Fresh Water without Warming the Planet, Countries Eye Solar Power
,” “
10 Breakthrough Technologies 2015: Megascale Desalination
”）

 タイなどの熱帯地域では、収穫した作物が保管中にカビで食べられなくなり、多くの無駄が発生している。そこで保管時に同梱できる吸湿性ビーズが開発された。 
by 
James Temple
2017.02.14
カリフォルニア大学デービス校のケント・ブラッドフォード教授（植物科学）は、何の変哲もない粒状セラミックが空気中の水分を吸収し、農業の大幅に効率化し、コストダウンできると考えている。
粒状セラミックは沸石（多孔性の鉱物類で特定の物質と結合しやすい）製で、今回の用途では、穴のサイズと形状が水分子の吸収に最適になるよう、工学的に調整されている。ブラッドフォード教授の見積もりによれば、この粒状沸石により、大規模な乾燥作業に使われるエネルギーを半分まで減らせる。しかも、世界中の多湿地域で、腐敗やカビ類の毒を大幅に削減できるはずだ。
粒状沸石を開発したのは、タイのリノ・リサーチだ。ブラッドフォード教授のチームは、タイやインド、ネパール、ケニア等の熱帯諸国（作物の3分の1は消費者に届く前にダメになってしまう）の地元農家の協力を得て、数年がかりで
粒状沸石テクノロジー
を試験し、改良してきた。収穫したコメやトウモロコシなどの作物の実の部分を保管するコンテナ内にメッシュ状の袋に入れたり仕切りを設けたりして開発した粒状沸石を同梱したところ、粒状沸石が空気中の水分を吸収し、腐敗やカビの繁殖の原因となる水分が激減させたのだ。
現在、ブラッドフォード教授が率いる研究チームは、粒状沸石テクノロジーを比較的裕福な国で産業利用し、収穫したアーモンドやクルミ、コメ等の穀類の乾燥に使おうとしている。一般的な農業では、収穫した作物は塔状の乾燥施設（サイロ）で熱風を吹き付け、乾燥させる。しかし、さまざまな実験により、粒状沸石で乾燥させた作物は、常温の送風させたのと同様の仕上がりになることがわかった。また、研究チームは、この手法は、吹き付ける風の温度むらで、処理した作物が部分的に焦げ、ナッツ等の食物の味を損なうことがなく、最終製品の品質を高められると考えている。
現状では、粒状沸石を再利用するには加熱して水分を取り除く必要があるが、粒状沸石の乾燥に必要なスペースは小さく（オーブン程度の広さで足りる）、作物全体に熱風を吹き付ける工程に比べれば、はるかに効率が高い。

 作物の発育状況を監視し、農薬や水分量を調整したり、刈り入れ時期を判定する手法として、ドローンが注目されている。しかし飛行時間が短いため、効率が悪い問題がある。そこで注目されているのがナマケモノ型ロボットだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.04.12
猿がロボットを育てたら、どうなるかって?　ロボット型ターザンのようになるに違いない。
一見コミカルな動きのロボットだが、設計目的はいたって真面目だ。人が常に広大な農地を見張らなくて済むように、内蔵カメラで作物を見張るのが役割だ。そのとき、地上の障害物をよけて移動したり（農地の地面は平坦ではない）、空を飛んだりする（飛行は大量のエネルギーを使う）かわりに、ロボット型ターザンは腕を振り回し、農地の上に張り巡らせた支線をつかんで移動するのだ。
ただし、ロボット型ターザンのモデルは厳密にはエドガー・ライス・バローズの著作『ターザン』シリーズの主人公ではない。ナマケモノだ。ジョージア工科大学のジョナサン・ロジャース教授（機械工学）は「ナマケモノは非常にエネルギー効率がよいのです」と 動画で解説している。「私たちはロボットのエネルギー効率をより高めようとしています。いずれは太陽光で稼働できるようになるかもしれません」
もちろん、作物を見張るハイテクな方法はターザンに限らない。植物の監視には
ドローンが使われることもあり
、高解像度の映像と驚くべき速度を実現している。だがドローンの場合、基本的には短い時間飛んだだけですぐに充電する必要がある。
データ収集用の電柱を立てるのも費用効率のよい監視手法だが
、 移動できないし、比較的狭い範囲しかカバーできない。ターザンはちょうど両者の中間にぶら下がっているのだ。
（関連記事：
TechCrunch
, “
How Drones Can Give a Boost to Biofuels
”）

 多くのアフリカ諸国は遺伝子組み換え作物の栽培や輸入に消極的だったら、干ばつによる食糧難のため、反対意見が劣勢になっている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.06
アフリカの多くの国は遺伝子組み換えで丈夫な作物種を栽培する重要な候補地だが、遺伝子組み換え作物を全面的に受け入れる国はほとんどない。しかし今週、タンザニア史上初の遺伝子組み換え作物の種が試験の一環で撒かれ、アフリカ大陸各地で遺伝子工学テクノロジーが使われる、かすかな希望が見えてきた。
今年は異常な高気温と例年よりも強力なエルニーニョ現象によって、アフリカの多くの地域が
壊滅的な干ばつ
に苦しみ、深刻な農作物不足が生じた。こうした現状を踏まえると、水不足に耐えられる作物は、
十分な食料を確保するための
資源として、アフリカ大陸各地でこれまで以上に貴重になるだろう。ビル・ゲイツも、アフリカで飢える人をゼロにするのに遺伝子組み換え作物が役立つという信念を
高らかに語っている
。
しかし、遺伝子工学はヨーロッパと同じくらいアフリカでも議論が多い。タンザニアよりも早くウガンダで試験されたマトケ（食用バナナの一種）と呼ばれる遺伝子組み換え作物の試験は、
ケニア政府への集中的なロビー活動
により、
2012年に遺伝子組み換え作物の輸入が禁止された
。南アフリカはアフリカ大陸で公然と遺伝子組み換え作物を認めている数少ない国のひとつだが、非常に厳しい制約下で遺伝子組み換え作物を栽培していたが、実は、南アフリカは
今年の干ばつをこうした厳しい規則のいくつかを緩和するために利用した
。
しかし今週、他国と比べて遺伝子組み換え作物に消極的な国のひとつであるタンザニアが、ついに作物の試験の実施を決定した。「ヨーロッパのNGOの影響を受けて、昨年までタンザニアは植物の遺伝子組み換えを非常に厳しく法律で規制していたため、科学者は研究を続けられませんでした。今、それが変わったのです」と
環境活動家のマーク・ライナス
は、発表されたニュースを解説した。
計画では、アフリカ向け水有効利用トウモロコシ（WEMA：Water Efficient Maize for Africa）プロジェクトによって開発された干ばつに強い白いトウモロコシ雑種が
タンザニアで効率的に成長できる
かどうかを明らかにする。WEMAによって開発された品種は
ロイヤリティフリー
なので、比較的小さな土地で働く農業従事者が気軽に利用できる。
最初の実験が上手くいけば、来年には、虫に対して耐性を持つトウモロコシが試験されるかもしれない。
また、他の国も遺伝子組み換え作物の扱い方を再検討しているようだ。今年の初め、ザンビアは遺伝子組み換え作物の
受け入れ
を表明し、ケニアは遺伝子組み換え作物の輸入禁止を
すぐにも撤回
するのではないかと見られている。遺伝子組み換え食物はこれからアフリカの人々の食料として役立つのかもしれない。
（関連記事：
Cornell Alliance for Science
, “
As Patents Expire, Farmers Plant Generic GMOs
,” “
Why We Will Need Genetically Modified Foods
”）

 FDAは、遺伝子編集手法「クリスパー」で変異させた動物を規制する意向だ。クリスパーでダルメシアンの遺伝子を修正しようとしたブリーダーは、FDAの厳しい規制に悩んでいる。 
by 
Andrew Rosenblum
2017.02.02
 ミシシッピ州メンデンホールでブリーダーを営むデイビド・イーシーは大の犬好きだ。ベニヤ板製の小屋にあるささやかな実験室で、遺伝子編集テクノロジー「クリスパー（CRISPR）」を利用し、犬の品種改良を計画している。
あり得ない？　大真面目な話なので先週、米国食品医薬品局（FDA）が電話をかけてきた。イーシーに対し、承認を得ずに遺伝子を編集した犬を販売してはならない、と伝えてきたのだ。
「バイオハッカー」運動の活動家であるイーシーは、それほど高価でない新しい遺伝子編集手法で、ダルメシアンの遺伝子を改造しようとしている。ダルメシアンのゲノムにあるDNAの塩基をひとつだけ修復すれば（イーシーはそう信じている）、ダルメシアンの遺伝病である高尿酸血症（白い毛並みと黒い斑点とほぼ同様、ダルメシアン種の特徴だ）を除去できるという。
1月の初め、イーシーはFDAにダルメシアンの遺伝病を治す自分の計画の概略を送付した。承認は不要と回答されると予想していたが、なかなか返事が来ない理由がすぐにわかった。1月18日、FDAは予想もしなかった新しい声明により、遺伝子を編集した牛や豚、犬等の動物の規制案を発表したのだ。
FDAは遺伝子組み換え動物（他の種のDNAを組み込んだ動物）を規制済みだ。しかし、病気の遺伝子を修復するために、ゲノムを微調整した犬はどうなるのだろうか？　あるいは他の犬種の特徴である、ふわふわした毛並みを追加する遺伝子は組み込んでもいいのだろうか？　新しい規制案によれば、遺伝子を編集した動物の市販前にFDAの承認が必要だ。
FDAの規制案は、イーシーのようなブリーダーには大きなショックだった。遺伝子編集テクノロジーを使えば、犬を品種改良して丈夫にし、大げさにいえば有史以来続く品種改良のせいで起きた遺伝子の異常を、すぐにも修復できると考えていたのだ。「犬のブリーダーに純血交配は間違いだと教えるより、クリスパーを教える方が簡単だと思います」とイーシーはいう。
しかし遺伝子を簡単に修正できる可能性が現実化し、クリスパーをどう規制するのか、議論が高まっている。昨年、ジェームス・クラッパー米国国家情報長官は、遺伝子編集が「大量破壊兵器」を生み出す不吉な可能性があると声明で述べた。

 米国科学アカデミーが、CRISPRによる生殖細胞の遺伝子編集の限定解禁を勧告した。遺伝子を編集する以外に治療の見込みがないことが条件だが、デザイナー・ベイビーとの境目が曖昧な領域もある。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.15
 強力で正確なDNA編集技術「クリスパー（CRISPR）」が4年前に発明されて以来、科学の世界は一変した。植物や動物の遺伝情報をずっと簡単に操作できるようになったのだ。
しかしCRISPRによる科学的可能性のうち、最も期待され、同時に恐れられ、熱い議論を巻き起こしていることがひとつある。人類が史上初めて、人間の胎児や精子、卵子といった「生殖細胞系」にCRISPRを適用し、子どもの遺伝子の構成を制御できるようになったことだ。
2月14日、米国の科学政策に最先端の専門家として助言する米国科学アカデミーは検討会を開催し、遺伝子を編集された子どもが誕生する日は近い、との衝撃の承認を発表した。ただし、人間の生殖細胞系の遺伝子編集は、ごく限定的な状況で、深刻な病気を抱える子どもが生まれるのを防ぐのが目的の場合に限り、将来的に解禁されるべきと勧告したのだ。
「次の世代に継承される生殖細胞系の遺伝子を編集しようとする場合は、慎重を期すべきです。だからといって、一概に禁止すべきとはなりません」と、2月14日に発表された216ページの報告書には書かれている。報告書は1年かけて22人の著名な科学者と専門家が調査して作成した。
ただし報告書は、倫理面と技術面で注意を促している。検討会のメンバーは、生殖細胞系の遺伝子編集の安全性が実行を検討できる水準に達するには長い年月が必要だと考えている。また、生殖細胞系の遺伝子編集は「厳重な監督下」でのみ進めるべきであり、病気の予防と「能力向上」の間に確たる区別を設けるべきだとも述べている。たとえば遺伝子を操作して人間の知性を向上させようとするのは「現時点で」追求すべきではない、としている。
慎重に言葉を選んだ報告書だが、人間の遺伝子操作を擁護する勧告は、政治的論争の火種になりう。また、米国科学アカデミーの専門家は、ヨーロッパや米国の規制当局、さらに宗教上の理由等で人間の遺伝子操作に反対する多くの人々とも対立することになる。
生殖細胞系の遺伝子編集は、米国ではすでに事実上禁止されている。2015年、妊娠中絶に反対する生命尊重派の議員が、米国保険福祉省の歳出法案にある付加条項を追加した。米国食品医薬品局（FDA）に対し、生まれてくる子どもへの遺伝子操作に関するあらゆる提案を禁止したのだ。
歳出法は一定期間ごとに更新されるが、胎児に手を加えて子どもを誕生させる提案は、すべてFDAによって自動的に却下され、検討されないことになる。

 米国で毎年数千人が亡くなる感染症を治療できるはずだった糞便菌を含む錠剤の治験が失敗した。 
by 
Ryan Cross
2016.07.30
人間のマイクロバイオーム（体内微生物群）は謎のままだ。29日に、セレス・セラピューティクスが致死的感染症の治療に腸内細菌を利用する実験が
失敗した
という衝撃的な発表から得た厳しい教訓だ。
セレスが今年これまでに発表したデータでは、クロストリジウム・ディフィシレ菌（院内感染などを引き起こす病原菌。「ディフィシル」ともいう）の感染を治療するための同社製錠剤は、2011年に
米国に推定2万9000人いる
胃腸疾患の治療法を根本的に変えられる可能性を示していた。そのためセレスは、人体表面や体内に住み着く何兆個もの細菌の一部を活用して疾患を治療しようとするバイオテクノロジー系スタートアップの領域で、最有望企業のひとつだった。
セレスの薬剤「SER-109」は、治療が困難になり得る、再発性クロストリジウム・ディフィシレ感染症患者の治療用に設計されている。ただし抗生物質は、時として、善玉菌を破壊しクロストリジウム・ディフィシレを繁栄させてしまうことで症状を悪化させる可能性がある。
従来から、研究者は、
便微生物移植
（健康な人の糞便を他の人に体内に入れる）は、クロストリジウム・ディフィシレ感染症の治療に役立つことを実証していた。しかし
なぜその治療法に効き目があるのかは科学的には不明
だ。
とはいえ糞便浣腸には不快感がある。そこで経口投与できる錠剤の開発を目的に
非営利の便バンク「オープンバイオーム」
が設立された。セレス・セラピューティクスはこのアイデアを一歩進めて、SER-109錠剤を開発した。経口薬形状にカプセル化されるのは分離された善良な細菌種の胞子で、リステリア菌やサルモネラ菌など、病気の元になる細菌は除去される。
目標は、健康な人の腸内に住む細菌のさまざまな個体群を再導入することだ。体内の善玉菌は、クロストリジウム・ディフィシレに感染すると激減してしまう。セレス・セラピューティクスやメイヨ・クリニック、マサチューセッツ総合病院の研究者は、2016年に感染症の学界誌に
論文を
発表し、SER-109による治療が、初期段階の試験でクロストリジウム・ディフィシレ感染症を防ぐ効果があったとした。
しかし29日に発表された試験結果では、偽薬を投与された患者と治療を受けた患者の成果に有意差はなかったと示された。プレスリリースでセレスは、自社の期待と「矛盾」することを表明した。
マイクロバイオームには、ヴェダンタ・バイオサイエンス、シンロジック、セカンドゲノム、 エンテロムなどのバイオテック企業すべてがヒト宿主細菌を軸として展開する治療に取り組んでいる時こそ、チャンスがある。セレス・セラピューティックスも、
ネスレ
から1億2000万ドルの資金調達を受けており、実験失敗のニュースで
セレス株が78％下落する
前の時価総額は14億ドルだった。セレスが臨床試験中の治療は、他に潰瘍性結腸炎とクロストリジウム・ディフィシレ用薬剤のふたつがある。
SER-109の意外な失敗は、マイクロバイオームの複雑性について、科学はもっと謙虚であるべきかもしれない、と受け取ってもいい。 しかし、たとえ治療が成功しても、なぜ成功したのか製造者も具体的な理由は提示できなかっただろう。多くの微生物学者は
マイクロバイオームの研究に十分な懐疑的な態度
を求めている。それのポテンシャルは大きいかもしれないが、今のところは、昔ながらの便微生物移植が、薬より効果があるのだ。

 合成生物学企業は患者に経口投与する遺伝子組み換えバクテリアを開発しているが、認可手順は不明だ。 
by 
Antonio Regalado
2016.11.09
 来年中には、米国のボランティアに遺伝子操作された大腸菌カプセルが経口投与されるかもしれない。
合成生物学系スタートアップ企業シンロジック（本社マサチューセッツ州ケンブリッジ）は、珍しい代謝疾患の治療用に、人の胃に到達すると大量のアンモニアを吸収するバクテリアを含む経口薬を設計し、実験段階にある。
この治療（最初の臨床テストは2017年中に予定）は、シンロジックの共同創設者で、マサチューセッツ工科大学（MIT）のジェームス・コリンズ教授が「合成生物機能学」と呼ぶ方法の初期段階の事例だ。遺伝子プログラムされた腸内細菌は、体内の条件を検出すると、設計された機能が発動する。薬の配達か、診断テストに使う有色の化学物質の投与のように体内で活動するのだ。
遺伝子組み換え菌を飲むアイデアはほとんど常識を超えた行為だ。しかし、目的を与えられた細菌は、従来の経口薬や注射剤の代わりとして、病気でうまく働かなくなった人体の生理機能を引き継ぐ新しい方法になり得る。
「スマートバクテリア」は、コリンズ教授が2000年から普及させた、合成生物学手法の最初の医療使用例になるかもしれない。2000年にコリンズ教授は、電子機器をヒントに、大腸菌のトグルスイッチ（2つの遺伝子を、状態によって変化させる回路）の基本機能を作成した。この素晴らしいデモンストレーションからまもなく、プリンストン大学の科学者は発光をオン・オフできる蛍光性の細菌を作ったと発表した。
このアイデアによって、あらゆる種類の新しく、便利な機能の実現するために細胞をプログラムできる。非常に魅力的なアイデアであることは明白で、TEDトークや国際的な学生大会に数多くの専門家が登壇している。

 腸内細菌を定期的に検査し、体調管理や病気の兆候をアドバイスする月額サービスが続々誕生している。しかし、病気を診断するほど精度は高くなく、「もっと健康的な食生活に心がけましょう」というアドバイスに、月額数千円をかける意味があるのか、懐疑的に捉える専門家もいる。 
by 
Emily Mullin
2017.03.28
腸内にいるさまざまなバクテリアが人の健康や病気に影響を与えていることがわかり、家庭用医療検査キットに新たなトレンドが生まれつつある。
腸内細菌（人間の消化管内では、微生物が集まって「マイクロバイオーム」と呼ばれる複雑な生態系を形成している）を分析するサービスを提供するスタートアップ企業が誕生している。顧客は、郵送されてきた試験管に自分の便のサンプルを入れて送り返す。研究室で分析し、人によってそれぞれ異なる微生物構成を基に、食生活を提案したり、特定の病気のリスクを予測したりするサービスだ。
ただし、この種の検査では深刻な細菌の感染はわかっても、病気の診断まではできない、と専門家はいう。また、企業側が主張するような顧客別の情報を確実に提供できるのかにも疑問がある。
マイクロバイオーム研究の第一人者で、カリフォルニア大学サンディエゴ校のロブ・ナイト教授は「メーカーの熱意は、今の科学をかなり先走ってしまっています」という。またナイト教授は、腸の遺伝子情報を解読するクラウド・ファディング研究「アメリカ腸（American Gut）」プロジェクトの共同創設者でもある。
近年、体内の微生物生態系の変化が、胃腸障害や糖尿病、パーキンソン病など、さまざまな健康問題を引き起こすとわかってきた。新しい検査手法には大きな期待が寄せられており、ナイト教授は、将来的にはマイクロバイオームに基づいた診断方法が開発される可能性は大きいという。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 製薬会社任せにはしておけない！筋ジストロフィー患者団体がCRISPRによる新薬開発会社を設立した。ただし、マウスの実験で効果があっただけで、人間での臨床試験の日程が決まったわけではない。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.28
 筋ジストロフィーにより死の危機に瀕している少年たちを代表する財団が、DNAを編集する画期的手法「クリスパー （CRISPR）」 で病気を治療するつもりだ、と発表した。
筋ジストロフィー患者の慈善団体キュア・デュシェンヌ（本部カリフォルニア州ニューポート・ビーチ）は、新設のスタートアップ企業エクソニクス・セラピューティクスの科学者がハツカネズミの細胞のDNAを置き換えて筋ジストロフィーを治療した研究を踏まえ、同社に500万ドルの資金を提供する予定だという。
医師でエクソニクス・セラピューティクスのジャック・ノーウェル最高経営責任者 (CEO) は「弊社が求めているのはホームランです。DNAエラーそのものを修正するのです」と述べた。
エクソニクス・セラピューティクスは、できるかぎり早くデュシェンヌ型筋ジストロフィーを患っている少年に対するCRISPRの試験に進みたい、とノーウェルズCEOはいう。CRISPRテクノロジーは、DNAを正確に書き換える画期的かつ有力な方法だ。新生男児の約3500人に1人がデュシェンヌ型筋ジストロフィーを持つ状態で生まれており、病気に冒されている少年の筋肉にCRISPRで正しいDNAを投入することで、致命的状態を引き起こす遺伝的エラーを治療できる可能性がある。
エクソニクスの設立は、患者がCRISPRに病気治療への希望をどれだけ掛けているか、さらに一部の慈善団体が医薬品開発への直接資金提供（「ベンチャー慈善事業」と呼ばれる）をどう始めているかの実態を示す例でもある。治験には莫大な見返りがあり得る。2014年には、膵嚢胞性線維症財団が医薬品の開発支援に1億5000万ドルを投入し、その後、医薬品「カリデコ」の権利を33億ドルで売却した。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 血液検査会社セラノスのエリザベス・ホームズCEOはおおぼら吹きなのか、血液検査のイノベーターなのか？ 
by 
Ryan Cross
2016.08.02
次のスティーブ・ジョブズと称賛されたこともある血液検査会社セラノスのエリザベス・ホームズCEOは現在、本人が上訴する可能性もあるが、臨床検査事業への
2年間の関与禁止処分
を受けており、苦境に立つ。そのホームズCEOは1日、大胆な作戦に打って出た。会社のテクノロジーを医学会議へと持ち込んで披露したのだ。
フィラデルフィアで開催された米国臨床化学会（AACC）の午後遅くのセッションに多くの人が押し寄せ、ホームズCEOは、指先から採取する少量の血液でジカウイルスの検出など、多くの試験ができる高度な技術「ミニラボ」を開発したと発表した。
ホームズCEOが、科学者、医者、研究者といった懐疑的な聴衆の前で発表したことは、その存在そのものが論争を引き起こす。セラノスは血液検査に大革命をもたらすと主張していたが、今年になって連邦捜査官が、セラノスが不正確な試験を売り込んで患者を潜在的に危険にさらしていたことを突き止めたからだ。
ホームズCEOは、新たな自動装置は、長年にわたって極秘裏に進められた研究の成果であり、少量の血液で異なる種類の多様な試験ができる「単一プラットフォーム」であると説明した。ホームズCEOは、米国食品医薬品局（FDA）からの承認を得るため、ジカウイルス試験をFDAに提出したと述べた。
「私たちは科学的な情報交換に関わるために、この会議を選びました。この発明を紹介したかったのです」
ホームズCEOは会議を「転換点」と呼び、自らの会社を再出発させる機会にしたかったようだ。しかし、以前の試験の正確性に関するデータは発表されず、ホームズCEOがセラノスの「最新バージョン」と呼ぶ機器が公表された。だが、ホームズCEOが今回説明したテクノロジーは、セラノスが以前から主張し、いまだに立証されていない飛躍的な技術の説明を、ほぼそのまま繰り返したのと変わらない。
新しい小型装置により、臨床検査が「分散化」され、より多くの場所で検査を実施できるようになる、とホームズCEOは説明した。またホームズCEOは、装置がインターネットで情報を送信することで、試験結果を集中的に検証できる、と述べた。
「過去について多くの疑問があるのは理解しています。それらの疑問点については、今後、適切な会議で取り上げることにします」
わずか1年前、セラノスの価値は投資家により90億ドルと見積もられ、また、指先を刺して採取する血液だけで多数の診断検査を実施でき、現在の検査にかかる費用に比べればほんのわずかで済むと主張していた。スタンフォード大学を中退した後、19歳でセラノスを設立したホームズCEOは、自社のテクノロジーは血液検査を民主化させると断言していた。
2013年設立のセラノスは、アリゾナ州フェニックスの、ウォルグリーン・ドラッグストアの店舗内を中心に40のウェルネス・センターを開設した。ホームズCEOは、患者が医者の診断書なしに医学的検査を購入できるようになるアリゾナ州の新法案に賛成するようロビー活動もした。患者が予防手段のひとつとして検査サービスを受けることを狙っていたのだ。
しかし、研究者はセラノスに関する疑念を口に出し始め、セラノスの大きな主張が一度も科学論文誌によって立証されていないことを指摘した。月曜日にホームズCEOは、作動中の装置の映像を取り入れつつ1時間に及ぶプレゼンテーションをしたが、状況は変わっていない。
セラノスの噂は、昨年10月から明らかになり始めた。
ウォール・ストリート・ジャーナル
紙による徹底的な調査の結果、当時「エジソン」として知られていた特別な装置で、ミニラボの前身のように見えるセラノスのテクノロジーが正常に動作せず、セラノスが研究室の従来の機械に通すため、サンプルを薄めていたことが判明したのだ。
マウントサイナイ医科大学のジョエル・ダドリー研究員は唯一、
論文審査された評価であるセラノスの血液検査
結果に関する文献の著者だった。セラノスの指先採血による血液検査および標準検査を受けてもらうため、60人のボランティアを募集し、会社の関与なしに評価した結果だ。
「セラノスに関するデータが一切なく、ややショックを受けました」とダドリー研究員は言う。ダドリー研究員は、セラノスの試験結果は標準検査の結果と異なっていたものの、「思うほど逸脱してはいませんでした」と続ける。それでもなお、米国当局はセラノスの研究所が酷い状態で運営されており、患者たちを危険にさらしていると断定した。
ホームズCEOの新たなテクノロジーが、セラノスに懐疑的な人々を納得させることはほぼないだろう。セラノスの価値はフォーブス誌の見積もりによると、ゼロにまで下落した。「現時点でセラノスを復活させる手段は何ひとつ思い浮かびません」とニューヨーク大学のアーサー・カプラン教授（生命倫理学）はいう。「今回の会議は、科学的地位を取り戻す適切な方法というより、汚い魔法のランタンを磨き上げるようなものです」
AACCのパトリシア・ジョーンズ議長は、AACCがホームズCEOにプレゼンテーションするよう数年間にわたり求めてきたと述べた。「他にも選択肢がある中、この場所で専門家から成る大勢の聴衆の前でプレゼンしたことは、よかったと思います」とジョーンズ議長はいう。
セラノスのテクノロジーに関して学術雑誌『
臨床化学と臨床検査医学（Clinical Chemistry and Laboratory Medicine）』
で一連の論評を執筆したマウントサイナイ病院のエレフテリオス・ディアマンディス研究員は、ホームズCEOの発表に先立ち、セラノスによる主張は全て「検証で事実と示されるまでは推論のまま」であると述べた。
セラノスがミニラボ装置を他の科学者たちと共有するかどうか尋ねられると、ホームズCEOは「現在取り掛かっているところです」と答えた。
ウェイル・コーネル・メディカル大学のスティーヴン・マスター所長はホームズに質問する機会を与えられた専門家の1人だった。スティーヴン所長は、以前ホームズCEOが単一の血液サンプルから多数の試験ができると主張したことについて本人を問いただすと、会場から拍手喝さいを浴びた。フィラデルフィアで、ホームズCEOが主張を繰り返すことはなかった。
ミニラボの主要な革新技術は、いくつかの従来の試験を1つのシステムに組み込んだ手法の中にあるように見て取れる。確かに可能性のある技術だ、とマスター所長はおい。「工学的には、まともに見えます。医学的検査を変革する、といった誇大広告や空疎な議論さえなければ、このテクノロジーは違った目で見られていたしょう」

 世間を仰天させたベンチャーキャピタルの資金供給者と有力役員は、新会社を作り、自らの過ちを認めないために何でもする準備ができているようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.18
私立探偵、40万ドルの裁判費用、著名な政治家家族の不和。新しい恐怖小説の筋書きではない。不運な血液検査スタートアップ企業、セラノスに対する不正告発の余波だ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の
記事
に、スリリングな（そして悲しい）
セラノスの業績悪化の背景にある
内部告発の概要が書かれている。バイオテクノロジー企業セラノスの存在を揺るがす捜査の元になった内部告発者タイラー・シュルツは、ジョージ・シュルツ元国務長官の孫だった。
一気に読み進めたくなるような記事だ。しかし同時に、シリコンバレーでは金と影響力がどのように不快な形で利用されるのかも思い知らされる。
タイラー・シュルツの話から感じるのは、エリザベス・ホルムズCEOを含むセラノスの上級社員は、自社を誇大に宣伝することに取りつかれていたことだ。 さらに、告発を受けると、セラノスはいじめ、脅迫、巨額の費用をかけた訴訟手続きを通じて内部告発者の口を封じようとした。
ホルムズCEOはスタンフォード大学を中退して2003年にセラノスを創業し、テクノロジーを世に出すことを約束し、針先でチクリと刺すだけで正確な血液検査ができる触れ込みで投資家を口説き、いつの間にかセラノスの市場評価額を90億ドルという目もくらむような規模に膨れあがらせた。ホルムズCEOはさらに影響力の非常に強い政治家（シュルツ氏の祖父、ヘンリー・キッシンジャー、ウィリアム・ペリー、サム・ナンなど）を役員会に招き入れた。
大物を揃えたが、セラノスは利益を出せなかった。結局明らかになったのは、セラノスには、自らが主張していたような
技術力はなく
、検査結果は常に不正確であり、研究室の管理がまるでなっておらず、米国食品医薬品局（FDA）はホルムズCEOが臨床検査室を運営する許可を
取り消すこととなった
。代わりに、セラノスが目下希望を託しているのは 
ポータブル血液検査装置
の製造だ。しかし、見通しは暗い。 フォーブス誌の 評価では、セラノスの時価総額は
ゼロ
である。
それでもなお、創業初期の投資家には支援し続けている人物もいる。とりわけティム・ドレイパーは創業初期にセラノスに投資したベンチャーキャピタリストで、
本人が今週公言した内容
によれば、ホルムズCEOは「非常に優れた企業家」であり「消費者のために素晴らしいことを成し遂げた」が「攻撃を受けた」という。ドレイパーは公知になっていない何らかの事実をつかんでいるか、自分が投資先を間違えたことを認めたくないのかどちらかだろう。
タイラー・シュルツは、社会全体の利益を最大限考えて行動を起こしたのだろうが、シュルツの家族は今や40万ドルの弁護士費用を抱え込むことになり、弁護士を介して以外、何カ月も祖父とは口をきいてないようだ。
同時に、セラノス自身も、元顧客の薬局チェーン、ウォルグリーン（以前は血液検査サービスを自社で提供していた）から訴訟を起こされている。損害賠償総額
1億4000万ドルにのぼる民事訴訟の一環である
。原告側が被告になるのだから、興味深いものがある。
 

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 エバプテナーズは電気が不足している発展途上国で食品を低温に保つため、古代のテクノロジーを使うことにした。 
by 
Catherine Caruso
2016.08.26
4000年以上前のアイデアで、電気を使わない冷蔵庫が実現するかもしれない。
スタートアップ企業エバプテナーズ（本社マサチューセッチュ州サマービル）は、蒸発冷却で食糧を冷やす食糧貯蔵庫を設計中だ。蒸発冷却は、人間が汗をかいて体を冷やすプロセスと同じである。
世界中にある電力が不足している地域では、冷蔵庫が必要なのに使えない状態だ。国連の
食糧農業機関
によれば、冷蔵庫が使えないことも一因で、毎年約3100億ドル分の食糧が発展途上国で破棄されている。
蒸発冷却は水が蒸発するときに表面から熱を奪う現象だ。人類は数千年間、蒸発冷却で食糧を保存してきた。素焼きの容器を入れ子にし、容器と容器の間を砂で埋め水を注ぐだけの簡単な仕組みだ。
水が砂から蒸発するときに熱を奪い、内側の容器内は外気よりも最大約19度冷たくなる。電気なしに、だ。
エバプテナーズの研究者はマサチューセッツ工科大学（MIT）に在籍中、古代のテクノロジーを現代の材料で再設計した。エバプテナーズの最新の試作品では、内側の食糧貯蔵庫を柔らかいゴム入りのシートで覆うことで水の浸入を防ぎ、外側の層の芯材は半透明な素材を使う。内側と外側の層の間に約1cmの隙間があり、内部の水が半透明な素材から蒸発し、内側のシートを冷やす。約60リットルの冷蔵庫は、丈夫で軽量な設計で、輸送時は平らに梱包できる。
エバプテナーズのスペンサー・テイラーCEOは、最近モロッコで実地テストをした初期の試作品25個の結果は上々だった、という。テイラーCEOは年内に300～500の最新の試作品を試験する計画で、半分は無償提供、残りは25ドルで販売予定だ。
テイラーCEOは、米国のアウトドア愛好者もこの商品を気に入るかもしれないと考え、2017年中にはエバプテナーズの製品を販売したいという。
エバプテナーズの普及には課題もある。蒸発冷却の冷却能力は乾燥した気候で効果が最大化し、湿度40％以上の場合、冷却効率が急激に下がってしまう。
MITのビショップ・サニヤル教授（都市開発・計画学、エバプテナーズとは無関係）は、エバプテナーズは国単位の食糧確保に大きな影響を与えると考えている。ただし、懸念点もある。ほとんどのモロッコ人家庭の平均月収は60～100ドルで、25ドルの製品価格は家計的に大きな支出になるのだ。
「米国人は、発展途上国の人々がとても貧しいことを知らないだけなのです。1セントの出費でも大変な金額なのです」（サニヤル教授）
製品価格が家計に収まれば、長期的には支出の節約につながる、とテイラーCEOはいう。
「それが夢なのです。電気が使えない家庭でもエバプテナーズがあり、腐らせた食料の代りを得るために働くのではなく、非都市部の栄養摂取や食糧確保により多くの時間を割ければ、最終的には社会全体の無駄を減らせます」






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む