最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
at Digital Hollywood
in Ochanomizu
8 times (11weeks) / ¥160,000 +tax
POWERED BY DIGITAL HOLLYWOOD
テクノロジーをテクノロジーの話としてのみ語っていても、おそらく社会はよくなってはいかないんではないか、という疑念は、自分の周りでも数年前からすでに表明されていた。テクノロジーを何に向けて、どういう価値を目指して作動させるべきなのか、という本来あるべき議論の中心が不在のまま、それらが日々の暮らしを知らぬ間に変えていってしまうことへの不安は、社会的なものとして日に日に増大しているように思える。
デジタルテクノロジーの価値と、その破壊力は、あらゆることがらを「民主化」してしまうところに宿る。そして、そうであるがゆえ、それが一般化し発展した社会は、いまよりもはるかに「民主主義的」という意味において「民主的」になっているはずだとするのが、シリコンヴァレーをその震源地とするデジタルテクノロジー界隈における理想だった。
ところがデジタルテクノロジーのラディカルさ＝「民主性」は、実はそれが必ずしもイデオロギーとしての「民主主義」にばかり奉仕するわけではないことはますます明らかになっている。それは原理主義や過激思想を含むあらゆる価値観に対しても平等に開かれて機能し、たとえばテロ組織をして、理想的な「分散型組織」として活動することを可能にするのみならず、トランプのような大統領をすら生み出すことをも可能にした。
『
WIRED』US版は、2017年のSXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）を「パーティタイムは終わった。二日酔いのときが来た」と総括した。テックイノヴェイションが喧伝した「世界を変える」の掛け声が、世界をむしろ悪くしたのではないかという悔悟のなかに重く打ち沈んだイヴェントだった、と伝えている。
「
AIとファシズム」
「
ISIS、ネオナチとSNS」といった陰鬱なタイトルのセッションが並ぶなか、かつての楽観主義は、実際見事なまでに鳴りを潜めていた。そしてこれらのセッションを通じて、たとえばジェレミー・ベンサムや、ハンナ・アーレントが言及されることとなった。
要は、振り出しに戻ったということなのだろう。複雑化し、ますます混迷する世界のさまざまな問題を、テクノロジーは、そのすべてとは言わないまでも、少しでも改善してくれるという期待は、取り急ぎ期待はずれに終わった。とするなら、ぼくらは、そうした問題を、テックに預けてほっかむりするのではなく、もう一度、過去の議論などをも踏まえつつ正面から見つめなおさなくてはならなくなったのだ。そして、そうやって見てみると、たとえばAI（人工知能）の問題、バイオテクノロジーの引き起こす問題、高度資本主義や格差の問題、といった問題のなかに、長いこと、それこそ古代ギリシアから変わらずに積み残されてきたような「未解決問題」を見出すことにもなるだろう。
過去の偉大な哲学者たちの思考を学んだからといって、すぐに「ソリューション」がもたらされるわけでは、もちろんない。とはいえ、たとえば自動車メーカーが「トロッコ問題」といった解決困難な命題に直面した際に、そうした問題について何の素養もない経営者なりが、市場原理にのっとっただけ浅薄な判断によって、ある決断を下すことになるようなことが起こるのだとしたら、どうだろう。日本の技術・工学系からの議論は、往々にして人間や社会というもの複雑さを過小評価しがちで、ときに短慮が目に余るほどだが、そんな彼らの手の中に、実際のところ、テクノロジーはある。
「
技術による解決が社会をよくする」と信じることが、明確に困難になったいま、お手軽な「イノヴェイション」の掛け声よりも、耳を澄ますべき言葉はもっとほかにあるはずだ。
危機感と自戒をも込めつつ、本プログラムを企画してみた。
──若林恵（
『
WIRED
』
日本版 編集長）
講義では、
「
人工知能」
「
バイオサイエンス」
「
資本主義社会の行方」という3つのテーマについて、必読書の読み込みと、世界の哲学者の思考を学ぶ授業（メイン講師：岡本裕一朗
）
、そしてテーマごとに招くゲスト講師を囲んで行うディスカッションの、3つのプロセスを実施します（※必読書の購入代金は受講料には含まれていません）。
and more...
and more...
and more...
世界はいま、歴史的に大きな転換期を迎えています。これは、5年や10年といった短いスパンの出来事ではなく、数世紀単位の時代的な変化と言えます。この状況では、もはや従来の常識が通用せず、また小手先の弥縫策でも対応できなくなります。ここでは、根本的なパラダイムシフトが進行しているからです。こうした時期こそ、哲学が必要となるのではないでしょうか。哲学はその始まり以来、個々の一時的な現象だけでなく、そこに潜む本質的な根拠を探し求めてきたからです。
哲学といえば、かつて日本では著名な哲学者の学説を学んだり、人生論を説教したりするウサン臭い学問のように見られてきました。しかし、そんな哲学のイメージは、いまではすっかり古くなっています。哲学はもともと、自らが生きる時代においていったい何が起こっているのか、絶えず問い直すアクチュアルな学問です。そのため、歴史の大きな転換期には、いつも哲学の活発な活動が展開されています。そして現代がまさに、そうした時点であると考えられます。
哲学は、決して一部の哲学研究者や好事家のためのものではありません。むしろ、時代を切り開いていくアクティヴで知的な人々にこそ、必須のアイテムと言えるのではないでしょうか。単なるハウツーの知識ではなく、幅広い視野のもとで、決定的な自己飛躍を図っていただきたいと思います。
──メイン講師・岡本裕一朗（玉川大学教授）
講義は、毎週木曜日の夜、2時間（19：30〜21：30）を予定しています。
「
人工知能」
「
バイオサイエンス」
「
資本主義社会の行方」の3つのテーマそれぞれについて、メイン講師の岡本裕一朗（玉川大学教授）による「授業」と、ゲスト講師を招く「オープンディスカッション」を実施します。受講生には、各テーマの授業を実施する前に必読書のリストを配布し、授業の前の週を「予習」のための期間として書籍を読み込んでいただきます。※下記の講義日程は変更になる可能性があります。
19:30-21:30
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
19:30-21:30
※ゲスト講師は随時発表します
哲学・倫理学者
玉川大学教授
1954年年生まれ。哲学・倫理学者・玉川大学教授。2016年に上梓した『
いま世界の哲学者が考えていること
』
〈
ダイヤモンド社〉では、人工知能や遺伝子工学など、現代社会のさまざまな問題に対し、世界の哲学者たちの思考をまとめあげた。その他の著書に『
12歳からの現代思想
』『
思考実験 世界と哲学をつなぐ75問
』
〈
ちくま新書
〉
、『
フランス現代思想史　構造主義からデリダ以後へ
』
〈
中公新書〉がある。
INSIGHT
SPECIAL
SPECIAL
SPECIAL
INSIGHT
NEWS
NEWS
NEWS
INSIGHT
申し込む


『
WIRED』は、テクノロジーが時代をどう変え、時代がテクノロジーに何を望むかを考え、来るべき社会の未来の姿を見通す総合メディアです。1993年に米国で創刊し、現在5カ国で展開する、世界で最も影響力のあるテクノロジーメディア『WIRED』の日本版として、2011年6月にウェブサイトと雑誌を同時スタートしました。テクノロジーの進化を通して、カルチャーから、サイエンス、ビジネス、医療、エンターテインメントまで、社会のあらゆる事象を、読み応えのあるテキスト、美しいデザインとヴィジュアルでレポートしています。それらを立体的に表現するものとして、カンファレンスやトークイヴェント、ライヴ、ワークショップなど、さまざまなイヴェントを積極的に開催。16年には、
「
EDUCATION」
「
CONSULTATION」
「
LAB」の3つの新しい事業をスタートさせています。
http://wired.jp/

1994年に設立した日本初の実践的産学協同のクリエイター養成スクールを皮切りに、現在では全国18校の専門スクールと、
eラーニングによる通信講座（デジハリ・オンラインスクール）
を展開しています。日本初の株式会社によるビジネス×ICT×クリエイティブの高度人材育成機関「
デジタルハリウッド大学院（専門職）
」をはじめ、「
デジタルハリウッド大学
」、スタートアップ志望者を対象としたエンジニア養成学校「
ジーズアカデミーTOKYO
」、日本初のロボットサーヴィス産業の推進を目的とした「
デジタルハリウッド　ロボティクスアカデミー
」を開学しています。デジタルハリウッド設立以来、約9万人以上の卒業生を輩出して参りました。

http://school.dhw.co.jp/
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/business-bootcamp/2017/philosophy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
米空軍の無人宇宙機「X-37B」が、718日間の低軌道飛行を経て地球に戻ってきた。詳細が明らかにされていないその目的とは──。専門家の推測に基づいて解説する。
TEXT BY ERIC BERGER

TRANSLATION BY MISAKO ASANO, HIROKO GOHARA/GALILEO
 ARS TECHNICA(US)
1/6
5月7日（米国時間）、米空軍の無人宇宙機「X-37B」が、718日間の宇宙飛行を経て地球に戻ってきた。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
2/6
飛行日数は224日、469日、674日、718日と延びている。電源は、ガリウムヒ素太陽電池とリチウムイオン電池だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
3/6
X-37Bは今回、フロリダ州ケネディ宇宙センターに初めて着陸した。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
4/6
スペースシャトルに似ているが、長さ8.9m、高さ2.9mとかなり小型だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
5/6
2012年6月にカリフォルニア州ヴァンデンバーグ空軍基地に着陸したあとのX-37B。このときの飛行期間は469日間だった。PHOTOGRAPH COURTESY OF BOEING/US AIR FORCE
6/6
2014年に着陸したときのX-37B。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
5月7日（米国時間）、米空軍の無人宇宙機「X-37B」が、718日間の宇宙飛行を経て地球に戻ってきた。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
飛行日数は224日、469日、674日、718日と延びている。電源は、ガリウムヒ素太陽電池とリチウムイオン電池だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
X-37Bは今回、フロリダ州ケネディ宇宙センターに初めて着陸した。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
スペースシャトルに似ているが、長さ8.9m、高さ2.9mとかなり小型だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
2012年6月にカリフォルニア州ヴァンデンバーグ空軍基地に着陸したあとのX-37B。このときの飛行期間は469日間だった。PHOTOGRAPH COURTESY OF BOEING/US AIR FORCE
2014年に着陸したときのX-37B。PHOTOGRAPH COURTESY OF US AIR FORCE
謎に包まれた米空軍の無人宇宙機「X-37B」が、718日間の宇宙飛行を経て地球に戻ってきた。同機による軌道上の4つのミッションとしては最長だ。
5月7日（米国時間）に同機が着陸して完了した今回のミッションの前に、同型の1号機と2号機が、計3つのミッションを完了している。飛行日数は224日（着陸は2010年12月）、469日（着陸は2012年6月）、674日（着陸は2014年10月）と順次延びている。
この宇宙機は、ボーイングが米空軍向けに製造したものである。スペースシャトルに似ているが、長さ8.9m、高さ2.9mとかなり小型だ（スペースシャトルのオービターの約1/4サイズ）。標準サイズの冷蔵庫が入るくらいの貨物室がある。国際宇宙ステーションより低い軌道を飛行するようだ。
米軍は、X-37Bがこれほどの長期にわたり宇宙空間で何をしているかについて、「宇宙船を再利用する技術の開発を行っている」以上のことを明かしていない。だが約1年前、『Air & Space』誌では、多くの宇宙機専門家に話を聞き、考えられる空軍の目的を
推察した
。それによるとX-37Bは、ナヴィゲーションや着陸の機能をはじめとする自律システムをテストしているようだ。
さらにほとんどの専門家が、空軍は現在の偵察衛星に代わる高度な監視システムを開発しようとしており、この宇宙機を軌道試験のベース機として使うつもりだと考えている。米軍は、大型で高額なのに壊れやすい観測衛星から、もっと小型で安価だが必要な機能を備えた偵察システムへと移行しようとしているのだ。
また、有人宇宙機に組み込む技術をテストしているのかもしれない、という意見もある（ボーイングは、X-37Bを大型化し、5〜6名の人員を運べるようにする構想も発表している）。人工衛星を回収し、地球で修理するために使うという役割も考えられる。
米空軍大学が最近行った
研究報告
によると、米国は現在、再利用可能なロケット技術という新しい分野において、世界の競争相手より明らかに優位に立っている。イーロン・マスクの
スペースX
［日本語版記事］や、ジェフ・ベゾスの
ブルーオリジン
［日本語版記事］をはじめ、リチャード・ブランソンの
ヴァージン・ギャラクティック
［日本語版記事］、ポール・アレンの
ヴァルカン・エアロスペース
などの企業による開発のおかげだ。
しかし報告書は、もし政府が戦略的な投資を行わなければ、中国や他の国々がこうしたアイデアを模倣して米国を追い抜いてしまうかもしれない、と警告もしている。この研究報告では、空軍が「NewSpace Development Office」という新しい組織をつくり、革新的な買収戦略を立てることを勧めている。目標は、現在の使い捨てで高価な打ち上げ方式から、もっと一般的で安価な打ち上げ方式に移行させることだ。
ただし、こうした目標と、現在、使い捨てロケット「
アトラスV
」によって打ち上げられているX-37B技術との間にどのくらい共通する部分があるのかについては、はっきりしていない。
The 
#X37B
 
#OTV4
 is the newest and most advanced re-entry spacecraft. Find out more about today’s landing here: 
https://t.co/GUGgOMQiYg
 
pic.twitter.com/HfHHVnWhYc
― U.S. Air Force (@usairforce) 
2017年5月7日
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/14/the-air-forces-secretive-spy-plane-returns-after-718-days-in-space/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フランスのエマニュエル・マクロン大統領の選挙陣営がハッキングを受け、決選投票の2日前に大量のメールが流出した。外交を有利に進めたいロシアが政府傘下のハッカー集団を動かし、2016年の米大統領選をはじめ、西欧諸国の選挙に介入しているとささやかれている。しかし、ロシアの一挙一動に気を取られていると、思わぬところで足をすくわれる。
TEXT BY ANDY GREENBERG
WIRED US
PHOTO:BEST IMAGE/AFLO
フランスで史上最年少の大統領が誕生した決戦投票の2日前、事件は起きた。5月5日、エマニュエル・マクロン大統領の率いる政治組織「前進」から9ギガバイト分のメールが
インターネット上に流出
したのだ。マクロン陣営は数時間のうちに声明を発表し、「大統領選の民主的なプロセスを妨害する意図を持ったハッカーによるものだ」と非難した。
“怠惰な”サイバーセキュリティアナリストとメディアは、ひじ掛け椅子に座ったまま、ろくに調べもせずに「ロシアの仕業に違いない」と決めつけた。被害にあったのが親ロ派候補のライバルで、メールの流出によって不利な状況に陥る危険がある──この構図が米大統領選を彷彿とさせたからだ。
2016年の夏から秋にかけて、対ロ外交で強硬姿勢をとっていたヒラリー・クリントン前国務長官の所属する民主党は、次々とハッキングを受けた。陣営のメールや個人情報などは、内部告発サイト「ウィキリークス」を通じて流出。ドナルド・トランプ大統領は当時、その内容をもとに環太平洋戦略的経済連携協定（TPP）に対するヒラリーの態度が一貫してないと批判するなどし、攻勢を強めた。
この事件の前から、米国のあらゆるサイバーセキュリティー企業は、大統領選にまつわるハッキングについて、ロシア政府とつながりの疑われるハッカー集団「ファンシーベア」の関与を指摘していた。そして、ついに米国の情報機関を統括する国家情報長官室も2017年1月、これらのサイバー攻撃はプーチン大統領が指示したと結論づける報告書を公表した。
しかし、今回のマクロン陣営へのハッキングでは、今のところロシアを犯人だと決定づける証拠はない。手がかりが少ないうちに結論を出すのは危険を伴う。その他の国や非政府系のハッカー集団が暗躍する隙を作ることになるからだ。なにより、米大統領選へ厚かましく干渉してきたときのように、確固たる証拠があって抗議する場合、その声の威厳が損なわれることになりかねない。
英ロンドン大学キングスカレッジで戦争学を担当するトーマス・リッド教授は、マクロン陣営へのハッキングについて「60％くらいの確率でロシアによるものだとは思いますが、状況証拠しかありません。誰かが罪をかぶせようとしている可能性も排除できないのです」と話す。
マクロン陣営から流出したファイルの一部には、ロシア語で使われるキリル文字で、作成日時やデータ形式などを表示するメタデータが含まれていた。このファイルがある時点で、ロシア語に設定されたコンピューターで開かれたことを示している。また、ウィキリークスがツイッターへ書き込んだ情報によれば、メタデータ内にRoshka Georgiy Petrovichという人名が含まれていた。ロシアの諜報企業Eurekaの従業員だという。
これらが“不手際”だとすると、あまりにお粗末だ。一部のサイバーセキュリティアナリストは、ロシアを犯人に仕立て上げるための、撒き餌の可能性があると疑っている。米セキュリティ会社Errata Securityのサイバーセキュリティーコンサルタント、ロブ・グラハムは「この手がかりはロシアがハッキングした証拠にはなりません。むしろ、私の目には故意に見えます。この人たちを犯人に仕立て上げようとしているのは誰なのでしょう？」と疑問を投げかける。ロシア政府がEurekaとPetrovichを生け贄にしようとしている可能性はあるが、あくまでも推測でしかない。
被害をこうむったマクロン陣営でさえ、ロシアを名指しで非難するには至っていない。「前進」でデジタル・ディレクターを務めるムニル・マジョウビ氏は5月8日、ラジオ・フランスのインタビューに「ライバル政党の国民戦線の支持者や、ロシアの国営メディアが流出した情報を拡散している」と答えるにとどめ、ロシアが攻撃したり、情報を流出させたとは断定しなかった。
だからといって、ロシアが非難を免れるわけではない。トレンドマイクロが4月末に公表したところによれば、ファンシーベアは3月、フィッシングサイトのドメイン名を登録した。政府や企業を標的としたサイバー攻撃「ポーンストーム作戦」の一環で、マクロン陣営が利用するマイクロソフトのファイルストレージのURLに見せかけるためだという。
また、ファンシーベアは4月、ドイツのコンラート・アデナウアー財団に関連したフィッシング・ドメインを作成したという。この財団は、アンゲラ・メルケル首相が党首を務めるキリスト教民主同盟と結びつきが深い。メルケル首相は5月2日、ロシアのプーチン大統領と会談し、欧州連合（EU）による対ロ経済制裁の継続を表明したばかり。9月に行われるドイツ総選挙は、ロシアの次なるいたずらのターゲットになる可能性が高いと考えられている。
政治への干渉を目的としたハッキングは増加の一途をたどっている。民主的な世界を維持するために重要なのは、「有罪」と「容疑」の違いをはっきりさせることだ。そのハッカーが「現行犯」なのか、それとも「“いつもの容疑者”の顔ぶれに都合よく一致する」だけなのか──。両者を見極め、一線を画す姿勢は、これからますます必要になるだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/dont-pin-macron-email-hack-russia-just-yet/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
近づいてくる自動運転車の速度をコントロールする完全自律型の十字路では、現在の交差点と比べて車の流れが100倍もスムーズになって渋滞が起こらず、19パーセントの燃料節約も見込めるという。信号すら不要にするかもしれない、そんなシミュレーション結果が明らかになった。
VIDEO BY ALI REZA FAYAZI

TEXT BY JONATHAN M. GITLIN

TRANSLATION BY MIHO AMANO/GALILEO
 ARS TECHNICA(US)
1/4
サウスカロライナ州グリーンヴィルにある自律走行自動車関連の研究機関ITICに、疑似交差点としてジオフェンス付きのエリアが設置された。PHOTOGRAPH BY ALI REZA FAYAZI
2/4
車中のファヤジに対して、交差点を安全に通過できる速度が送信された（これは、実験に使える自律走行車が入手できなかったからだ）。PHOTOGRAPH BY ALI REZA FAYAZI
3/4
IMAGE BY ALI REZA FAYAZI
4/4
IMAGE BY ALI REZA FAYAZI
サウスカロライナ州グリーンヴィルにある自律走行自動車関連の研究機関ITICに、疑似交差点としてジオフェンス付きのエリアが設置された。PHOTOGRAPH BY ALI REZA FAYAZI
車中のファヤジに対して、交差点を安全に通過できる速度が送信された（これは、実験に使える自律走行車が入手できなかったからだ）。PHOTOGRAPH BY ALI REZA FAYAZI
IMAGE BY ALI REZA FAYAZI
IMAGE BY ALI REZA FAYAZI
政治家や政策立案者、自動車メーカーの幹部など、自動運転を持ち上げる人々の話には、必ず安全性がテーマにのぼる。2016年に米国の路上で亡くなった人の数がおよそ4万人であることを考えれば、それも不思議ではない。しかも、この数字は前年より著しく増加しているのだ。
自動運転のメリットは安全性だけではない。クルマ同士とインフラとの間で通信などによる“調整”を行えば、理論的には交通渋滞が解消し、混雑解消に伴って汚染物質も減少するというのだ。
こうした興味深い未来を、米サウスカロライナ州にあるクレムゾン大学の研究者アリ・レザ・ファヤジが少し見せてくれた。完全自律型の十字路では、現在わたしたちが利用している交差点と比べて車の流れが100倍もスムーズになることを概念実証研究で示したのだ。クルマが信号で停まることがないため、19パーセントの燃料節約も見込めるという。
ファヤジが設計した交差点システムでは車両をトラッキングしたうえで、すべての車両ができるだけ停止せずに交差点を安全に通過できるように、アルゴリズムによって車両の速度を制御する。この研究が特に面白いのは、ファヤジがこの研究を実演するために単なるシミュレーションではなく、シミュレーションしたクルマの流れに自分が運転するクルマを混ぜたところだ（文末に動画あり）。
ファヤジは、サウスカロライナ州グリーンヴィルにある自律走行車の研究機関ITIC（International Transportation Innovation Center）のテストコースに、疑似交差点としてジオフェンス付きのエリアを設置し、そこに自分の本物のクルマを走らせた。GPSセンサーを使用することで、交差点制御装置には彼のクルマが、仮想的な自律走行車として見えていた。
この研究では、交差点制御装置がそれぞれのクルマの速度を直接制御する。シミュレーションされたほかの車両と同じように、運転中のファヤジに対しても、交差点を安全に通過できる速度が送信された（これは、実験に使える自動走行車が入手できなかったからだ）。
1時間の実演のなかで、この自動制御交差点で完全に停止させられたクルマは11台のみだった。もし普通の信号機を使った交差点をクルマが走った場合は、1,100台以上が停止することになったはずだという。
ファヤジはこの研究を、歩行者や自転車なども含む混合交通環境に適用させることが次の目標だと述べている。スマートシティへの取り組みが進めば、これは近いうちに実現できる環境だという。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/the-intelligent-intersection-could-banish-traffic-lights-for-ever/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フェイスブックは、360度のヴァーチャルリアリティ（VR）動画を高精細に撮影できるカメラを独自開発している。2016年にオープンソース化された最初のヴァージョンに引き続き、今回はレンズ24個と6個の2機種を発表し、メーカーにライセンスする。一連の戦略からは、同社のVR動画への野心と、巨大市場への意気込みが見え隠れする。
TEXT BY CADE METZ

TRANSLATION BY HIROKI SAKAMOTO/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF FACEBOOK
フェイスブックは動画こそが未来だと確信している。といっても、ただの動画ではない。ヴァーチャルリアリティ（VR）による没入型の360度動画だ。当然のことながらそうした動画の作成には、これまでとはまったく違うタイプのカメラが必要になる。カメラ技術の第一人者である
ブライアン・カブラル
率いるフェイスブックのエンジニアチームはいま、こうした高額なデヴァイスの市場を大幅に拡大したいと考えているのだ。
カブラルの開発チームは4月19日午前（米国時間）、カリフォルニア州サンノゼで開かれたフェイスブックの年次開発者カンファレンス「F8」において、360度動画を超高解像度で撮影できるよう設計された新型カメラ2機種を
発表した
。
これらの球体型デヴァイスのひとつである「Surround 360 x24」は、24個のレンズで被写体をとらえる。よりシンプルで製造コストも安いもう1機種の「Surround 360 x6」は、撮影に6個のレンズを使用する。どちらも「
6自由度（6DoF）
」、つまり、前後左右上下という3次元の直交座標系の軸に沿うほか、3軸おのおのの周囲を回転しながら動画撮影を行う。これはつまり、現在市場に出回っている多くのカメラよりも、リアルで完成度の高い映像を撮影できるということだ。
VFX制作会社
フレームストア
のシニア・クリエイティヴ・デヴェロッパーで、今回発表された2機種の初期ヴァージョンをテストしたヨハネス・サームはそう説明しつつ、「ヘッドセットを装着すると、こうしたカメラが撮影する映像の存在感はいっそう素晴らしいものになります」と語る。
フェイスブックの当面の目標は、「Samsung Gear」などのVRヘッドセット向けの3D動画の撮影、およびスマートフォンやノートパソコン、PC向けに3Dではない360度動画に必要なツールを、プロの映像制作者に向けて提供することだ。だがカブラルたちは、さらにその先にある未来も見据えている。やがては、こうした動画がFacebook上に頻繁に登場するようになるという未来だ。「家族や友人と共有できる、内容豊かな没入型のストーリーを通じて、ユーザー間の距離を縮めることが狙いです」とカブラルは語り、フェイスブックが提唱する「世界をつなぐ」というミッションを強調した。
ただし、こうした新しい動画には、ハイエンドな広告主たちがすでに興味をもっていることにも触れておくべきだろう。言い換えれば、フェイスブックがこれらの新型カメラによる収益強化を期待している可能性もあるのだ。
フェイスブックは2016年4月、同社の360度カメラ「Surround 360」構想を初めて
明らかにした
。そして7月には、その初期デザインを
オープンソース化
し、その設計図とソフトウェアを惜しみなく全世界と
共有した
。同カメラのデザインを他社によって多様なものにしてもらう狙いがあり、実際にRevergeVRやImagineVisionなどの企業がそれを行った。フェイスブックはいま、さらに2つの機種を新たに導入することにより、市場の拡大を目指している。
だが、今回の機種はオープンソース化されない見込みだ。フェイスブックは設計図をカメラメーカーに直接ライセンスし、カメラメーカーがこれらのデヴァイスの商用版を販売することになるようだ。カブラルによると、この取り決めはパートナー側からの要望によるものだという。なぜなら彼らは、「部品を購入し、それを使って独自の製品をつくれる、より豊かで確立されたエコシステムを望んでいる」からであり、映像制作のプロは「ただ出来上がった製品を買いたいだけ」だからだ。
しかし、理由はほかにもあるかもしれない。一部のパートナーがハードウェアの独占を望んでいたり、フェイスブックが今後のカメラ開発に必要な資金を調達できる収入源を求めていたりということも十分考えられる。カブラルは、こうした経済的側面については語ろうとしなかった。
いずれにせよ、この新型のSurround 360はどちらも、フェイスブックが昨年発表した17レンズのモデルよりもはるかにコンパクトだ。24レンズのモデルはサッカーボールより少しだけ大きく、6レンズはそれよりも少し小さい。どちらにおいても、小型化させたカメラを6自由度にすることで、映像制作者により機敏に動くハードウェアを提供したいというのがコンセプトだ。
しかしフェイスブックは、この新市場構築に取り組んでいる数ある企業のなかの1社にすぎない。グーグルと提携するGoProは、16レンズの「
Odyssey
」を約1万5,000ドルで販売している。また、ノキアも6万ドルの「
Ozo
」など幅広いラインナップでデヴァイスを提供している。フェイスブックによる24レンズ・デザインのカメラは、GoProを上回る価格帯で販売されることが予想される。6レンズのモデルはそれよりも大幅に安くなるだろうが、それでも、リコーが販売する家庭用360度カメラや、イスラエルのスタートアップHumaneyesのプロ用デヴァイスよりは、ずっと高額になるだろう。
Humaneyesのジェネラルマネジャーであるジム・マルコムは、広告代理店や映画制作会社、教材としてVRを使用したいと思っている学校など、熱心な市場をすでに見出していると述べる。同氏はフェイスブックによるオリジナルのカメラデザインを「市場で最高のもののひとつ」と呼ぶが、同時にあまりに複雑すぎるとも感じている。「問題を生じさせる可能性のある要因が多すぎます」とマルコムは述べる。同氏のこの発言は、フェイスブックによる新たなアプローチの一端をうまく言い表している。
フェイスブックは現在も、同社が開発した最初の360度カメラ（現在は「Surround360 Open Edition」と呼ばれている）のデザインをアップデートし続けているほか、ハイエンド市場にもほかの機種を投入する可能性をちらつかせている。カブラルはSurround 360 x24とSurround 360 x6を、さらに幅広いラインナップの一部として見ている。これら2機種のカメラは、見かけこそ小さいかもしれないが、その後ろにある野心はこれ以上にないほど大きいのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/facebook-unveils-two-new-vr-cameras/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ケンブリッジ大学とスペインの研究所は、プラスチックを食べて、わずかな時間で分解できる幼虫を発見した。プラスチックが原因となる環境汚染の、有効な解決策につながる可能性がある。
TEXT BY MARTA MUSSOM

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
うじ虫のエサとして、プラスチックを与えよう。将来うまくいけば、幼虫がビニール袋やペットボトル、そしてポリエチレンの買い物袋が、自然に還るのを助けてくれるだろう。
「Current Biology」で発表されたある
研究
の著者たちは、ミツバチの巣の寄生虫として知られるオオハチミツガ（Galleria mellonella）の幼虫が、プラスチックを食べて分解できることを発見した。今回の発見により、分解に非常に長い時間を要するプラスチックが原因となる環境汚染の有効な解決策が見つかる可能性がある。
「自然には驚かされます」と、スペイン学術会議のフェデリーカ・ベルトッキーニは言う。「身近なものから、わたしたちは（プラスチックによる環境問題の）解決策を見つけました」
ケンブリッジ大学がスペインのカンタブリア生物医学・バイオテクノロジー研究所との協力で行った研究は、偶然始まった。アマチュア養蜂家でもあるベルトッキーニが、ミツバチの巣箱から蜜蝋の寄生虫を除去しようとしたときのことだ。
幼虫たちをビニール袋の中に入れたあとベルトッキーニは、短時間で袋が小さな穴でいっぱいになったことに気づいた。「巣箱を掃除している間、わたしは虫たちをプラスチックの袋の中に集めました。しばらくすると、プラスチックの袋が穴だらけになっていたのです」
ベルトッキーニはいくつかの実験を行うために、すぐにケンブリッジ大学のパオロ・ボンベッリとクリス・ハウに連絡した。
研究チームはビニール袋の中に100匹ほどの幼虫を入れた。12時間後には、なんと92mgのプラスチックが消滅していた。分析により、研究者たちは幼虫の消化プロセスがポリエチレンの化学結合を破壊し、プラスチックを分解してエチレングリコールに変化させることを発見した。
通常、ポリエチレンの袋は分解するのに100年以上かかる。「プラスチックは世界的な問題です。今日、プラスチックのゴミは川や海にはもちろん、どこにでもあります」と研究チームは説明する。
だが、オオハチミツガの分解は非常に速い。ポリエチレンを分解するために硝酸のような腐食性の物質や微生物を用いるほかの手法では、プラスチックを分解するのに数カ月はかかる。
「どのようにしてオオハチミツガがこの能力を進化させたのかは、わたしたちにもわかりません」とベルトッキーニは言う。「しかしこのプロセスを引き起こすための分子が存在するなら、それを分離して、大規模に複製し、プラスチックゴミを分解するために利用できるでしょう」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/plastic-larva/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
前作から30年後を描く『ブレードランナー2049』の公式トレイラーが公開された。ドゥニ・ヴィルヌーヴ監督は、自身のスタイルを発展させ、前作の世界の境界をはるかに超えたところまで広げている。
TEXT BY ANNALEE NEWITZ

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI/GALILEO
 ARS TECHNICA(US)
1982年に公開されたSF映画『ブレードランナー』の「30年後」を舞台にした続編『
ブレードランナー2049
』の全貌がついに明らかになった（米国公開は10月6日、日本公開は10月27日）。
冒頭に示した最新トレイラーでは、監督のドゥニ・ヴィルヌーヴが、自身のスタイルを発展させ、前作の世界の境界をはるかに超えたところまで広げている（前作の監督だったリドリー・スコットは、今回は製作総指揮）。なおヴィルヌーヴ監督の前作『Arriva』（日本では『メッセージ』のタイトルで、5月19日に公開）はアカデミー賞8部門にノミネートされ、話題を呼んだ［日本語版記事：
「宇宙人の言葉」を読み解く、女性言語学者の物語──SF映画『Arrival』
］。
2019年を舞台にしていた前作の『ブレードランナー』では、視野が故意に狭く設定されていた。つまり、われわれの見る世界は、雨が降り、空気の汚れたロサンゼルスの都会の風景のなかに窮屈なほど閉じ込められていた。広がる眺望を目にしたのは、タイレル社の創業者であるエルドン・タイレル博士が住む光り輝く巨大なピラミッド型の本社ビルをエレヴェーターで上っていくときだけだった。
『ブレードランナー2049』のトレイラーでは、まったく異なる眺めの世界が現れる。もちろん、前作を思い出させるような、ホログラフの女性たちがうごめく都会の風景や、宇宙を飲み込もうとしているような「
ATARI
」のロゴも出てくるが、その一方で、印象的な砂漠の場面もあり、深刻な気象変動を示唆していると思われる。
ライアン・ゴズリングが演じるロス市警の捜査官「K」が、埋もれた木の枝に彫り込まれた日付の土をぬぐい取ったり、森の中で銃撃戦になったりする場面もある（ただしこの森もホログラムかもしれない）。
さらに『ブレードランナー2049』では、前作で結局は棚上げされた問題を取り上げるという明確なサインが読み取れる。「レプリカントの奴隷状態」という政治的な問題だ。
トレイラーの冒頭でウォレス（ジャレッド・レト）は言う。「あらゆる文明は、使い捨ての労働者で成り立つ」。彼が何者であるかは完全には明かされないが、奇妙な瞳を持ち（バイオテクノロジーによるものだろうか）、新しいレプリカントをつくっていることは明らかだ。さらにウォレスは、それほど多くのレプリカントはつくれないと語るが、これは奴隷経済が崩壊しつつあるか、あるいは主要資源の枯渇のいずれかをほのめかしていると思われる。
捜査官Kは、30年間失踪していた元ブレードランナーのデッカード（ハリソン・フォード）を訪ねるが、その後に爆発が起きることを考えると、デッカードのもとに彼を追跡している悪い連中を一緒に連れて来てしまったようだ。Kは、過去に関する重要な何かを暴こうとしている。それは、「社会に残されたものを混沌に導くかもしれない秘密」だ。その探求には、ウォレスがつくった、やけに感傷的なレプリカントであるジョイ（アナ・デ・アルマス）の助けを借りるのかもしれない。デッカードがレプリカントなのかどうかという
問題
［日本語版記事］についても扱われそうだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/10/new-trailer-for-blade-runner-2049/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
いまや生物学の主流はビッグデータであり、プログラミングは生物学者に必須のスキルとなった。大学もこのニーズを認識してはいるが、変化のスピードは遅い。そんななか、現役の研究者たちはプログラミングの自学自習に励んでいる。
TEXT BY EMILY DREYFUSS

TRANSLATION BY TOMOYUKI MATOBA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE:bloomua/123RF
ナムラター・ウデシは、ヒト細胞の
プロテオーム解析
（プロテオミクス）の手法に精通している。プロテオーム解析とは何なのか、なぜそれが重要なのか、読者にはさっぱりわからないとしても無理もない。大学院で何年も経験を積んでようやく習得できる、複雑な研究手法なのだ。とりあえずいまは、疾病研究に重要な手法だということを覚えておいてほしい。
ブロード研究所のプロテオミクス研究室グループリーダーであるウデシは、複雑な細胞機能の謎を解明すべく日夜研究に励んでいる。さらに彼女は幼い2児の母でもあり、自由時間はまったくないに等しい。
それでもなお、彼女は毎日数時間かけてプログラミング言語「Python」を学んでいる。
「博士研究員として働き始めて以来ずっと、データ解析を自動化できたらいいなと思っていたんです。でも、わたしにはプログラミングの知識がなかったので、詳しい人を探し出しては協力をお願いしていました」と、ウデシは言う。しかし、このやり方は手間がかかるし、限界がある。それゆえ彼女は現在、ハーヴァード・エクステンションスクールでプログラミングの初級講座を受講しているのだ。ウデシだけではない。ボストンでブランチをとっていた生物系の博士研究員数人に、プログラミングの勉強をしているか尋ねてみたところ、全員がイエスと答えたのだ。生物学者に必須の要素がカリキュラムから欠落していることを全員が認識し、彼らはそれを自力で補おうとしているのだ。
そんな時代になったのか、と驚かされる。いまや生物学の主流はビッグデータだ。生物学者は研究室に通いつめ、生命体からデータを引き出す。「
CRISPR-Cas9
［日本語版記事］」のような新たな研究ツールの登場により、ますますデータは増える一方だ。ウデシも以前はExcelで自分の研究データを管理していたが、ここ5年でデータセットは急激に巨大化した。「1万5,000件のデータポイントを手作業で確認するなんて、もはや不可能なのです」と彼女は言う。すべてを分析するためには、生物学者は自分の実験にあわせたプログラムを自分で書くしかない。
大学院側も、コンピュータースキルが求められるのはコンピューター科学者だけではないことに気づき対応を始めているが、まだ遅れが目立つ。2015年以降、NIH（国立衛生研究所）は、生物医学の大学院教育課程でプログラミングなどのスキルアップ研修を実施するよう 
勧告している
が、助成金交付の必須要件とするには至っていない。計量生物学やバイオインフォマティクスといった特定の教育プログラムを除いて、ほとんどの基礎的な生物学大学院課程では、プログラミングは必須科目ではないのだ。
カリフォルニア大学サンフランシスコ校（UCSF）では、新たに研究科長となったアナトール・クレイツァーが、神経科学専攻の大学院カリキュラムの改良をはかっている。「うちのカリキュラムは30～40年前から変わっていません」と、クレイツァーは言う。必須科目にあるのは、多少の統計学と大量の神経生物学。プログラミングは見当たらない。研究科長となったクレイツァーは、何はともあれ委員会を招集し、プログラミングを神経科学コースのカリキュラムに取り入れる最良の方法を検討し始めた。時間はかかるだろうが、それでも一歩を踏み出したわけだ。
一方、いますぐプログラミングのスキルが必要な現役の研究者たちは、書籍やオンライン講座、夜間講座で自学自習に励み、それより何よりお互いに教えあうようになった。
ウデシは正式な講座を受講する道を選んだ。しかし、ウデシの研究室の同僚で生体分析化学者のサム・マイヤーズは、「かたっぱしからググる」というシンプルな方法を使い、独学で
R言語
を学んでいる。オンライン講座の受講は、いうなれば中道派のやり方だ。
UCSFの神経科学研究科をクレイツァーが研究科長に就任する3年前に卒業し、現在ハーヴァード大学で電気生理学の博士研究員をしているアダム・グレンジャーは、数カ月前に「
Code Academy
」のウェブサイトでPythonのオンライン講座に登録した。同じくハーヴァード大学で遺伝学の博士研究員をしているアーピアー・サーンダースも、同じような方法でR言語を勉強した。ただし彼が受講したのは、Code Academyの競合サイト「
Code Camp
」の講座だった。
基礎を学んだあとに彼らが頼りにするのは、研究室内の非公式な師弟制だ。プログラミングの秘術を知る者は誰であれ、師匠として弟子たちを教え導く。実年齢は逆転していることも多い。
「プログラミングができる研究室内の『専門家』にとっては、ものすごく面倒な状態です」と、サーンダースは言う。数年前に神経科学の博士課程に入ったばかりだった彼は、まさかその役目が自分に回ってくるとは思ってもいなかった。Perl言語の本を買い、夏のあいだ自分で文法を勉強していたというだけで、研究室の仲間たちは彼を専門家扱いしたのだ。「ぼくはいいプログラマーというわけじゃないんですよ。多少慣れているだけなんです」と、彼は言う。
これが世代間格差の問題だという指摘は正しい。いまハーヴァード大学神経科学博士課程で学ぶ大学院生は、初年次に
MATLAB
についての研修を受けられる。ただし、これもまだ選択科目のままだ。必修化すべきであることは、わたしが出会った生物学者たちが証明している。プログラミングは、生物学研究の日常業務をこなすのに必須のスキルであるだけでなく、新たな視点で問題と向き合う手段でもある。彼らが口を揃えて言うように、プログラミングは自由を授けてくれる。
研究ツールは進化し続け、生物学者が収集できるデータの量は今後も際限なく増えていく。いずれはクレイツァーのような人々が、科学教育の核心にプログラミングを据えるだろう。そうなるまでは、生物学者たちは自力でなんとかするしかなさそうだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/11/biologists-teaching-code/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』日本版が2017年6月から開講するビジネスパーソン向け「哲学講座」の申込み締め切りが、5月25日（木）と目前に迫っている。メイン講師に玉川大学教授の岡本裕一朗を据え、多様なゲストも招かれる。自己飛躍を図る全8回の講座だ。
TEXT BY KENTO HAEAGAWA
メイン講師の岡本裕一朗。説明会では、実際の講義を想定したトークも実施。人工知能（トロッコ問題）における倫理を問う「トロッコ問題」をベースにした思考実験を来場者とともに行った。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
「WIREDの哲学講座」は、『WIRED』日本版がデジタルハリウッドとともに主催する教育プログラム「WIRED BUSINESS BOOTCAMP」（WBB）の本課程であり、新規事業の創出やチームマネジメントに関わるビジネスパーソンを対象に6月1日から開講となる。
メイン講師として、哲学を扱ったビジネス書として異例のベストセラーとなっている『
いま世界の哲学者が考えていること
』〈ダイヤモンド社〉の著者、岡本裕一朗を迎えて行う本講義は、これからのビジネスに必須の能力だと『WIRED』が考える、哲学者のように思考し議論する力を身につけるための全8回の講座だ。
テクノロジーが進化し続けるいま、ビジネスパーソンに必要なのは「哲学」だ！ 『WIRED』日本版がデジタルハリウッドとともに企画した講義「WIREDの哲学講座」では、「人工知能」「バイオサイエンス」「資本主義社会の行方」という3つのテーマを設け、受講生に哲学的思考を身につけていただく授業を展開する。
講義の詳細・お申し込みはこちらから
。
5月12日に行われた第2回の受講説明会では、本誌副編集長の年吉聡太が聞き役となり、講座の展望やいま哲学を学ぶ理由が披露された。岡本は「そもそも」という言葉を10回以上用いて話したが、その言葉の意味を問える者こそがいま、求められている。
講義の内容は
こちらの特設ページ
でご確認いただけるが、以下では、当日の説明会より、一部内容をレポートする。
申込み多数につき、本説明会は特別に2回目の開催となった。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──『いま世界の哲学者が考えていること』で取り上げているテーマは、「人工知能」や「バイオテクノロジー」など多岐にわたっています。ぼくらはもはや、テクノロジーの進化を礼賛するのでなく、「どこへ向かって進んでいくのか」を見定めなければならない段階に来ているのだと思います。
岡本裕一朗（以下岡本）
　この本では世界の枠組みが根本的に変わろうとしていることを明確に提示したかったですし、読者からの具体的な反応にも興味がありました。これまで哲学ではテクノロジーや工学的なものへの評価は低かったのですが、歴史的に見ればわたしたち人間は技術やテクノロジー抜きには存在し得なかった。その点を見直し、発想を変えなくてはと提案してみたかったのです。
それと同時に、社会、思想、常識が変わり始めていることを自覚的に考え直す時期に来ていると知らせたかったのも、基本にあるメッセージでした。
──その目線を読者とも共有したいという考えが、今回の「WIREDの哲学講座」の発端にもなっています。2017年のSXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）でも「テクノロジーがどのような未来の絵を描くのか」について、哲学者のメッセージが引用されながら話されており、時代の変わり目であると認知させられました。
岡本
　新しいものが出てくる現代という時代にどう対応するか。さまざまな見方や捉え方が要求されるとき、哲学的な思考は、問題の立て方や議論の仕方にも関わってくるでしょう。だからこそ講座では先人の説を解明するのではなく具体的な問題を考えていき、ディスカッションも重視することにしました。
──講義では「人工知能」「バイオサイエンス」「資本主義社会の行方」を哲学的に考える内容になります。この3つのトピックについて、いま取り上げるべき意味をどう感じていらっしゃいますか？
岡本
　人工知能はメディアや情報のあり方、コミュニケーションを徹底的に変えうるでしょう。バイオサイエンスはゲノム編集によって人間のDNAを組み替え、ポスト・ヒューマンが誕生するかもしれない時代の出発点になりうる。資本主義社会については（カール・）マルクスが言うように「近代は終わ」るのか、その後の世界はどうなるのかといった問題意識とともに、それに替わる社会システムはいかに描きうるのかが問われています。この3つの可能性は「近代」という世界の枠組みの変化に大きく関わることだと考えています。
講義は「人工知能」「バイオサイエンス」「資本主義社会の行方」の3つのテーマを、講義やディスカッションを通して論じていく。プログラムの詳細は
「WIREDの哲学講座」サイト
でも確認できる。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
そのトピックの技術がどういった意味を持ち、社会の中の知識としてどういった位置付けにあるかを考え、具体的に社会はどうなるのか。それを理解し、世界が切り開かれるとどうなるかを中心に考えたいですね。
──たとえば、人工知能のトピックを哲学的な観点で思考するとは、どういったことなのでしょうか？
岡本
　たとえば、「犬とは何か」という問題を考えてみましょう。犬を知る方法として、たくさんの犬を連れてきて共通項を探るのも一案ですが、この案は2つの問題が起きています。まずは、「犬とは何か」を知らない人がどのような犬をどうやって集めるのか。集める時点で「犬とは何か」を知っていなければ、猫やライオンを持ってきかねません。さらに、集めた犬たちから共通項を取り出そうとしても、「4つの足を持っている」「毛の長さが何ミリ」では「犬とは何か」の説明になりません。集めたあとで共通項を取り出すにしても「犬とは何か」を知っていないといけない。
つまり、「犬とは何か」を知らない人が「犬とは何か」を学ぶのはすごく難しい。そこで、わたしたちは「犬とは何か」をある程度イメージとして知っているのかもしれないと考えるわけです。この考えは、プラトンが「イデア」を提唱したことにもつながり、現在の人工知能にもつながっていきます。
──
人工知能が「猫」を認識したときの話
を思い起こさせますね。
岡本
　人工知能がディープラーニングによってビッグデータからパターン認識できるようになったというけれど、どうやってパターン認識できるようになったかを説明できないと、最初から「犬とは何か」を教えている場合を除き、まったく情報がない新しいものが来たときに、それが犬であっても排除してしまいます。ただそれは、プラトンの時代から「犬とは何か」という単純な問題ですら人にとっては議論になる問題だということです。
説明会には、老若男女、層も幅広い参加者が集った。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──講義では、受講生に対して「必読書」リストを提供する予定です。打ち合わせで「たとえば何を？」と伺った際には、プラトンの『メノン』を推薦いただきました。
岡本
　この本はメノンという青年とプラトンの対話集です。プラトンは専門用語を使わず答えていて、前提となる定義がなくても理解しやすく、哲学的議論や反論の仕方もわかるようになります。
「犬とは何か」と同じく、『メノン』で語られているのは「探求のパラドックス」についてです。話の中心は「善い／悪いは教えられるか」といった内容ですが、そもそも物事を理解したり学習したりすることは「人から教えられるもの」なのか、それとも「自分の能力や知識で展開されるもの」なのかという重要な問いが立てられています。
メイン講師を務める哲学・倫理学者・玉川大学教授の岡本裕一朗。2016年に上梓した『いま世界の哲学者が考えていること』〈ダイヤモンド社〉では、人工知能や遺伝子工学など、現代社会のさまざまな問題に対し、世界の哲学者たちの思考をまとめあげている。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
わたしたちが哲学を学びたいと思ったとき、ふつうは哲学を知らないはずですね。しかし、全く知らなければ、哲学をそもそも学べない。なぜなら、学んだことが「哲学か否か」の判別がつかないからです。つまり、すでにわたしたちは何かを学ぶとき、その知識を得ているのかもしれないわけです。では、全く知らないのなら学べないが、知っているならなぜ学ぶのか、という問題が出てくる。
大きく捉えれば、先ほどの「犬」の例と同じく、AIにおけるディープラーニングの可能性にもつながっていく問題です。『メノン』についていえば、ページ数もそれほど多くはないですし、「プラトンを読んだ」と言えたら、哲学を学ぶうえで納得感が生まれますからね（笑）。
古代ギリシアの哲学者が残した言葉と、現代テクノロジーの最先端がつながっている。現代の新しさを「知るべき知」を通して見ることで、問題の捉え方も変わってくる。
説明会後の挨拶で、本誌編集長の若林恵は「（哲学により）思考されてきたものを知ることで、いまの社会にある問題がいかに複雑かを知り、その複雑さを複雑さのまま理解することが重要だと思う。たとえば、AIはどういった問題性を『そもそも』もっており、それは難しい問題であるという認識を、ちゃんと自分の中に入れておく。そうすれば、何がしらの結論を選ばないといけないときに覚悟をもてる。そのとっかかりになる講座になれば」と企画意図を述べた。
集まった受講生が横のネットワークでつながりあうことも、WBBの大きなメリットだ。職種や業界もさまざまに、充実したプロフィールをもつ応募者も多い本講座での時間で繰り広げられる、哲学を学ぶ同志との議論の場は、講義内容にも引けを取らないほどの豊かな体験となるだろう。
>>講義内容および申込みはこちらから
定員
：60名
対象
：
・企業内で新規事業創出に関わっている方
・新しいビジネスを生み出そうとしている方
・リーダーシップを発揮し組織を率いていく方
募集期間
：
2017年4月18日（火）〜5月25日（木）
受講日程
：
2017年6月1日（木）〜8月10日（木）
全8回・19:30〜21:30
受講料
：
160,000円（税別）
会場
：
デジタルハリウッド駿河台キャンパス
（住所：東京都千代田区神田駿河台4-6 御茶ノ水ソラシティ アカデミア3F）
主催
：
『WIRED』日本版／デジタルハリウッド
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/business-bootcamp-philosophy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
情報を一時的に保ち、それらを処理する機能「ワーキングメモリー」。加齢とともに低下してしまうこの機能を、電気刺激により向上させることに成功したという研究結果が発表された。本文中に掲載された、ワーキングメモリーをテストする課題にもぜひトライしてみてほしい。
TEXT BY SANAE AKIYAMA
IMAGE: james weston / 123RF
情報を一定期間保持し、並行して情報処理を行う構造をもつ「ワーキングメモリー」。年齢を重ねるごとに低下してしまうこの機能は、外部から電気刺激を与えることで改善できるという驚きの研究が発表された。
作業記憶（
ワーキングメモリー
）とは、情報を一時的に保ち、それらを同時に処理する機能のことだ。短期記憶とは、ここで一時的に維持される記憶のことであり、たいていの場合は課題遂行後に数秒から数分で失われてしまう。
一般的に、われわれ人間の脳は、数字や単語を記憶する場合、7±2個のブロックで覚えると記憶しやすいといわれている。ではひとつ、7つの単純な数字を使って簡単なワーキングメモリーの実験をしてみよう。
「8 5 3 2 1 1 0」
この数字を、口のなかで何度か反復してみてほしい。次に目を瞑り、瞼の下に7つの数字を思い浮かべてみよう。これらの数字のうち、あなたは後ろから5番目の並びにある数字をぱっと言うことができるだろうか？
このように、課題遂行のために入力された情報を、短期間だけ脳内に留めておく“メモ帳”のような脳の機能がワーキングメモリーだ。上記のたとえを使うと、「8 5 3 2 1 1 0」の後ろから5番目の数字は「3」だと突き止めるまでに、7つの数字を覚えていられれば、あなたのワーキングメモリーはきちんと機能しているといえる。
しかし、この作業に手間取ってしまった方でも、心配には及ばない。ワーキングメモリーは、一定間隔の電気刺激によって改善できるらしいのだ。
われわれの脳内では、各領域で異なる周波数をもつ脳波が、それぞれ一定のビートを保って活動している。しかし、電話番号や人の顔や名前などを記憶するときなどは、異なる脳領域同士が規則的なビートを維持することで互いに連絡を取り合いながら、この作業を可能としている。なかでも、ワーキングメモリーに大きく関与すると思われている2つの領域（中前頭回と下頭頂小葉）は、離れて存在するため、与えられたタスクを効率的に実行できるかどうかは、領域同士の円滑なコミュニケーションによるところが大きいという。
これまでの研究では、異なる機能を担う各脳領域の「脳波のビート」が同期するとき、記憶テストなどのパーフォーマンスが向上することがわかっている。頭に弱い電流を流して刺激することで、異なる領域からの脳波のリズムを操作して同期させ、同じビートを維持できるようにすると、ワーキングメモリーのパフォーマンスが向上するのだ。
ではこの電気刺激のタイミングは、領域ごとに少々ズレていてもワーキングメモリーは改善するのだろうか？　それともある程度、同期していなくては、向上は見込めないのだろうか？　
これを確かめるため、インペリアル・カレッジ・ロンドンの神経学者であるイネス・ヴィオランテ率いる研究チームは、経頭蓋交流電気刺激法（tACS）を使用して、ワーキングメモリーに関与することが知られている2つの脳領域（中前頭回と下頭頂小葉）を、シータ波の電流で刺激した。
電気刺激による、ワーキングメモリーへの影響を確認するためのヴァリエーションは以下の3通りだ。中前頭回と下頭頂小葉の2つの脳領域を同時に刺激（同期）、わずかにズレたタイミングで刺激（非同期）、または、治療を受けていると印象を与えるためだけのちょっとした刺激（コントロール）の3つである。
また研究者らは、tACSで脳の情報ネットワークを操作する間、機能的磁気共鳴映像法（fMRI）を用いて作業中の脳を監視することで、電気刺激中に起こる脳活動の変化を確認した。
実験では、10人の被験者に難易度が徐々に上がる記憶のタスクを行ってもらい、その作業中に2つの脳領域へのシータ波刺激を受けてもらった。被験者らは画面に一瞬だけ（500ミリ秒）現れる数字を認識し、それが前に現れた数字と一致しているかどうかを答えなくてはならない。難易度が高いヴァージョンでは、画面に現れた数字が、2つ前に画面に現れた数字と一致しているかを答えるというものだ。
「ワーキングメモリーの典型的なパターンは、課題が難しくなるほどに遂行速度が遅くなるというものですが、電気刺激で（各領域からの）脳波を同期させたときは、シンプルなタスクと同じくらいの速さで難易度の高い課題を遂行できました」と、ヴィオランテは
リリース
にて述べる。
fMRIでも、2つの脳領域への電気刺激を同期させたときは、その領域の活動が増加していた。反対に、各領域への電気刺激が非同期であれば、逆の効果が見られた。これは、電気刺激が情報の流れを調節していることを示唆しているという。
研究者らの次の目標は、外傷性の脳損傷、脳卒中、てんかん患者などに、この技術を応用することだ。彼らは、脳の損傷によりワーキングメモリーの機能が低下してしまった患者へ、脳への電気刺激と認知トレーニングとを組み合わせることで、失われた機能の回復の手助けになることを期待している。
電流で脳を刺激することによって各領域の脳波を調節して同期させ、ワーキングメモリーを改善する方法は、オープンアクセス誌「elife」に
掲載
されている。
最後にもうひとつだけ、あなたのワーキングメモリーがどれだけ持続するかの実験をしてみよう。あなたはこの記事の冒頭で脳内に留めておいた7つの数字を覚えていられただろうか？　通常、この“メモ帳”は数秒から数分しか持続しないそうなので、忘れてしまうのが普通だが、覚えていられた方は相当に優れた短期記憶のもち主かもしれない。それ以外の多くの人たちは、この技術の実用化を切実に願っているに違いない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/15/working-memory/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
安価で質の高い「合成ダイヤ」が、エシカル志向のミレニアル世代を中心に注目されている。紛争で血塗られた「ブラッド・ダイヤモンド」を市場から駆逐する日も近い、かもしれない。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: GETTYIMAGES
現代の消費者たち、なかでも20〜30代のいわゆるミレニアル世代の消費者は、自分のお金を払って購入するプロダクトの製造プロセス自体を、手に取る商品そのものの価値と同じくらい重要視する傾向が強い。つまり、アパレルであれば製造にあたって児童の就労虐待がないか、食肉であれば不正な飼料の使用はないかなど、身につけるもの、体内に取り入れるものに対する意識はかつてなく高いのだ。
いわゆる「エシカル」（＝道徳的、倫理的）なプロダクトを志向するトレンドの一環だが、高級ジュエリーもその例外ではない。レオナルド・ディカプリオ主演の同名映画で広く知られるようになった「ブラッド・ダイヤモンド」に代表されるように紛争地域でのテロ・ゲリラ組織の資金源となっている現実を憂慮し、ラボで生み出された合成ダイヤモンドを求める消費者も増えている。
そんな需要の高まりに応えるテック系スタートアップのひとつが、サンフランシスコに本社を置く
Diamond Foundry
だ。2012年創業で、合成ダイヤの原料となる炭素を太陽の外郭と同程度の超高温度まで熱することのできるマシンを開発、高品質な人工ダイヤの製造を可能にした。くだんのディカプリオも出資する企業で、世界で3社しか存在しない“コンフリクト・フリー”な（＝紛争とまったく関連のない）ダイヤモンドを市場に提供する。ちなみに残りの2社は、シンガポールのGeneric Diamondと、ロシアのNew Diamond Technologyだ。
人工ダイヤモンド製造における大きなハードルは、なんといっても高品質なダイヤの合成に不可欠な「プラズマリアクター」の開発だ。Diamond Foundryでは、何千パターンというシミュレーションを繰り返してようやく完成した。その後、商品開発を始めてからさほど時を置かずして、Diamond Foundry製の人工ダイヤの噂を聞きつけたジュエリーブランドから問い合わせや買い付けが殺到したという。
CEOのマーティン・ロスチェイセンは
『Fast Company』とのインタヴュー
で次のように語っている。
「ダイヤモンドの採掘業者はまだ潤っていますが、産出量の減少から、業界に携わるその他の多くの企業が、業績不審の悩みを抱えていたのです」。つまり業界の救世主として合成ダイヤモンドが登場したというわけだ。
Diamond Foundryのプロダクトが市場に出回るようになったのは2015年のこと。以来、四半期ごとに前期比較で売上が2倍以上という驚きの急成長を遂げているという。この需要の高まりを背景に、生産キャパシティを現在の4倍にまで増強する計画も進んでいるとか。
人工ダイヤモンドは、エシカルな側面が最大の訴求ポイントだが、天然ダイヤと比べて価格帯が低く抑えられているのも魅力のひとつ。平均で20〜40パーセントほど節約できるというからその価格差は無視しがたいものがあるだろう。ましてや品質に大差がないのであればなおさらだ。
「もっとも人気のあるサイズや形のもので、だいたい35パーセントほど割安で購入できます」と同じ『Fast Company』のインタヴューに答えたのは、エシカルジュエリーを扱うスタートアップ、Do Amoreの創業者であるクリシュ・ハマトラムカ。通常5,000ドルする1カラットの天然ダイヤが、人工ものだと3,300ドルほどにまで価格を抑えられるという。もちろん裸眼には人工ダイヤだと見分けのつかないほど高いクオリティが担保されている。「差額で購入したダイヤをあしらった婚約指をつくっても、まだお釣りがくるほどです」と、ハマトラムカ。
ただし合成ダイヤには追い風ばかりが吹いているわけではなさそうだ。ミレニアル世代にとっては、天然・人工の違いに関係なくダイヤに触れるのが生まれて始めてというむきが多いため、合成ダイヤに対する偏見が少ない。がしかし、中国人消費者をはじめ天然ダイヤ信仰も根強く、長期的にみるとどこまで今後、合成ダイヤ市場が伸びるかは不透明な部分もあるという。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/16/diamonds-for-the-millennial/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
アンチエイジング治療の研究において、2つの大きな前進が見られた。ひとつは、老化によるDNAの損傷を修復する治療法の発見。もうひとつは、年老いた細胞を自死へと導くメカニズムの発見だ。これらの研究が進めば、「老化を防ぐクスリ」が実現する可能性が見えてくる。
TEXT BY SANDRO IANNACCONE

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
PHOTO: ride/123RF
アンチエイジング治療において、一度に2つの重要な前進があった。
1つ目は、デイヴィッド・シンクレア率いるオーストラリアのニューサウスウェールズ大学の研究チームの成果だ。彼らは、『サイエンス』誌で
語っている
ように、老化などによって引き起こされるDNAの損傷を細胞が修復する分子プロセスを特定した。
2つ目は、オランダのエラスムス大学医療センターの科学者グループの研究だ。こちらは老化した細胞を自死（アポトーシス）へと導く治療法を開発し、マウスでの実験で成功を収めたもので、学術誌『セル』で
発表
された。
『サイエンス』で発表された研究からみてみよう。研究の著者たちは、マウスを使った実験で、細胞が老化や放射線によって損傷を受けたDNAを修復する分子プロセスの、決定的な変化を特定した。
体細胞は生来、DNAを修復する能力をもっている。たとえば、わたしたちが太陽に晒されるたびに修復は行われている。このような機能は加齢とともに衰える。だがシンクレアのチームは、代謝物質「Nad+」が全修復プロセスにおいて重要な役割を担っていることを発見した。
Nad+の前駆体を用いた治療を行ったマウスは、放射線被曝や老化によって引き起こされるDNA損傷を修復する際、ほかのマウスと比べて高い修復能力をもつことを示した。
シンクレアは言う。「年老いたマウスの細胞は、治療からわずか1週間で、若いマウスの細胞とほとんど区別がつかなくなりました。わたしたちは、効果的で、安全なアンチエイジング薬の実現に近づいていると思います。もし今後の実験がうまくいけば、この薬は5年以内に市場に出る可能性もあります」
NASAもこの研究に関心を示している。宇宙の有害な放射線から宇宙飛行士たちを守ることが必要となる、将来の火星有人ミッションを視野に入れてのことだ。
これに対して、『セル』で発表された研究では、身体が年老いた細胞、つまり増殖を止めた細胞を取り除くメカニズムを研究した。こうした細胞は老化とともに蓄積するが、傷の治癒や腫瘍の抑制で重要な役割を果たしており、組織の炎症を引き起こす化学物質を放出する。ピーター・デ・カイゼル率いる研究者たちは、このような細胞を選択的に自死へと導く薬（ペプチド）を開発した。細胞内部に存在する物質のバランスに作用するものだ。
この治療法は、実験室のさまざまなグループのマウスでテストされた。年老いたマウスで構成される第1グループ（人間の90歳に匹敵する）、急速に老化するように遺伝的に改変されたマウスで構成される第2グループ、化学療法の影響により早く老化したマウスで構成される第3グループだ。
結果は勇気づけられるものだった。さまざまなグループのマウスにおいて、老化とともに衰える傾向がある肝機能の回復と、ローラー上を走る距離の増加が観察された。
しかし、カイゼルは効果がそれほど大きくないことも認めている。この治療法には、まだ改善しなければならない点があるということだ。だがこの治療法には、副作用は見られなかった。「もっとも、マウスが話せないことには留意しなければいけませんが」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/16/anti-aging-research/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
シリコンヴァレーでは、延命や「病気の撲滅」のための技術開発に資金を投じる動きがあるが、その取り組みには大きな盲点があるようだ。世界の真の問題を解決していくために、シリコンヴァレーができることとは。
TEXT BY EMILY DREYFUSS

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE:GETTY IMAGES
シリコンヴァレーが「死」の問題に取り組み始めた。ただし、その視点は誤ったところに向いているようだ。
わたしたちの恋愛からコミュニケーション、旅行、仕事、さらには食事に至るまで、その方法に破壊的革新を起こしてきたテクノロジストたちは、いまや自分たちは究極の問題を解決できると考えている。永遠の青年であるフェイスブックのマーク・ザッカーバーグ最高経営責任者（CEO）と妻のプリシラ・チャンは2016年、人類の病気を根絶するために30億ドルを拠出すると
発表した
［日本語版記事］。ペイパル共同創業者で、トランプ大統領のアドヴァイザーを務める
ピーター・ティール
［日本語版記事］は数多くの“聖戦”で闘っているが、彼が目指すもののひとつは「死ぬという運命への終止符」だ。そしてグーグルの親会社アルファベットの傘下には、疾患の治療をターゲットにする
会社もある
［日本語版記事］。
これらの試みは、必ずしも常軌を逸しているとはいえない。19世紀以来、科学技術の進歩のおかげで、あらゆる人々の平均余命は（同じ比率ではないとはいえ）伸びている。一方で、寿命の問題には格差もある。大学教育を受けていない米国人の間では過去20年間にわたり、男女共に不平等や孤立、麻薬などの常用癖に起因するとされる死が
増加している
。たとえば1998年から2013年にかけて、45歳から54歳のヒスパニック以外の白人の死亡率が上昇しており、その大きな原因は自殺や薬物・アルコール中毒の急増だと
報告されている
［日本語版記事］。また、プリンストン大学の経済学者ふたりが3月23日付けで発表した
論説
では、高校またはそれ以下の教育しか受けておらず、さらに2000年代後半から2010年代にかけての「
グレートリセッション
」で大きな打撃を受けた白人の中年男性たちが、絶望のうちに死亡しているという。
そして「寿命を延ばす」という願いに取りつかれた裕福なテクノロジストたちが、このような格差問題について語ることはほとんどない。これは実に残酷な盲点を示唆している。彼らは本当にすべての人々の寿命を伸ばそうとしているのか？ それとも、すでに成功を収めている人々だけを対象にしているのだろうか？
SF作家で未来学者のポール・グラハムレイヴンは、「超人類主義をリツイート」（Retweet Transhumanism）と名付けた
メモ
のなかで、「人の寿命を延ばし、改善させる技術はすでに存在している」と書いている。「いくつかは聞いたことがあるだろう。清浄な水、衛生的な都市環境、煙を出さない料理場所、ヘルスケアへの無料アクセス、最低賃金の保証、良質で無料の教育などだ」
シリコンヴァレーでは、物事をよりよいものにするというアイデアを世界に売り込んでいる。決めゼリフは、製品をつくるだけでなく、世界を前進させるために存在しているというものだ。それが本当なら、彼らは誤った方向に目を向けている。
ここで“有害”なのは、シリコンヴァレーが誤った問題の解決を試みており、それによって優れた知性や資源が無駄になることだけではない。死を遠ざけるための革新的技術に焦点を当てることによって、インフラや教育といった、人類にとって本当の助けになる可能性がある対策から注意をそらす文化的な傾向が生じるということだ。
技術史を研究し、革新がもてはやされる風潮に対して率直な批判を述べてきた、ニューヨーク州立大学理工学院の教授
アンドリュー・ラッセル
によると、将来の夢がある子どもたちは、「シリコンヴァレーの大物たち」のようになることを熱望しているという。つまり子どもたちは、誤った問題を解決したいと思いながら育つ危険があるのだ。
外科医であるアトゥール・ガワンデは著書『
死すべき定め
』〈みすず書房〉のなかで、死の問題に対処するうえでは、激痛に苦しむ患者や終末期の患者を少しでも安楽にする緩和ケアの向上に資金を提供することのほうが、より意味をもつだろうと述べている。生きているときの苦痛を減らすことによって、「避けられない恐ろしいものとしての死」が軽減されるのだ。寿命に数年間を追加することによって、生きることがよりよいものになるという、シリコンヴァレー流の単純な延命計算は、非常に多くの人々の生活の質を損ない低下させている複雑な社会的問題を包み隠すものだ。
マウンテンヴューやパロアルトに拠点を置く巨大企業が、世界の真の問題の解決を真剣に考えているのなら、新会社を立ち上げたり新しいアプリをつくったりするだけではダメだ。文化が向かう方向に大きな影響を与える者としての自らの立場を意識し、手本を示して先導する必要がある。
「死をなくすこと」を目標としたヴィデオゲーム的な探求は、テクノロジストたちの想像力をかきたてる魅力があるかもしれないが、現実世界における現実の問題は解決されない。シリコンヴァレーは、「不死」を追いかける代わりに、人生がすでに急降下している人々を助けるための取り組みができるはずなのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/16/silicon-valley-rather-cure-death-make-life-worth-living/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
VÄSTERÅS | SWEDEN
#Photo #Car
ヴィンテージの「アメ車」を乗り回す人々が集まる祭典、「Power Big Meet」。一見普通のイヴェントに思えるが、ひとつだけ不思議なことがある。それは、このイヴェントが「スウェーデン」で開催されているということだ。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
2/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
3/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
4/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
5/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
6/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
7/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
8/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
9/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
10/10
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
PHOTOGRAPH BY  AXEL OBERG
スウェーデンの首都ストックホルムから約100km西に位置する都市ヴェステロースでは、毎年「
Power Big Meet
」なる祭典が開かれている。Power Big Meetとは世界最大級の規模を誇る「アメ車」の祭典だ。1978年に始まったこの祭典にはスウェーデン国内のみならずヨーロッパ中から多くの人々が参加し、現在では15万人もの参加者と2万台以上のヴィンテージカーが街を埋め尽くす。なかでも、音楽を流しながらたくさんの車がゆっくりと街中を走るパレードはこの祭典のクライマックスを飾っている。
なぜスウェーデンでアメ車の祭典が？と思う人もいるだろう。話は1950年代まで遡る。ロカビリーのような音楽や、エルヴィス・プレスリー、マリリン・モンロー、マーロン・ブランドといった当時のアメリカを代表するスターたちの人気はスウェーデンにも広がり、若者を熱狂させた。スウェーデンの若者は「セックス、ドラッグ、ロックンロール」といったアメリカの文化に魅了され、アメリカ産のクルマへの憧れを募らせたのだ。そしてその憧れは数十年消えることがなかった。
写真家の
アクセル・オバーグ
は、ニューヨークで生活しアメリカの文化を撮影していくなかで、その文化が他国の文化へどのような影響を及ぼしているのか気になりだしたという。なかでもスウェーデンに惹かれた彼は、Power Big Meetの様子を追いかけはじめた。「それがアメリカやアメリカの自動車文化に強い影響を受けているのは確かですが、いまやスウェーデン固有の文化になっています」とオバーグは述べる。
『
Swedish Greasers
』はオバーグによる、Power Big Meetに集まった人々をとらえたシリーズだ。タイトルに使われている「Greasers（グリーザーズ）」という単語は、50年代のアメリカ文化に影響を受け当時グリースで髪の毛をセットしていた若者たちを指している。
1960年代、70年代と時が進むにつれてアメリカでは新たな文化が生まれていたが、スウェーデンの人々はあくまで50年代のアメリカへの憧憬をもち続けていたのだという。「スウェーデンでは80年代まで政府がテレビとラジオを管理していたので、外国の文化がそこまで入ってこなかったのです」とオバーグが語るとおり、スウェーデンのメディア事情がこうした祭典を生んだともいえるだろう。
アメリカ産のクラシックカーが街中を走り回り、クルマを走らせながら騒ぐ若者がいたり、道端にシートを敷いてただクルマを眺めている人がいたりする様子はいささか奇妙だが、どこか牧歌的で楽しそうでもある。
「ひとつの国が別の国の文化を取り込み、それをゆっくりと自分自身の文化に変えていくさまは、とても魅力的です」とオバーグは語る。日本もさまざまな食文化やサブカルチャーを輸入してきたように、勿論これはスウェーデンに限った話ではない。文化とは、さまざまな要素が混じり合い混血化していくことで、その魅力を増していくのである。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/16/power-big-meet/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#03
梶原健司｜
Kenji Kajiwara

株式会社チカク共同創業者兼代表取締役。1976年、兵庫県・淡路島生まれ。1999年、新卒でApple Japanに入社。以後12年にわたって、ビジネスプランニング、プロダクトマーケティング、ソフトウェア・インターネットサービス製品担当、新規事業立ち上げおよびiPodビジネスの責任者などを経て、2011年に独立。2014年、株式会社チカク創業。

テレビにワンタッチで接続するだけで、孫の元気な画像や映像を見ることができる小型機器「まごチャンネル」。親世代と子・孫世代の間での活発なインタラクションを誘発する優れた使い勝手も合わせて、いま評判を呼んでいるプロダクトだ。開発販売するスタートアップ「チカク」を率いる元Apple Japan社員は、自分と他者、自分と記憶の関係性がデジタルに再編成される未来を想像している。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
高齢者は、普段から使い慣れているテレビのリモコンで、まさにチャンネルを変えるようにして、孫の姿を日々楽しめる。子の世代は孫の日常を届けることによって、親とのコミュニケーションを知らず知らずのうちに再構築していく。いまや全国47都道府県、世界では30都市ほどで使われているという「まごチャンネル」を世に送り出している梶原健司は、現代社会における“生”のあり方と、人々の“関係性”を考えつづけている。
スマホのアプリから映像をアップロードすると、ほどなく親元のテレビ画面に“孫”が現れる。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2015年9月にクラウドファンディングでの「まごチャンネル」の予約受付を開始すると、50分で目標額を達成したと話題になりましたね。2016年4月から出荷し始め、以降は一部百貨店や自社サイトなどで販売していますが、反響はいかがですか。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
おじいちゃんおばあちゃんの世代からは、「これがないと生活が成り立たない」といった声をいただくこともあって、本当に嬉しいですね。ぼくたちは「スマホファースト」ならぬ「シニアファースト」という言い方をしているんです。
「まごチャンネル」には電源ボタンがなく、ケーブルをコンセントに繋げば電源がONになり、テレビへももう一本のケーブルをつなぐだけ。あとは使い慣れたテレビのリモコンで操作ができます。しかも、内蔵しているSIMカードからネットにつながるので、インターネットの設定は不要です。とにかく、電子機器の接続や設定が難しいと感じる高齢者が簡単につかえるように設計しています。お子さんは、撮影したお孫さんの写真や映像を専用アプリでアップロードするだけです。
かつて所属していたAppleは、コンピューターの恩恵を広くあまねくすべての人へ、という思想をもった企業でした。ぼくもその志を引き継ぎつつ、一方で「広くあまねく」ではどうしても置いていかれてしまうセグメントの人たちに、デジタルの恩恵が届けばいいと思って「まごチャンネル」をつくっています。
もうひと工夫しているのですが、受信機は「家」の形をしていて、しかも新たなアップロードがあると「窓」に明かりが灯るようにしてあります。孫がその「家」に帰ってきた、という感じですね。一方で親が孫の画像や映像を見始めたら、その通知が子ども側のアプリに届くようになっている。お互いそのやりとりで、自然と相手の“顔”を思い浮かべて、温かみが生まれるように設計しています。
シンプルかつ温もりのあるデザインは、シニア層への度重なるリサーチの元に生まれた。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──離れていても、密なコミュニケーションが発生するのですね。
子どもが海外転勤になり、孫と一緒にニューヨークに移ったというご家族がありました。おじいちゃんとおばあちゃんは出不精な方だったらしいのですが、「まごチャンネル」で毎日孫を見ていたら思いが募り、年に2回も会いに来たと、お子さんのほうからお聞きしました。そこまで“行動が変わる”のは素敵なことですね。
チカクの共同創業者は、ぼく以外にふたりいるのですが、そのうちのひとりは博士号をもっているVRの研究者なんです。彼ともよく話をするのですが、「まごチャンネル」は小さなフォトフレームとはまったく異なり、大きなテレビ画面を通じて“孫がここにいる”かのような体験をつくっているのではないか。大昔の人がテレビの画面を見たら、このなかに人が入っているように感じると思うんですよね。そうした画面を含めたシステムを構築することで、孫が目の前にいるような体験をつくりあげる。ヘッドマウントディスプレイをつけることだけがVRじゃないと思います。
──リュミエール兄弟の映画『ラ・シオタ駅への列車の到着』に驚いて、人々がスクリーンの前から逃げた、というような映像の原体験ですよね。
まさにそうですね。他方で、コンセプトとしては「デジタル時代の二世帯住宅」という言い方をよくしています。いわゆる二世帯住宅は、“スープが冷めない距離”で暮らすもの。プライヴァシーは守られているんだけれども、お互いが元気で暮らしていることは分かる、と。たとえ離れて暮らしていても、同じような体験を得ることはできないだろうか。「まごチャンネル」は、このような意味において「デジタル時代の二世帯住宅」だと思っているんです。
──“スープが冷めない距離”から“心が冷めない距離”へ、という感じですね。都会はより都市化し、衰退する地方は我先に地方創生を叫ぶ、二極化しがちな都市と地方の関係にもグラデーションを与えてくれそうですね。
都会と地方が自然に併存した状態で、もっと豊かなつながりや生活をデジタルな手法で提供できるのではないかと思います。ただ、そこに対してテクノロジーの側から働きかけている人がまだあまりいないという現状であるだけなのではないでしょうか。
「まごチャンネル」開発前は、親の機器をリモートで操り、苦労して孫の様子を伝えていたという。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
ぼくは、インターネットの長所は“いいとこ取り”ができることだと思っているんです。たとえばフェイスブック。かつては人間がとることのできるコミュニケーションは、その人がいる場所に縛られていました。付き合いが深い人も浅い人も、自分の近くにいればそれなりに密なコミュニケーションが必要だった。それがフェイスブックなどのSNSでは、付き合いが浅い人とは適度に、深い人とはより深くと、コミュニケーションの最適化＝“いいとこ取り”がなされている。
三世代の家族関係にしても、いま完全に同居を始めるとしたら息が詰まって、デメリットを感じる人も多いと思うんです。子育ては手伝ってもらえるけど、義理の親との関係が大変とか（笑）。プライヴァシーはある程度守りつつ、ゆるく繋がれる「まごチャンネル」は、デメリットがなくメリットだけあるという、IoTらしいソリューションではないかと感じています。
──「子育ての社会化」など脱家族的な社会の再編成も、徐々に進められつつあります。「まごチャンネル」と聞くと、家族を再集約させることだけにイメージが向きがちかもしれませんが、それだけではない、いまの多様な家族の形に対応できそうですね。
なるべく最適化していきたいですね。かつての“お茶の間”を再現したいといっても、それは『ALWAYS 三丁目の夕日』のような、美化された幻想にしかならないと思うんです。大家族をもう一度、ということではなくて、いまの社会の実情や、現在の新しい家族の形、暮らし方といったものにアジャストした提案をしていければいいですね。
──「まごチャンネル」の先に想像している、未来のテクノロジー像というものはありますか。
愛する人が隣で暮らしているかのような体験を突き詰めていきたいですね。すごく突飛に聞こえるかもしれませんが、僕は「なぜ、この部屋の壁の向こう側が自分の実家じゃないんだろう」という根本的な疑問がありまして（笑）。いま、こうやって話している部屋の物理空間において、壁の向こうに何があるのかは、本当は見てみるまでは分からないじゃないですか。現実世界は根本的にヴァーチャルである、ということはVRの基本的な発想でもあるわけです。では、今後“現実感”はどう変質していくのか、テクノロジーはそこで何ができるのか──そういうことを考え続けています。
たとえばマンションの一室に住んでいたとして、自分の部屋の隣に親が住んでいて、上の部屋には学生時代に一番仲が良かった友人の家族が住んでいる…。そんな“現実感”の体験をもたらすことができれば、ぼくたちの生活自体が変わってくると思うんです。
恵比寿の古びたマンションの一角に、ソフトからハードまでの専門家たちが集うオフィスがある。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──まさに“現実感”において最適化された関係性が構築できるわけですね。
ぼくたちの「チカク」という会社名はダブルミーニングで、距離や時間をこえて、大切な人ともっと「近く」にいるような「知覚」をもたらしていきたいんですね。いま「時間」と申し上げたように、三次元だけでなく、将来的には四次元の話として展開できれば、個人がタイムラインの上で、自分の過去、家族の思い出、さらに世代を超えた記憶と向き合ったり、継承したりしていく、ということも可能になっていくのではないか。今は紙焼きの写真だったり、あるいはまだ語られていない祖父母の記憶であったりとアナログなものが多いですが、それがデジタル化されて共有されていったら、まさにパーセプション（知覚）が変わる体験が待っているはずです。家族のあり方もまた変わってくるかもしれません。
AIがシンギュラリティ（技術的特異点）に至るにつれ、人は余白の時間が増えていくと思います。すると、自分はなぜ生まれてきたんだろう、どうして生きているんだろうと、自らのルーツもふくめたギリシャ時代のような哲学的な問いに、強い切実感と共に回帰していくと思うんです。そのときに、各自のライフストーリーが世代を越えて再構成されていくような経験を、デジタルなソリューションはもたらせるのではないでしょうか。
in Partnership with
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/03_kenji-kajiwara/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「多様性」というキーワードがCSRの文脈で叫ばれて久しい。しかしフォーマット化が不可能な「多様さ」を経済の原理に組み込むことは、矛盾を内包している上に、post-truth時代では「平等」の有効性にすら疑いの目が向けられている。2017年3月31日に富士通が開催したイヴェントでは、多様な「当事者」とそれに関わる大企業の担当者がディスカッションを行い、いまいかにして「多様性」と向き合うかを考えた。
TEXT BY SEIICHIRO KUCHIKI
2017年3月31日にTechshop Tokyoで開催されたイヴェント「
IMAGINE『多様性』2020 多様性を考えてICTができること
」。日本屈指の規模を誇るメーカーズスペースのオープンな雰囲気のなか、多様性と社会の関係を考える3つのセッションが繰り広げられた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
トランプの勝利は、ポリティカルコレクトネス（に象徴されるリベラル）の敗北であった。アメリカが多様性の尊重や個人の平等化を推し進めた結果、言いたいことが言えない息苦しい社会に対してNOの声を上げたかった人が、トランプを支持したという側面は否定できない。いまや「平等」や「自由」というかつてお題目とされてきた価値観ですら、手放しに肯定できない時代がおとずれている。
「多様性」というテーマについても、どう取り組むべきなのか誰も答えがみえずにいる。トランプに象徴されるようなpost-truthの時代は、多様性の問題を正しく考える意義も無効化しつつある。「正しい」ことだけを理由に何かを進めることが、困難になりつつあるのだ。
そんななか、人間を起点とした技術の活用を目指し「ヒューマンセントリック・イノベーション」というアプローチで、多様性に対する取り組みを続けてきた富士通が、3月31日に「IMAGINE『多様性』2020 多様性を考えてICTができること ～2020年に向けて～」と銘打ったイヴェントを開催した。
富士通とそこからスピンオフした企業が弱視者向けに開発した「網膜走査型レーザアイウェア」。人間を中心に技術の活用を考える「ヒューマンセントリック・イノベーション」という富士通のモットーが体現されたプロダクトだ。
全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・
星加良司
、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなう
Letibee
取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターシニアマネージャーの平野隆をパネリストとして迎え、障害学やLGBT、メディア、ICTなどをテーマにディスカッションが行われた。モデレーターは会場となった
TechShop Tokyo
を運営するテックショップジャパン代表の有坂庄一と弊誌編集長の若林恵が務めた。
冒頭では、富士通から「多様性」という社会課題に自らが向き合う理由が以下のように説明された。
「国籍や性別、年齢の差異、障害の有無といったものは、約16万人が世界で活躍する弊社にとって、当たり前に存在するものです。ですから、多様な人材を受け入れ、個性を尊重し合うことが、社員一人ひとり、そして組織の成長のために必要なのです」
しかし、いま富士通自身も、これからの時代に果たすべき役割とは何なのか、悩んでいるという。踊り場からの一歩を踏み出すため、イヴェントでは、「バリアフリー」、「LGBT」、「ICT」をテーマとした3つのセッションが行われ、「多様性」という言葉の意味が問い直された。
1/5
電動義手「handiii」を装着した電動義手デモンストレーターの森川章。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
2/5
「handiii」の開発者である近藤玄太（左）と、電動義手デモンストレーターの森川章（右）。2人は、3年以上にわたり「handiii」を共同開発してきた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
3/5
「LGBT」とビジネスとコミュニティについてのセッションに参加したゲストのゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の冨田格（左）とトランスジェンダーでもあるタレントの西原さつき（右）。パネリストとして、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなうLetibee取締役の外山雄太（中央）も参加した。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
4/5
本イヴェントのパネリストとして招聘された、全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・星加良司と、Letibee取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターのシニアマネージャー平野隆。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
5/5
すべてのセッションでモデレーターを務めた弊誌編集長の若林恵と、テックショップジャパン代表の有坂庄一。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
電動義手「handiii」を装着した電動義手デモンストレーターの森川章。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「handiii」の開発者である近藤玄太（左）と、電動義手デモンストレーターの森川章（右）。2人は、3年以上にわたり「handiii」を共同開発してきた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「LGBT」とビジネスとコミュニティについてのセッションに参加したゲストのゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の冨田格（左）とトランスジェンダーでもあるタレントの西原さつき（右）。パネリストとして、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなうLetibee取締役の外山雄太（中央）も参加した。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
本イヴェントのパネリストとして招聘された、全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・星加良司と、Letibee取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターのシニアマネージャー平野隆。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
すべてのセッションでモデレーターを務めた弊誌編集長の若林恵と、テックショップジャパン代表の有坂庄一。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「心とテクノロジーのバリアフリー」をテーマとした第1部では、電動義手「
handiii
」開発者の近藤玄太、電動義手デモンストレーターの森川章をゲストに迎えディスカッションが行われた。
義手を開発してきた近藤は「バリアフリーには『余白』が必要」と主張する。たとえば、一口に「腕がない」といえど、その場所や程度により、必要な義手は異なる。また、腕に求める機能というのは、その人の生い立ちや生活環境に左右される。だから、既製品では「多様性」をカヴァーすることはできない。そこで、近藤は自作の義手の設計データから部品、プログラムやソースコードをすべて無料で世界に公開し、オープンソース化を行った。「余白」、つまり「誰でも何でも自由にできる状態」にしたことで、義手の開発に真の多様性をもたらそうとした。
一方で『WIRED』日本版編集長・若林は、オープンソースの義手開発という試みを評価するなかで、こうしたプロダクトがなにを目指すのか、という問題を提起した。つまり、誰かにとって生きやすい方法が、必ずしもほかの人に対して一元的に適用できるとは限らないのではないか、というのだ。 
社会学の研究者である星加によれば、ロンドンパラリンピックにおいて障害者アスリートが大きく取り上げられスターを生み出したことは、たしかに特定の障害者に対してポジティヴなイメージをもたらしはしたが、その一方で必ずしも障害者一般への認識がよくなったわけではないという。アスリートになれるような特定の障害者への理解は促進されたが、そうではない障害者に対する理解については、むしろネガティヴな影響を与えているという研究がある。
星加は「新しい価値軸」をつくることの副作用を肯定しながらも、それはスタートに過ぎないと語った。しかし、アスリートのような「社会に受け入れやすい」存在は、マスの心のなかにある偏見やバリアを崩す突破点になりえる。決して、そこはゴールではないが、ひとりひとりの気づきが発生することこそが、出発点なのだ。
第2部のテーマは「LGBT・Business・Community」。ゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の
冨田格
、トランスジェンダーでもあるタレントの
西原さつき
が壇上に上がった。
冒頭で冨田は、まず「LGBT」という言葉では捉えきれない領域に意識を向けるために「SOGI（性的志向・性自認）」という概念の重要性を語った。身体的な性と精神的な性が一致しているかどうか（Gender Identitiy）。そして精神的な性が自らと違う性を志向するのか、同じ性を志向するのか、そのいずれの性にも志向するのか、はたまた何も志向しないのか（Sexual Orientation）。この2つの軸をつかい個人の性を捉えるのが「SOGI」だ。
この概念に従えばいわゆるゲイという存在は、身体的に男性で、精神的に自らが男性だと自覚し、それと同じ性を志向している状態であると捉えられる。また、「普通」であるとされるストレートは、単に身体と精神の性が一致し、それと異なる性を志向している状態であると定義される。「SOGI」という概念は「LGBT」と違い個人個人のすべての性を扱うことができる。「ストレートと性的マイノリティ」という二元論的な対立項ではなく、グラディエーションをもって語れるという。また「SO」と「GI」を分けて考えることで、「セクシュアリティ」は個人に関わる問題、「ジェンダー」は法制度などの社会的な課題として明確に分離することができる。
西原も「LGBT」という言葉が取りこぼす領域について語った。モデルとしても活動する西原は「LGBTマーケットにどう食い込めばいいか」と企業からアドヴァイスを求められるという。しかし、そこには当事者との感覚のズレがあるそうだ。「わたしはトランスジェンダーですが、それはわたしという人間の一部であって、すべてではありません。西原さつきという人間を構成するほんの数％に、トランスジェンダーという要素がある、くらいのものです。それなのに、“LGBTのための商品”なんてものが発売されたとして、手に取ろうとは思わないじゃないですか」。
コンサルタントとして企業と接することが多い外山も、同じ体験があるという。ゲイという自らの属性から、「女性と男性の両方の視点をもっている」と解釈されることが多い外山は、男性でも女性でもゲイでもない、自分個人の目線しか自分はもてないと語った。ゲイに対して好意的な目線をもっている人のなかにもステレオタイプは存在することがある。知識をもつことが、すなわち多様性を理解することにはならないのだ。
ろう者向けのプロダクト「
Ontenna
」。音を振動に変換し、ユーザーは外部の音を髪の毛で感じることができる。本プロジェクトはもともと富士通の本多達也が学生時代から開発を重ねてきた。現在は富士通のプロジェクトとして製品化が目指されている。
第3部、最後となるテーマは「ICTの可能性」。これはゲストを交えず、パネリストとモデレーターのみで進められた。質問は自然と、ICTの専門家である富士通所属の平野に向いた。
若林に「大企業としてできること」を問われた平野は「ヴェンチャー企業と手を組んで、社会の変化のスピードに適応していく」と答えた。会場にも展示されていた「Ontenna」や「
網膜走査型レーザアイウェア
」は、まさにこの好例だろう。ただし、若林は「サステナブルでないものには、存在の意味がない」と指摘する。多様性という、人の人生に大きな影響を与えうる社会課題に挑む以上は、売れないから止める、ということはできないはずだというのだ。
平野はこれに「多くの試みは、すぐに結果は出ない」と認めたうえで、「企業だけの取り組みでは、狭い価値観に陥りがち。今回のイヴェントのように開かれた場所を突破口にして、最終的なアウトプットに落とし込んでいきたい」と、外部とのコラボレーションが意義をもつ理由を語った。第1部のセッションにおいて、handiii開発者で義手のオープンソース化に取り組む近藤は、家族や友人が飯をつくったり風邪の看病をするように障害者を助けられる世界までをも想像していた。新しい可能性は、確かに生まれつつある。
マイノリティ当事者との対話によってわかるのは、相手がどんな立場であれ、まずひとりの人間であることだ。となると、全盲や義手、LGBTなど、その人を構成する一部の要素により、当事者をカテゴライズすることにはあまり意味がない。つまり、多様性を受け容れるというのは、カテゴライズの無力さを理解し、「他人がわからないことがわかる」ことだといえる。
第1部での星加の発言を引用すれば「価値観をゼロにする」ところをスタート地点として、当事者と関わりをもつことが、多様性をマクロな視点から捉えるためには必要となっていく。トランプが勝利したいまは、もはや「正しいことを教えることで正しい状態がもたらされる」という世界ではないのだ。
そのために大企業に必要なものは、何なのか。一晩のイヴェントで、そのような壮大な問いに答えが導き出されるはずもない。富士通は今後も定期的にイヴェントというかたちで、多様性への取り組みをアウトプットしていくという。本イヴェントは、タイトルにも銘打たれた「2020年」に向けて富士通が歩みだす第一歩となったのである。
［
富士通
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/fujitsu-imagine-170331/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#04
ヤイエル｜
yahyel

2015年3月に池貝峻、篠田ミル、杉本亘の3名によって結成。同年5月に自主制作の4曲入りEP『Y』をBandcampで公開。同年8月からライヴ活動を本格化、それに伴い、VJの山田健人、ドラマーの大井一彌をメンバーに加え、現在の5人体制へ。2016年、ロンドンの老舗ROUGH TRADEを含む全5箇所での欧州ツアー、フジロックフェスティバル〈Rookie A Go Go〉ステージへの出演を経て、9月に初CD作品『Once / The Flare』をリリース。11月にはアルバム『Flesh and Blood』を発売、一気に注目を集める。2017年にはWARPAINT来日ツアーでオープニング・アクトを務め、VIVA LA ROCK 2017やSYNCHRONICITY’17など出演したフェスでのステージが軒並み入場規制となるなど、精力的にライブを行っている。
「ビッグマウス」などという表現は、彼らには当てはまらないだろう。ダークでエモーショナルなエレクトロ・ポップを響かせ、いま熱い支持を集めている5人組のバンド、yahyel（ヤイエル）。「宇宙人」を意味するバンド名が象徴するように、そのヴィジュアルは匿名性に覆われている。現代日本に住む20代半ばのメンバーたちは、こうしたアティチュードは自分たちにとっては“自然”なのだと、口を揃えて言い切る。闇の向こうで、彼らは今日も牙を研いでいる。

PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
2016年7月にリリースした「Once」のPV。初のCD作品となった2曲入りEP『Once／The Flare』にも収録されている。
結成から間もなくイギリス、フランスの欧州ツアーを成功させ、その勢いをフジロックフェスティバルの若手登竜門のステージへと逆輸入、熱狂の渦を巻き起こした。それは単なるグローバルな展開ではなく、ボーダーレスな匿名性のもとに、どこへでも舞い降りる「宇宙人」のような所作だ。既存の枠組みにとらわれない、“今”のバンドらしいラディカルな振る舞いによって、彼らは支持を集めている。
ジェイムズ・ブレイクに象徴される近年の仄暗くブルージーなエレクトリック・サウンド、あるいは伊藤計劃のようなディストピアSF的想像力──。さまざまな語られ方がされているなか、メンバーが語ってくれたのは、もっと個人的で、根本的な、現代の生の問題だ。そしてその真摯な態度は、イノヴェイションの核心を、しかと捉えている。
5人組のバンドにはVJがおり、ライヴにもヴィジュアルを多用している。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──既存のパラダイムにとらわれない活動が、国内外で注目されています。ヤイエルというバンドのコンセプトがどのように出来上がったのか、そのコンセプトをどう展開してきているのか、教えてください。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
篠田ミル
　根源的には、ニューエイジの用語で「宇宙人」を意味するバンド名に、すべてが集約されています。ぼくらは黄色人種であるわけですが、海外のシーンに出ていくときに、クールジャパン的なギミックを使わなければ、どうしても「猿真似」と言われてしまいがちです。一方で、国内にいながらにして、日本を無視して海外を見ていると、「なんなんだ、あいつらは」と非難されやすい。どちらにせよ、どこにも身の置き場がないわけで、そうした状況に対して皮肉を込めて、自分たちを「宇宙人」だと名乗っているんです。メンバーのうち3人が海外で幼少期を過ごしていたんですが、そのときに抱いた個人的な肌感覚も踏まえて、ぼくたちは既存の文脈に回収されないんだ、ということを表明しているんですね。
山田健人
　VJやMVを手掛ける立場から言うと、記号に回収されないようにしています。今の時代は、とがった一瞬が一気に拡散していく社会なので、あまり意味を孕み過ぎないようにしているんです。日本っぽいイメージが少しでも映れば、オリエンタリズムに回収されていってしまうでしょうし、かといってかぶり物をかぶるつもりもない。そんな記号に何の意味があるんですか、貴方はそれを消費したいんですか、というのがヤイエルのアティチュードなので。いろんなメディアに露出する写真ひとつとっても、その都度、服装の色も含めてコンセプチュアルに考えています。
池貝峻
　いや、でもそうした匿名性って説明するまでもなく、もはや当たり前のものじゃないですか？　誰がどう思うということではなく、もはや事実として「ある」ものだと思うんです。ぼくらの世代って、“大いなる日本”のような物語は、既にない時代に生きている。アイデンティティが分からないことこそが基本で、大きな物語の幻想をもう一度持ち出されても、納得できるはずがない。
撮影当日は新曲をレッドブル・スタジオ東京でレコーディングしていた。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──ヤイエルというバンドには、そうしたさまざまなレベルでの“違和感”を、最大限に届ける方法を探っている印象があります。
大井一彌
　でも、宗教や政治をやりたいというわけではありません。あくまで表現活動ですから。音楽のなかに秘められた、ぼくらが抱いている“違和感”にリスナーが気づいてくれさえすればいいですから。
杉本亘
　たまたま、ぼくたちにとってそうした“違和感”を表現するのに一番適した、自然なフォーマットが音楽だったというだけだと思うんです。もちろん音楽を用いる以上は、シンプルに音楽としてもいかに大きく広げていけるかとは考えますが。
──通常のミュージシャンとは異なるフェイズで物事を考えていらっしゃいますよね。ある意味で、ミュージシャンらしくないと言いますか。
池貝
　音楽をやるために、ものを考えているミュージシャンっているんでしょうか？
──音楽が好きだから音楽をやるというトートロジーのなかで活動されている人のほうが、むしろ多いのでは？
池貝
　それは表現活動として、すごく本末転倒だと思うんです。自分の考えを最大規模で表現できるフォーマットって、人に応じていろいろあるはずですから。ぼくたちにとってはそれが音楽だった、という順序なんです。そしてヤイエルは、誤魔化して、うやむやにするのが優しさであり美徳だと言われるこの日本で“ゾンビ”でありたいと思います。いくら誤魔化しても、何回も立ち上がってめちゃくちゃ表現してくるやつらでいたい（笑）。何度殴られてもフワッと戻ってくるゾンビ的な怖さは出していきたいですね。ぼくらがいまの時代を生きていて、表現者として場を与えられている時点で、その事実を受け止めざるをえない人たちが、絶対にこの社会にはいるはず。ぼくたちの存在自体が、無言の主張でもあるんです。
──なるほど。それにしても皆さん、まだ20代半ばですよね。なぜ、そんなに自信があるんでしょうか？
一同
　（爆笑）
仄暗くブルージーなエレクトリック・サウンドが支持され、国内外にファンの裾野を広げている。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──いや、本当に、デビュー間もない若手ミュージシャンのコメントではないですから。
池貝
　たしかに、ナメた若造だと思われるかも…（笑）。でも、ぼくらが持っている感覚以外のことは表現できないので。それを出している以上、あとは責任を持つだけです。
篠田
　謙遜する必要もないですし、一方で誇っているわけでもないんですよね。かといって、メンバーの間でも認識が分かれるかもしれませんが、世代に共通の感覚だと言うつもりもありません。ぼくはどちらかというと自分の世代のなかでも疎外感を覚えるほうですし、だからこそ、その感触を表現しているわけでもあるんです。
池貝
　こういう話を、普段から日常でできたなら、どれだけ楽しいか。ベースの話なんですよ、ぼくらからすると。なぜ自分が思っている肌感覚のことを謙遜しながら言わなきゃいけないんですか、という。
杉本
　表現者ならば、なおさら言い切らなかったらダメでしょ、って話なんですよね（笑）。
──プレイヤーとして、VJとして、後から加入された大井さんと山田さんはいかがですか。
大井
　肌で抱いている違和感はとても共感できるので、その“怒り”をダイレクトにライヴで伝えるのが、ドラムとしてのぼくの役割だと思っています。音量とタイミングをコントロールしながら、“怒り”を増幅させてフロアに届けるために、ドラムセットも工夫しているんです。それにしても、このインタヴュー前のライヴは、みんなキレていたよね（笑）。
山田
　ライヴ中もVJでみんなの表情は見ているので、「ああ、キレてるな」と毎回思いますね（笑）。ぼくは自分たちの人生のあらゆる経験を、エゴに留まらずにどう作品やライヴに還元して、共有し、普遍化させていくかということをずっと考えています。100の音楽的表現に映像を乗せることで、120として爆発させるのがぼくの役割ですね。
ライヴでは肌で抱いている違和感や“怒り”を音に変換し、増幅して聴衆に届けているのだという。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──これまで伺ったような、独自の立場にあるミュージシャンの皆さんにとって、あるべきイノヴェイションやイノヴェイターとは、どのようなものだと考えますか。
山田
　新しい技術の発明や、その応用ができるという面で、イノヴェイションが語られすぎかもしれません。技術とお金と人をつぎ込んで新たなものを生み出すよりは、アナログでワクワクすることをしているクリエイターに惹かれます。
池貝
　そうした挑戦的なイノヴェイションの精神を持っていないならば、もはやアーティストは存在意義がないと感じます。ただ単純に、正直に考えて、正直に表現し、それに対するリアクションも、たとえ辛いものであっても正直に受け取って、また正直に考えてしまう人――。その“正直のサイクル”を永遠に続けていける人が、イノヴェイターだと思います。
in Partnership with
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/04_yahyel/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
AIやロボットが人々の雇用を奪うといわれるなか、すべての人々に生活費を供給する「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」の導入を検討する地域も出始めている。米国で前大統領のバラク・オバマが退任直前に出した報告書から、来るべきAI社会における雇用問題への対策を読み解く。
TEXT BY KLINT FINLEY
 WIRED(US)
PHOTO: GETTY IMAGES
ホワイトハウスの新しい報告書において、今後何年かで何百万という雇用が自動化によって失われる可能性があるとの警告が出された。しかしこの報告書は、現在世界で検討されているある解決策、つまり「お金の支給」についても警告している。
大統領経済諮問委員会が2016年12月に発表したこの
報告書
は、自動化と人工知能（AI）による巨額な雇用損失に関する、数々の予測にも通じる内容だ。
たとえば、オックスフォード大学の研究者が2013年に発表した
論文
では、最終的にすべての仕事の47パーセントが自動化されると推定されていた。この新しい報告書では同様に、高い技術を必要としない仕事はもちろん、自律走行車の普及によって、トラックドライヴァーのような職業で何百万もの雇用が失われることが予測されている。
自動化によって引き起こされる大規模な失業への懸念は、「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」（UBI）と呼ばれる、すべての人に生活に必要な最低額が支払われるというアイデアを普及させる助けとなった。ミルトン・フリードマンや、
Yコンビネーター
［日本語版記事］に後押しされるこの制度は、人々の身元調査を伴う複雑な社会福祉制度よりも、安く、簡単に管理できるかもしれない。学生や、自動化の有無にかかわらず低賃金の仕事をしている人にとっても助けとなるだろう。しかし前オバマ政権は、こうした所得保障よりも、むしろ教育と職業訓練に重点を置くべきだと考えていた。
「労働者の雇用を守る可能性を諦めることを前提とした政策を、進めるべきではない」と報告書では述べられている。「われわれはUBIではなく、人々が仕事に就くことができるようにすることを最優先の目標にするべきだ。スキルを習得するための機会を促し、就職を支援することのほうが、AIによって提起された雇用問題への直接的な対処になるだろう」
この報告書では、テクノロジー教育への投資、広範囲な社会的セーフティネット、逆説的ではあるがAI研究への投資といった政策アプローチが提唱されている。「AIは生産性を上げるために重要で有益な貢献を果たし、米国がイノヴェイションの最先端に立ち続けるための大いなる可能性をもたらしてくれるだろう」と報告書には綴られている。
オバマ大統領（当時）が『WIRED』に語った、人工知能と国家と社会のダイヴァーシティについて。本記事に登場する「汎用AI」「専用AI」、ニック・ボストロムなどのキーワードが多々登場する。雑誌『WIRED』日本版VOL.26からの転載記事。
この報告書は、前回のホワイトハウスによる報告書「
Preparing for the Future Artificial Intelligence
」と、『WIRED』US版のインタヴューでバラク・オバマが述べた発言と一致している。「テクノロジーの黎明期には何千もの花を咲かせるべき、というのがわたしの考えだ。その際、政府は研究内容についてはあまり関与せず、予算については大きくサポートし、同時に基礎研究と応用研究との対話をうながしていくべきだ」とオバマ前大統領は
語っている
［日本語版記事］。
UBI擁護団体「
Universal Income Project
」の創始者であるジム・プーは、UBIは将来のために労働者を訓練するという目標と相反するものではなく、実際にはその目標を達成することをさらに助けるものだと語る。「ベーシックインカムは、自動化によって仕事がなくなった人々が一時的に食いつなぐためのものではありません。人々がより多様な仕事を行うことを可能にするものです」と、プーは『WIRED』US版に語る。「これによって、人々はさらに複雑化する労働環境に対処し、新しい仕事を生み出すことができるのです」
しかし、近い将来の大きな疑問は、トランプ政権が今回の報告書で示された問題をいかに真摯に受け止めるか、ということである。「雇用に関するトランプの姿勢を見ると、雇用を奪ったのは自動化ではなく、移民や自由貿易だと考えているようです」とヒューマンリソースの自動化を促す企業
Talla
の創設者であるロブ・メイは言う。「いずれトランプ政権が自動化は必然であると見なすか、それとも自動化に対抗するための政策を準備するかがわかるでしょう」
重要なのは、人々がどのようにAIが未来を築くべきかを考え始めることだ。「ベーシックインカムが正しいモデルかどうか、幅広い人々に受け入れられるのかという議論は、今後10〜20年間は続いていくだろう」とオバマ前大統領は
語っている
。ついに、この議論が本格的に始まったようだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/robots-stealing-jobs-education/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
Playboys
Piloted driving of the future
It’s not just game designers who work with virtual worlds these days. Audi also uses simulation technologies – when it comes to the development of electronic assistance systems, for instance. We meet at the Virtual Engineering Terminal at Audi Electronics Venture GmbH
Audiが2017年夏にも、量産車として世界初となる「レヴェル3」の自動運転に対応した新型「Audi A8」を発表する見込みだ。人工知能（AI）による自動運転の実用化によって、クルマのあり方はどう変わっていくのか。連載第1回では、これまでの挑戦の軌跡を通してAudiが描く自動運転の未来について解き明かす。そこからは、創業者の哲学やモータースポーツとの意外な関係も見えてきた。
TEXT BY 
YASUHIRO OHTO
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
新年のカウントダウンの興奮も冷めやらぬ2017年1月4日、米ラスヴェガスで世界最大の家電見本市「コンシューマー・エレクトロニクス・ショー」（CES）が幕を開けた。昔ほどの勢いを失った家電メーカーの代わりに存在感を増しているのが、自動車メーカーである。ここ数年は大手自動車メーカーが自動運転やコネクテッドカーに関する最新技術を競い合い、いまやCESはクルマの最新技術の祭典といった様相を呈している。
CES出展を見送ったAudiの真意
この展示会で今年、ある異変がおきた。毎年のように最新の自動運転技術を公開してきたAudiが、出展を見送ったのだ。だがフタを開けてみれば、Audiは人工知能（AI）を搭載した「レヴェル3」の自動運転のテスト車両を、大手半導体メーカーNVIDIAのブースで公開。特設コースでは、クルマがAIの判断によって路上の標識を避けて走る様子を体験できる試乗会まで開催し、結果的に話題を独占した。
Audi米国法人社長のスコット・キーオは、「NVIDIAとのパートナーシップをディープラーニングやAIへと拡大し、より高度な自動運転車の路上走行を早期に実現したいと考えています」と、CESの会場で語った。つまりCESへの出展見送りは、AIと自動運転の融合という最先端の技術が、量産に限りなく近い段階に入ったことを意味していたのだ。そこに、自動運転の技術開発で業界の先頭を走ってきたAudiの、強い自信と意気込みをうかがい知ることができる。
CESで披露されたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」の自動運転機能の基板。人工知能（AI）技術が投入された。PHOTOGRAPH COURTESY OF AUDI AG
自動運転の技術開発で業界をリード
CESでの試乗に使われたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」の自動運転技術は、Audiが2017年夏にも発表予定の新型「Audi A8」と同等のものだ。この技術を搭載することで、Audi A8は量産車として世界で初めて「レヴェル3」の自動運転に対応する見込みである。
「レヴェル3」とは、市街地も含む一般道で運転者が前方を注視することなく、自動走行できる技術を指す。Audiは部分的な自動運転である「レヴェル2」の技術についても、いち早く2015年から「Audi A4」などに搭載してきた。こと自動運転に関して言えば、Audiは自動車業界をリードする存在と言っていい。
CESのNVIDIAブースでの試験走行の様子[英語版の動画は
こちら
]。Audi Q7をベースにしたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」を用いた。
そこに至るまで15年以上も前から、Audiは自動運転が当たり前になる社会の到来を見据えて研究開発を始めていた。その研究開発において独特なのは、市街地や高速道路といった一般的な走行を想定した試験だけではなく、サーキットでの限界走行まで含めた極限状態に挑戦し続けてきたことにある。
Audiが市販車をベースにした実験車両で、自動運転の可能性を世に示したのは2009年のことだ。「Audi TTS」がベースの実験車両「シェリー」を塩湖で無人走行させ、最高時速210kmを達成。走行によるタイヤの軌跡で、ブランドシンボルである4つの輪（フォーリングス）まで描いて見せた。
その後もAudiの実験車両は、ロッキー山脈で全長約20kmという世界有数のヒルクライムコース「パイクスピーク」を自律走行により27分で走破。F1世界選手権ドイツGPの開催地ホッケンハイムサーキットを無人運転車両として世界最速の時速240kmを達成し、さらには米シリコンヴァレーからラスヴェガス間の総距離900kmを無人で走り抜けた。
創業者から受け継がれた革新の歴史
こうした極限への挑戦が自動運転の技術開発において続けられてきた背景には、自動車メーカーとしての歴史が関係してくる。というのも、Audiのルーツをたどると、創業者のアウグスト・ホルヒ自らがステアリングを握ってモータースポーツに参戦し、1980年以降もWRC（世界ラリー選手権）やルマン24時間レースなどで栄光を勝ち取ってきた伝統に行き着くからだ。
創業者のアウグスト・ホルヒは、自らステアリングを握ってレースに出場した（1910年代前半）。PHOTOGRAPH COURTESY OF AUDI AG
「レースは技術の実験室である」。創業者のホルヒが残した言葉は、「Born on the track – built for the road」という企業哲学のもと、市販車にフィードバックされてきたのである。こうしてモータースポーツという極限状態で培われた技術は、Audiの高い走行性能の代名詞ともいえるフルタイム4輪駆動システム「クワトロ」や、フルアルミニウムボディによる軽量化技術「ASF」（アウディスペースフレーム）」といった革新の歴史にもつながっている。
極限状態で磨き上げられてきた自動運転技術は、2017年に発売される次期「Audi A8」で、市販車として世界初の「レヴェル3」に対応して次のステージへと進む。すなわち、市街地でも一定の条件下で、運転を完全にクルマ任せにできるようになる（当面は欧州限定）。
ただ誤解してはならないのは、人が運転に全くかかわらない「ロボットカー」をAudiが目指しているわけではない、ということだ。創業者のホルヒが自らステアリングを握って技術革新をリードしてきた事実が物語るように、あくまで目指しているのは「人ありき」のイノヴェイションである。
つまり、Audiが描くモビリティの未来は人が「移動させられる」のではなく、主体的に自ら「移動する」世界なのである。だからこそ、自動運転とは人が運転から解放されて楽になるものではなく、あくまで「移動の自由」をバックアップするものだ。自動運転のレヴェルが上がっていったとしても、それは変わらないであろう。
in Partnership with
Awarded
Innovator
#04
音楽のために音楽をやるなんて、ありえない
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/audi-innovation_01/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』日本版では、「理想の『おもてなし』ってなんだろう？」というテーマを掲げ、その点に関するみなさんの無意識を可視化するべく、量子数理を使ったアンケートを実施。参加してくださったのは1,672名の日本人と、1,260名の海外の方々（みなさまありがとうございました！）。回答結果から見えてきた、日本と海外での「おもてなし」の概念構造の違いとは？
TEXT BY TOMONARI COTANI
3月末、「Scanamind」を運用する東京・渋谷のクリエイティブ・ブレインズに『WIRED』編集部、サービスデザイン推進協議会、メディアデザイナーの水口哲也らが集い、「実査結果の検証」が行われた。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
2016年12月27日から2017年3月14日（英語版は2017年1月16日〜3月17日）までの期間、『WIRED』日本版は、サービスデザイン推進協議会の協力の下、「Scanamind」（スキャナマインド）を用いた
実査を実行した
。
Scanamindは、本人も答えようがない「無意識の概念構造」を量子数理で可視化するエンジンで、テーマに対してあらかじめ質問を用意するのではなく、回答者自らがつくった質問に本人自身が直感的に回答していくことで、回答者の無意識を構造化することが可能になっている。
上の図は、今回の実査によって浮かびあがってきた「日本人が考える『おもてなしの概念構造』」を、クリエイティブ・ブレインズの代表・鈴木一彦が“整理”したもの。まず、中心から放射線状に伸びている矢印は、実査によって明らかになった特徴的な概念（キーワード）を示している。円の右半分は「相手に期待すること」で、左半分は「自分が期待すること」。上半分は「情緒的」で、下半分は「具体的」。さらに４つのタイプ（紫色）を浮かび上がらせることで、日本人がおもてなしに抱いている無意識を、鈴木は構造化／可視化した。今回Scanamindによって可視化された「おもてなし」の概念構造は、
こちら
で閲覧可能（パソコンのブラウザーに「Adobe FLASH player」がブラウザーにインストールされている必要があります）。今後の日本におけるサーヴィスの方向性は、このデータを「どう読み解くか」で変わっていくかもしれない!?
まず、日本人の「おもてなし」に対する概念構造を見ていくと、たとえば「おもてなし」が語られる場面の代表例として、「旅館・ホテル・料亭・レストラン・駅・空港」が挙がっていることがわかる（
こちら
をご参照ください（パソコンにAdobe FLASH player がブラウザにインストールされている必要があります）。
これは一見、「泊まる場所」「食べる場所」「移動する場所」の３つに分けられる気がするが、概念構造上は、「旅館・料亭・レストラン」と「ホテル・駅・空港」の2グループに分かれる結果となった。そこから、前者は「それ自体が『目的』であり、それを求めて出かける場所」なのに対し、後者は「それ自体は目的ではなく『手段』や『通過点』」であるからだと分析できる。そして前者の場合は「驚きや非日常」が期待され、後者の場合は「やりすぎないさりげなさ」が求められていることが、概念構造から浮かびあがってきた。
この点もふまえ、Scanamind代表の鈴木一彦はこんな視座を提示する。
クリエイティブ・ブレインズの代表・鈴木一彦。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
「『おもてなし』は本来『家庭』で行われている行為に近く、『仕事』や『趣味』とは異なる概念だと思います。しかし実際に『おもてなし』が語られる場面は、旅館やレストランなど家の外が多いですよね。この矛盾を理解するには、『そもそも家にいれば安全なのに、なぜ人は外へ出かけるのか』について考えてみることが必要だと思います。
人は大抵、家にはない『なにか』を求めて外出をするわけです。レストランは家では体験できない料理や雰囲気を味わいに行くわけですし、旅行は地元とは異なる風景や気候や文化を体験したいから出かけるわけですよね。しかし『アウェイ』では、『ホーム』のような安心感やくつろぎを得ることは難しい。
だとするならば、ホームにはない『なにか』を求めて『アウェイ』に来ている人に、『ホーム』にいるのかのように感じてもらうこと、言うならば『at home @ away』にこそ、『おもてなし』という概念の本質があるのではないでしょうか。
アウェイに踏み込む『入り口』は、『敵視されないか』と不安になり、特に緊張する瞬間だと思います。この『入り口』において『笑顔でお出迎え』することは、簡単でありながらも、ゲストのアウェイ感を大きく減らす大きな効果があると考えられます。それは、誰もができる『おもてなし』ではないかと思います」
次に見るのは、海外の人が考える「おもてなし」（訳語として「Hospitality」をあてがった）の概念構造だ。
海外の方々が考える「Hospitality」の概念構造。日本人が考える「おもてなし」の概念構造と比べると、中心から放射線状に伸びている概念（キーワード）うち、「リラックス」や「きれい」の角度が違っていたり、「おいしい」という概念が登場していることがわかる。円の上下左右の意味合いに変化はないが、鈴木は、日本人の概念構造とは異なる４つのタイプ（紫色）を提示した。
上図のように整理した意図を、鈴木はこう語る。
「『迅速さ・正確型』や『サーヴァント型』といった概念は、国籍を問わず、『入り口』で求められるジェネラルな『ホスピタリティ／サーヴィス』といって間違いないでしょう。そして、こうしたサーヴィスを提供するにあたっては、とりたてて特別な訓練をせずとも日本人なら無理なく実行することができていそうです。
では、『うれしい・快適型』や『クオリティ型』は、どのような背景から浮かびあがってきた『ホスピタリティ／サーヴィス』の概念なのでしょうか？　そのあたりを読み解いていくことで、『ホスピタリティ／サーヴィス』の先にある、『海外のゲストが本当に求めている“おもてなし”』の姿が見えてくるのではないでしょうか」
海外の方々が、一般的な「ホスピタリティ／サーヴィス」の先に、なにを求めているのか？　その詳細は、6月8日に発売される『WIRED』日本版VOL.28にて掲載予定。ご期待あれ！
「ホスピタリティ／サーヴィス」求めていることの違いを国籍ごとに意識しつつ、そこに「おもてなし＝at home @ away」目線も加えることが、「本当に喜ばれるおもてなし」につながっていく？　PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
［
一般社団法人 サービスデザイン推進協議会
］
［
Scanamindによって可視化された「おもてなし」の概念構造
］
（パソコンのブラウザに「Adobe FLASH player」がインストールされている必要があります）
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/omotenashi-survey/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フェイスブックがVR（仮想現実）アプリ「Facebook Spaces」を発表した。VR空間でのコミュニケーションのあり方の再定義を狙うSpacesには、「これまでにないソーシャルプラットフォームにする」というマーク・ザッカーバーグの野望が透けて見える。
TEXT BY PETER RUBIN
 WIRED(US)
1/7
Facebook Spacesで友達とコミュニケーションする様子。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
2/7
Facebook Spacesで友達とコミュニケーションする様子。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
3/7
VR空間でのヴィデオチャットも可能になる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
4/7
写真を友人と見て楽しむこともできる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
5/7
3Dオブジェクトを描いて友達と共有できる。 IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
6/7
VR空間で自撮り棒を使ってセルフィーを撮り、フィードに投稿することも可能。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
7/7
VR用のアヴァターを作れる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
Facebook Spacesで友達とコミュニケーションする様子。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
Facebook Spacesで友達とコミュニケーションする様子。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
VR空間でのヴィデオチャットも可能になる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
写真を友人と見て楽しむこともできる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
3Dオブジェクトを描いて友達と共有できる。 IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
VR空間で自撮り棒を使ってセルフィーを撮り、フィードに投稿することも可能。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
VR用のアヴァターを作れる。IMAGE COURTESY OF FACEBOOK
フェイスブックが2014年にOculus（オキュラス）を買収した際に、誰もが大きな疑問を持ったはずだ。20億ドル（約2178億円）という破格の買収額はともかく、VR（仮想現実）の企業を買収したことで何を目指すのか、ということである。
CEOのマーク・ザッカーバーグは当時、VRは「これまでにないソーシャルプラットフォームになるだろう」と語っていたが、それはいったい何を意味するのか。VRの世界で巨大なニュースフィードが頭の上にそびえ立ったり、VRゲームのプレイ中にFacebookの広告が表示されるに違いない、と誰もが冗談を言っていた。
そんなジョークは、VRアプリ「Facebook Spaces」が登場する前の話である。4月18日（米国時間）に米サンノゼで開催された「F8デベロッパー・カンファレンス」で発表されたSpacesは、現在はベータ版が利用できるようになっている。
「どこに遊びに行きたい？」と、VR空間にいるマックスが尋ねた。マックスはOculus Touchのコントローラーを手にしたフェイスブックの従業員だが、VR空間のなかではガラス球のようなものを手に持っている。
「パンダを見に行こう！」と答えると、「いいね！」と返事をしたVRのマックスがアニメーションの手を伸ばした。そして手に持ったガラス球を目の前のテーブルに置くと、そのガラス玉はわたしたちを飲み込んでいった。
マックスの「後ろを見てごらん」という呼びかけで振り返ると、そこには木の台に立ったパンダがいたのである。それを見た時、私は思わず笑わずにはいられなかった。私たちが引き込まれていったガラス球は、中国にある自然保護区の360度動画だったのだ。
Spacesをいち早く試してみたところ、Facebookの友達たちとVR空間内で遊び回ることよりも、はるかにすごい体験をもたらしてくれるツールであると感じた。人々の生活においてフェイスブックの支配力が高まっているだけに、SpacesはVRをこれまでになくパーソナルかつ共感できるものにするのだという。
VRは過去5年で大きく進化してきたが、依然として「個人的な体験」であることには変わりがない。リアルな“友達”と一緒にVRを体験したければ、その場に呼んでヘッドセットを貸してあげるくらいしかできないのである。
その場合も、あなたは友人がVRを楽しむ様子を見ているか、逆に友人はあなたが楽しむ様子を見て終わることになる。複数の端末とヘッドセットが用意されていないかぎり、あなたと友人が同時にVRの世界に入ることはできないのだ。
その根本的な問題への対処として、専用のソーシャルVRアプリが登場し続けている。しかし、使い方はヘッドセットを持っている友人に自分と同時にログインするように頼むか、VRの世界で出会った見知らぬ人と楽しむかのどちらかになる。チャットルームの匿名性がインターネットの伝統とはいえ、どうにも落ち着かないであろう。
Oculus RiftのヘッドセットからSpacesを起動すると、Facebookのアカウントにログインする。Spacesは過去にあなたがFacebookに投稿してきたあらゆる情報を役立ててくれるのだ。例えば、アバターの作成にはFacebookに投稿した写真が使える。タイムライン上にある360度コンテンツや、ひっそりとパラパラめくって眺められる自分の懐かしい2D写真もある。さらに、Facebook上の友達がOculus Riftやタッチコントローラーを持っていれば、スムーズにつながれる。
Spacesの空間を“散策”し始めても、まだできることは少ない。インタラクティヴな3Dオブジェクトを描くマーカーで帽子をスケッチし、友達の頭の上に置くことはできる。自撮り棒で自分と友達とのVR写真を撮って、その写真をFacebookのフィードに投稿したりもできる。まだできることが限られているという意味では、すでに存在するソーシャルVRゲームアプリなどとは似ても似つかない。
とはいえ、それは意図的でもある。フェイスブックはあなたが何をしているかではなく、誰としているかを重視している。同社でソーシャルVR部門を率いるレイチェル・ルビン・フランクリンは、Spacesを「ディナーパーティーのようなもの」だと言う。「Spacesで何をするかは、すでに関係を確立している友人たち次第なのです」
Facebook Spacesを発表するフェイスブックのレイチェル・ルビン・フランクリン。PHOTOGRAPH COURTESY OF FACEBOOK
将来はFacebook上の友達以外とのつながりが可能になることも想定しているという。だが、今のところフランクリンたちは、人々がSpacesをどのように使用するかを注視したいと考えている。
フランクリンが2016年10月にフェイスブックに入社する以前から、同社のソーシャルVRグループはさまざまな機能を検討してきた。そのなかにはタワーディフェンス型のボードゲーム、音楽ゲーム、ドールハウスを設計してその中へテレポートする機能まであった。ところがチームが気づいたのは、機能が増えるにつれて人々はそれらの活動に集中するようになり、つながっている友達たちのことに気を配らなくなる、ということだった。
つまり、どのような機能をSpacesにもたせるべきかのリトマス試験だったのである。それによって社会的な交流が促されるだろうか、ユーザー同士の関係を強く、より良く、思い出深いものにするだろうか──。「もしそうならないなら、少なくともいまはSpacesには必要ありません」と、フランクリンは言う。
Spacesにできる重要なことが、もう1つある。昨年の秋に開かれたVRの開発者会議「Oculus Connect」でのことだ。ザッカーバーグはSpacesの初期ヴァージョンらしきサーヴィスのデモを行い、自宅の360度動画の中を歩き回っていた。そのとき、妻のプリシラからMessengerのビデオ通話を受信した。このVR空間のなかに彼女はいなかったが、代わりに画面内に彼女の顔がポップアップされた。そして、プリシラの電話にはザッカーバーグのアバターが表示される。
それはまるで、アニメのキャラクターと生身の人間が共演していた映画『ロジャー・ラビット』や『クールワールド』のワンシーンのようだった。こうした機能がSpacesのベータ版に加わったことで、現実世界とVR世界の境界線が崩壊したともいえる。
さらに自撮り棒のような機能があることで、VRはよそよそしい抽象的なものではなくなった。パスポートをもっていなくても、エッフェル塔の前で親指を立ててセルフィーを撮れる。そして自分の電話にMessengerのビデオ通話の着信があり、海の底からアニメのアバターがあなたをのぞき込むこともあるだろう。そこは国際宇宙ステーションかもしれないし、パンダの生息地かもしれない。
その相手とは一緒にいるわけではないが、体験は共有できている。それこそが、ザッカーバーグが求めていたことなのである。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/20/facebook-spaces-vr/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2月13日発売の雑誌『WIRED』日本版VOL.27にて、その始まりと威力と倫理的問題までを綴ったドキュメントを掲載した遺伝子編集技術「CRISPR-Cas9」。この革命的テクノロジーは、日々進化を続けている。いよいよヒトの治療に応用されようとしている「神の技術」のいま。
TEXT BY NIKHIL SWAMINATHAN
 WIRED (US)
「CRISPR-Cas9」複合体の立体構造モデル。CRISPR配列から転写された「ガイドRNA」と、「Cas9」と呼ばれる酵素が複合体を形成することで、狙ったDNA配列のみを切断するツールとなる。このツールを使って遺伝子編集を行う技術を「CRISPR-Cas9」（通称「CRISPR」）と呼ぶ。IMAGE: molekuul / 123RF
エイズやがんを治し、食料問題を解決する──。遺伝子を自在に設計する革命的ゲノム編集技術「CRISPR-Cas9」は、莫大な金と権力をもたらす「神の技術」だった。CRISPRという名のパンドラの箱を開けてしまった科学者たちのストーリーとその倫理的問題のすべてを綴るドキュメントは、2月13日（月）発売の最新号・特集「サイエンスのゆくえ」にて掲載！　記事は、ともに聴いていただきたいプレイリストとともに
ウェブでも公開している
。
ブランドがいわゆる「
プロプライエタリー・エポニム
」（“proprietary eponym”、商標が普通名詞化すること）になったとき、そのブランドは“大儲け”する。鼻をかみたければ「クリネックス」（ティッシュペーパー）を使い、床に浜辺の砂が残っていれば「フーバー」（掃除機）を使えばいい、という具合だ。
生物学において、CRISPR-Cas9（通称CRISPR）は目下の「プロプライエタリー・エポニム」だ。この遺伝子編集技術は非常に安価で使いやすいため、わずかここ数年で、世界中の研究室で使われるようになった。そしてもうすぐ、この技術は研究だけでなく、ヒトの治療にも使われようとしている。
関連記事
：
遺伝子編集の光と影──科学とビジネスと倫理の迷宮
2016年10月末、中国の研究チームが肺がん患者のリンパ球からある遺伝子を削除し、編集した細胞を血液中に戻す実験を行った。17年、米国と中国ではさらに多くのがん関連の試験が計画されている。
しかし、CRISPRが“研究室のツール”として成功したのと同じくらい、医学的な治療法として革新的な役割を果たすかどうかは、まだ定かではない。すでに数多くの遺伝子編集技術が治療に使われているが、めぼしい成果はほとんどない。それは、特にがんのような複雑な病気となるとなおさらだ。
遺伝子治療を試みるスタート地点としてふさわしいのは、鎌状赤血球貧血症やβサラセミアのような遺伝性血液疾患だ。
これらの病気は治療が比較的簡単である。どちらの病気も単一遺伝子の変異が原因で生じ、その結果赤血球が機能不全となり、体中の器官で酸素が欠乏する。細胞を体内で編集するのは困難だが、血液疾患の場合であれば、血液細胞を体外で処理してから体内に戻せばいい。いわゆる骨髄移植として知られる手法である。
研究者たちはすでに多くの遺伝子編集技術を遺伝性血液疾患の治療に使っており、自分たちの技術が米国に10万人以上いる血液疾患の人々を治療するスタンダードな方法になることを夢見ている。
「CRISPRは非常に急速に進展しています」とボストン小児病院の血液学・腫瘍学者スチュアート・オーキンは言う。「将来的な課題として指摘されてきた問題の多くが、CRISPRによって解決されつつあります」
2016年11月初め、CRISPRを使って編集した鎌状赤血球をもつヒト由来の骨髄幹細胞に関する研究が発表された。骨髄幹細胞をマウスに移植して、編集した細胞が、どれくらいの期間生存するかを調べたのだ。骨髄幹細胞は、赤血球など血液中のあらゆる細胞に分化できる。そのため、骨髄幹細胞を編集すれば、そこから生じる赤血球細胞にも正しい遺伝子が組み込まれると期待された。
移植から4カ月後、編集した細胞はマウスの骨髄に残っており、その割合は全体の6パーセントを占めた。この結果は、カリフォルニア大学バークレー校の科学者による同様の研究と比べて3倍も改善されていた。
一方、2016年10月下旬には、エール大学とカーネギーメロン大学のチームが、移植不要の新しい遺伝子編集技術の結果を発表した。彼らはβサラセミアの原因となる遺伝子変異をもつマウスの体内で、編集された骨髄細胞を、5カ月経っても7パーセント残すことに成功した。方法は単純で、DNAに似た合成ポリマー（PNA）をマウスに注入しただけだという。
一見すると、この遺伝子治療法はうまくいきそうに思えるかもしれない。第一に、この技術では、エラーの原因となるゲノム切断を行わない。その代わりに、ナノ粒子にPNAをDNA断片とともに細胞に運ばせることで変異を修復する。エール大学診療放射線学部教授のピーター・グレイザーは、PNAはDNAの対応部分と結合し、修復すべき「くぼみ」になると言う。細胞の修復機構が、鋳型DNAを利用することで「くぼみ」を置き換えるのだ。
これに対してCRISPR-Cas9は、「Cas9」という酵素が標的のDNA配列を切断し、科学者がつくる鋳型DNA断片でギャップが埋められる。Cas9はかなり活性の高い酵素で、βグロブリン遺伝子を編集したあとも細胞内に留まるため、標的以外のゲノムを切断してしまう恐れがある。さらにスタンフォード大学とカリフォルニア大学バークレー校の研究によると、切断の際、DNAの鋳型が補修に利用されないこともよくあったという。こうした不完全な修正でも、赤血球が鎌状になるのを防ぐこともあるが、同時に遺伝子の機能障害を引き起こす可能性もある。
しかし、疾患を治すためには単に遺伝子を編集するだけでは十分ではない。重要なのは、正しい細胞を修復することだ。科学者たちが懸念するのは、PNAが編集したのは実は幹細胞ではなくて、もっと分化が進んで成熟した血液細胞に近づいた細胞だったという可能性だ。そうだとすれば、あらゆる治療効果は一時的なものになり、この治療をヒトで実践するならば、定期的にPNAの注射が必要となるだろう。
しかしCRISPRは、細胞を体外に取り出して実験室で処理するので、編集されたのが本当に幹細胞かどうかを確認するのはもっと簡単だ。もしCRISPRが、編集済み幹細胞の骨髄への定着率を高められれば、1回の治療だけで、永久に血液疾患の苦痛を軽減できるのである。
スタンフォード大学の鎌状赤血球研究を率いる小児科医マシュー・ポーテウスによると、大半の科学者の同意事項として、臨床検査として使うためには、修復細胞の骨髄への定着率が10パーセント以上必要だという。
カリフォルニア大学バークレー校のチームが治療法の原理を証明したあとに、ポーテウスらが結果を大きく改善したことを考えれば、この10パーセントという障壁はすぐにクリアできるかもしれない。
「わたしたちは、青写真を示したのです」と、ポーテウスは言う。「ほかのグループがわれわれの方法を採用するのは簡単なはずです」
CRISPRの大きな強みは、遺伝子編集システムがシンプルで、簡単につくれるということだ。これが多くの研究室で使われることになった理由である。
一方、PNAにはジンクフィンガーヌクレアーゼ（ZFN）による複雑な化学反応がともなう。ZFNがかつて遺伝子編集のスタンダードだった時代からまだ10年は経っていない。ジンクフィンガーはタンパク質のペアで、それぞれ3つのDNA塩基配列を標的としてゲノムの特定部分と結合し、DNAの断片をちぎり取る。ZFNは遺伝子編集においてCRISPRと同じくらい効果的な場合もあるが、ジンクフィンガーのペアを形成するのには数カ月を要する。
カリフォルニア大学ロサンゼルス校（UCLA）幹細胞研究センターのドナルド・コーンは、「本当に適切なジンクフィンガーのペアをつくるには、多大な時間がかかりますが、CRISPRならどんな研究室でも明日には20配列はつくれます」と言う。
このスピードの違いが意味するのは、CRISPRで何か問題が生じたときには、世界中の多くのグループがすぐにそれに挑戦できるということだ。
一方、エール大学とカーネギーメロン大学のチームは、実質的にPNA技術に磨きをかけている唯一のグループである。しかし、だからといって、彼らが努力を止めるべきだとはいえない。ポーテウスは「患者の観点からすれば、わたしたちはオルタナティヴな複数のアプローチを開発するべきです。なぜなら数年後に、CRISPR技術に、解決不能な致命的な欠陥が見つかるかもしれませんから」と言う。
しかし、そのような困難に出くわさない限り、CRISPRの未来はすぐにでもやってきそうだ。この技術によって、遺伝性血液疾患に苦しむ人々が、厄介な変異をすぐに自分のDNAから永久に取り去ることのできる未来が。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/13/crisprs-potential-therapy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
デザイン×テクノロジーの境界線で活躍し続けてきたジョン・マエダが、今年も「Design in Tech Report」を発表。彼が予言する、未来に求められる「新しいデザイナー像」とは？
TEXT BY LIZ STINSON
 WIRED(US)
PHOTO: GETTY IMAGES
シリコンヴァレーはついに、デザインの重要性を理解した。製品の見た目はかつてないほどよくなり、インターフェイスは直感的に操作できるものになり、企業が雇うデザイナーの数は年々増加している。しかしテック業界では、デザイナーの役割が変化している。これまでの方法を繰り返したり、ユーザーを理解したりするだけではもはや不十分だ。企業はいま、JavaScriptの読み書きができるデザイナーを求めているのである。
こうした「コンピューテーショナル・デザイナー」たちは、はっきりしない中間地点に立っている──彼らは完全にエンジニアというわけではなく、完全にデザイナーというわけでもない。しかし、彼らがもつハイブリッドな能力は、問題の特定と解決策の構築の両方をこなせる人を求めるテック企業にとって、ますます大きな魅力となっている。「この両方をこなせれば、ほかの誰にもできないことを実現できます」とジョン・マエダは語る。「革新的なテック企業は、そうしたユニークな人材を擁していることが多いのです」
マエダはMITメディアラボに10年以上在籍した熟練のテクノロジストである。これまでにロードアイランド・スクール・オブ・デザイン学長、大手ヴェンチャーキャピタルKleiner Perkinsのパートナーを歴任、現在はWordPress.comの親会社Automattic（オートマティック）でコンピューテーショナル・デザイン及びインクルージョン部門を率いている。マエダは毎年、SXSWに出向き、自ら執筆した「Design in Tech Report」を発表している。このレポートは、テクノロジーとビジネスに対してますます大きくなるデザインの影響力を概説するものだ。
要点を一言で言えば、デザインはいまだに脚光を浴びている、ということになる。2004年以降、アクセンチュアやキャピタルワン、デロイトといった企業が、71ものデザインコンサルタント会社を買収し、過去2年間で数百万ドル規模の契約が50件以上交わされた。また、イェール大学経営大学院のようなビジネススクールが必修科目にデザインを取り入れ、マッケンジーやIBMなどの企業はデザイナーを経営幹部に登用した。デザインの重要性は、すでにさまざまなかたちで証明されている。 
しかし、デザインの役割は常に変わり続けている。マエダは
2017年に発表したレポート
のなかで、デザイナーとして最も成功するのは、コードや言葉、声といった、実体のない素材を使いこなすことができる人々だろうと論じた。つまり、普及の進むチャットボットや音声インターフェイスの体験を手がけるデザイナーである。
マエダは、 ユーザーエクスペリエンス（UX）デザイナーのスーザン・スチュアートが昨年春に投稿した
ブログ記事
を引用した。スチュアートはそのなかで、作家業とUXデザインとの間に大きな差はないと述べている。「執筆業とUXデザインは似ています──インタラクションデザインのスキルというのは、ユーザー（作家の場合なら登場人物）について、その行動や動機、反応、困難、達成したいことを想像し、『もしこうなったら』というシナリオを一通り用意することだからです」と彼女は言う。「こういったことを考えるのは、作家のスキルでもあります」
今年、マエダはこの「スキル」について深掘りし、自らの専門分野であるコンピューテーショナル・デザイン（1990年代半ばから彼が開拓してきた分野だ）に焦点を当てている。レポートのなかでマエダは、特定の人々に向けて有限の物体を制作する「従来型のデザイナー」（グラフィックデザイナー、工業デザイナー、家具デザイナーなどが当てはまる）と、主にコードを用いて、継続的に発展し、何百万もの人々の暮らしに影響を与える製品を制作する「コンピューテーショナル・デザイナー」とを区別している。
インスタグラムを例に挙げると、彼らはサーヴィス開始当初からエンジニアリングとデザインの制約に対処しなければならなかった。立ち上げ初期、ランドスケープモード（横位置）とポートレートモード（縦位置）の両方に対応するだけの技術資金がなかったため、インスタグラムのデザイナーたちはすべての画像を正方形で表示することにしたという。「正方形に統一したことで、彼らはそれ以上悩まずに済んだのです」とマエダは言う。「これは、とても優れたデザイン上の判断でした」
コーディングもライティングもできるデザイナーは、テック企業にとって常に魅力的な人材だった。だがマエダはレポートで、デザイン業界はいずれ転換点を迎えることになると予言する。
エンジニア、作家、デザイナーの境目が曖昧になるにつれ、テクノロジー分野におけるデザインの役割は、製品開発の過程により大きな影響を与えることになる。その結果、デザインという領域は、より見えなくなるが重要性は増してくる、と。そしていつの日か（デザインは当たり前に必要なものとして存在するようになり）、デザインの美徳を称えるための50ページにわたるマエダの報告書も必要なくなるかもしれない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/26/design-and-code/'}

19世紀半ばに英国で流行したアーツ・アンド・クラフツ様式を思わせる建物が、とげのように鋭い草と、まばらな松の木に囲まれて建っている。カリフォルニア州のアシロマ会議センターだ。太平洋に突き出たモントレー半島に広がる約40万平方mの荒涼とした砂地は、
「
人類の進化」の考察を深めるのにちょうどよい景観だった。1975年、この場所に140人の科学者が集い、のちに「アシロマ会議」と呼ばれるようになった歴史的な討論が行われた。
アシロマ会議に集まった科学者たちの頭のなかは、
「
組み換えDNA」と呼ばれる生命のソースコードを操作する技術でいっぱいだった。当時はまだ、ジェームズ・ワトソン、フランシス・クリック、ロザリンド・フランクリンがDNA（デオキシリボ核酸）の構造を解明してから22年しか経っていなかった。DNAは4種類の塩基と呼ばれる構造が糖とリン酸でできた骨格に結合し、その連なりが塩基何千個分にもわたって続いているものだ。このDNAが、遺伝の基礎をなす遺伝子を構成している。
ある生物の遺伝子を

別の生物に

組み込むという

その技術は、

神の御業に等しい。
アシロマ会議には、MITに所属していたデイヴィッド・ボルティモアをはじめ、優れた遺伝学者たちが集まり、遺伝子を解読し組み換える技術がもたらす影響について論議した。ある生物の遺伝子を別の生物に組み込むというその技術は、神の御業に等しい。賢く使えば何百万人もの生命を救う可能性がある一方で、科学者たちは、遺伝子を組み換えてつくりだしたものが、制御不能になる危険性があることも理解していた。そこで、何を規制すべきかを議論しようというのがアシロマ会議の趣旨だった。
1975年までに、ほかの科学分野、特に物理学ではさまざまな研究が規制の対象となっていた。たとえば、原子爆弾の開発を許可された研究者は非常に限られた存在だった。しかし、生物学においては、事前に規制を受けることはほとんどなく、生物学者たちは依然として、研究という名の曲がりくねった道を突き進んでいた。ときには規制の手が伸びることもあった。
たとえば第二次世界大戦下の人体実験や、タスキーギ梅毒実験［1
］
、人体への放射線実験［2］などのあと、外部の規制機関によって、生物学者は二度とそのような反人道的行為に手を染めてはならないと定められた。しかし、アシロマ会議の目的は、事後ではなく「事前に」ガイドラインを策定することだった。これは非常にオープンで、かつ先見性のある動きだといえる。
［
1］


タスキーギ梅毒実験

1932年から72年にかけてアラバマ州タスキーギで貧困層の黒人性病患者約400人が生体実験の対象として未治療のまま放置された。
［
2］


人体への放射線実験

核戦争時の被爆兵士の戦闘能力を調べることを目的に、オハイオ州シンシナティ大学では1950年代から約20年にわたり、治療費を払えない貧しいがん患者に対する放射線照射実験が頻繁に行われていた。
会議の終わりに、ボルティモアら5人の分子生物学者は、徹夜で合意声明を書き上げた。その内容は、潜在的に危険な実験は隔離し、クローニングや危険な病原体を扱う実験は規制するよう定めるものだった。一部の出席者からは、ヒトの生殖細胞系列の改変、すなわち世代を超えて受け継がれる改変が行われることを懸念する声も上がったが、そのようなヒトの遺伝子改変が実現するのはまだ先の話であり、現実的な問題ではないとする意見が大勢を占めた。当時は、微生物の遺伝子操作すら難しい時代だったからだ。結局、アシロマ会議の参加者たちが示した生物学界のルールは、当時すでに存在したアイデアや提案から大きく進んだものにはならなかった。
そして2015年1月。かつてアシロマ会議に参加したボルティモアは、17人の研究者とともに、再びカリフォルニア州で開催された会議に出席した。今度はナパヴァレーのザ・カーネロス・インで開催された。
「
まるでデジャヴュのようでした」とボルティモアは述べている。世界トップクラスの科学者たちが再び集まった今回の会議の目的は、ゲノム工学がもたらす影響について話し合うことだった。
しかし今回は、危険性の度合いがアシロマ会議とは違っていた。ナパの会議に集まった全員が、
「
CRISPR-Cas9」というゲノム編集技術を手にしていたからだ。この「CRISPR」とは、
「
Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats」
（
直訳すると「クラスター化され、規則的に間隔が空いた短い回文構造の繰り返し
」
）の略であり、この技術の遺伝学的基盤を指している。
あらゆる革命は

危険をはらむ。

そしてこの技術もまた、

大きな危険を

はらんでいる。
後半の「Cas9」は、この技術を機能させるタンパク質の名称だ。技術的な詳細はさておき、このCRISPR-Cas9を使えば、遺伝子、それも細菌からヒトまで、あらゆる生物のあらゆる遺伝子を容易に、低コストかつ短時間で操作できる。
「
これは生物医学研究の歴史における重大な出来事なのです」とボルティモアは言う。
「
このようなことはめったに起きません」
12年に生まれたCRISPR-Cas9という技術を使い、失明の原因となる遺伝子変異を修復したり、がん細胞の増殖の抑制、HIVに対して感染耐性をもつ細胞をつくり出す研究が行われている。また農学の分野でも、ウドンコ病など病害をもたらす菌類への耐性をコムギにもたせる研究が進んでいる。温暖化が進む地球において、90億人の食料をまかなえる遺伝子改変作物の実現可能性を示唆するものだ。
そのほかの生物工学では、酵母のDNAを改変して、植物資源からエタノールを生成させる研究にCRISPR-Cas9が用いられており、石油化学製品への依存から脱却する手段として期待が寄せられる。さらにCRISPR-Cas9を利用した数多くのスタートアップが生まれ、世界的な製薬会社や農業関連企業では、CRISPR-Cas9専門の研究開発部門を立ち上げている。そして目下、米国のふたつの名門大学が、この技術の特許をめぐり激しく争っている。CRISPR-Cas9は、それにかかわる人々に「明るい未来」やノーベル賞、あるいは巨万の富を約束するものなのだ。
あらゆる革命は危険をはらんでいる。そしてこの技術もまた、大きな危険をはらんでいる。CRISPR-Cas9の影響力は、アシロマ会議で議論された想定をはるかに超えている。遺伝学に対して人々がこれまで抱いてきた懸念、すなわちデザイナーベビー、恐ろしい突然変異の生物、特定の種を攻撃する生物兵器など、SFに描かれるような数々の破滅的シナリオ、それらすべてを可能にする技術を、科学者たちはとうとう手に入れた。CRISPR-Cas9は生命科学の研究に、従来とはまったく異なるルールをもち込んだ。しかし、それがどんなルールなのかを知る者はいない。そして誰が最初にそれを破るのかもわかっていない。
人類は、遺伝子とはなにかを知るはるか以前から、ある意味で遺伝子操作を行ってきた。品種改良によって、トウモロコシをより甘くしたり、ブルドッグの顔をより平たくしたりと、生物に新たな形質を与えてきたのだ。ただし品種改良には時間がかかり、また常に成功するとは限らなかった。しかし、1930年代に自然を改良する取り組みは加速した。科学者たちは、植物の種や昆虫の卵に片っ端からX線を当て、榴散弾を散らすようにゲノムのあちこちに突然変異を引き起こしたのだ。放射線を浴びた多くの植物や昆虫のうち、望ましい形質をもって成長したものがひとつでもあれば、研究者はそれを繁殖させ、残りは捨てた。果肉の赤いグレープフルーツや、現在のビールに使われているオオムギの大半はそのようにして生まれたものだ。
その後、ゲノムの改変はかつてほど運任せではなくなった。2002年に分子生物学者たちが、ジンクフィンガーヌクレアーゼ［3］という酵素を使い、特定の遺伝子を削除したり置き換えたりする技術を開発した。それに続く次世代の技術では、TALEN［4］という酵素が用いられた。
しかし、これらの技術は高コストなうえに複雑で、マウスやショウジョウバエなど分子構造が研究し尽くされている生物でしか機能しなかった。そこでゲノム工学の研究者たちは、さらに優れた技術を探索し続けた。
その技術はゲノム工学を専門としない人々によって偶然発見された。太古から存在する細菌、および古細菌（Archaea／アーキア）と呼ばれる微生物のゲノムを解析することで、生命の起源を解き明かそうとしていた基礎研究者たちだ。それらの生物は、地球最初の生命の子孫とされている。微生物学者たちが、そのDNAを構成する「A」
「
T」
「
G」
「
C」の塩基配列を調べたところ、前から読んでも後ろから読んでも同じ配列のパリンドローム（回文構造）を有する部分が反復して見られることに気づいた。
研究者たちはそれらの部分がどのような役割を果たしているのかはわからなかったが、普通のものでないことはわかった。そして彼らは、いかにも科学者らしい命名センスでもって、それら反復する回文構造の集まりを、
「
Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats
」
、略して「CRISPR」と名づけた。
05年には、デンマークの食品会社ダニスコに勤務する微生物学者ロドルフ・バラングーが、同社のヨーグルトやチーズに使われている「ストレプトコッカス・サーモフィルス［5
］
」という菌に、同じ回文構造の繰り返しを発見した。そしてバラングーと同僚たちは、CRISPRの回文構造に挟まれるかたちで存在する未知のDNA配列が、同社のサーモフィルス菌のコロニーに以前感染したウイルスの配列と一致していることを突きとめた。
［
3］


ジンクフィンガーヌクレアーゼ

人工制限酵素。ジンクフィンガードメインとDNA切断ドメインからなる。複雑なゲノム中の単一の配列を標的とすることが可能となるが、設計が難しく、精度も高くない。
［
4］


TALEN

転写活性化因子様エフェクターヌクレアーゼ。ジンクフィンガーヌクレアーゼよりも精度が高いが、実験に時間がかかる。
［5］


ストレプトコッカス・サーモフィルス

乳酸菌の一種で、腸内細菌として腸内バランスを整える働きをもつ。1919年、デンマークのオルラ・ヤンセンによって低温加熱殺菌乳を発酵させる連鎖（つながった鎖）状の球菌が発見された。
ほとんどの生物と同じく、細菌もウイルスに感染する。細菌に感染するウイルスのことをバクテリオファージ、略してファージと呼ぶ。バラングーのチームはさらに、ウイルスに感染した部分が一種の免疫記憶として、細菌をファージから防御するのに重要な役割を果たしていることを明らかにした。細菌がファージに感染したとき、そのCRISPRに「指紋」が残っていた場合、その細菌は、以前と同じファージだと認識して抵抗するのだ。バラングーらは、乳製品製造に被害をもたらす一般的なウイルスに抵抗を示したCRISPR配列を有するサーモフィルス菌を選ぶことが、コスト削減につながることに気づいた。
さらに多くの研究者が、さらに多くの細菌の塩基配列を解析していき、次々とCRISPRが発見された。全細菌の半分からCRISPRが見つかっている。古細菌のほとんどからも見つかった。さらに奇妙なことに、一部のCRISPRの配列は、通常の遺伝子のように特定のタンパク質をつくるための情報をコードしているのではなく、一本鎖の構造をもつ遺伝物質RNAの情報をコードしていた（ご存知のとおり、DNAは二本鎖だ
）
。
ジェニファー・アン・ダウドナ。生化学者、構造生物学者。カリフォルニア大学バークレー校教授。エマニュエル・シャルパンティエとCRISPR-Cas9を共同研究。PHOTOGRAPHS BY BRYAN DERBALLA
ここから新たな仮説が生まれた。現生の動植物のほとんどは、RNAからなる防御機構を用いてウイルスから身を守っている。つまりCRISPRは原初的な免疫システムだったのではないかと、一部の研究者は考え始めたのだ。このような仮説に取り組んでいたひとりに、カリフォルニア大学バークレー校の地球微生物学者ジル・バンフィールドがいる。バンフィールドは、カリフォルニア州シャスタ郡にある閉鎖されたアイアンマウンテン鉱山で、110℃の酸性の水に生息する微生物を採取し、そのCRISPR配列を発見していた。しかし、仮説が正しいと確認するには、さらなる手助けが必要だった。
幸運なことに、米国で最も著名なRNA専門家のひとりである生化学者ジェニファー・ダウドナが、同じキャンパスの反対側、サンフランシスコ湾と街並みを望むオフィスにいた。ハワイ島で育ったダウドナにとって、RNA研究は想像もしなかったキャリアだった。数学と化学が好きだったダウドナは、その得意科目でハーヴァード大学へ進み、次いでコロラド大学の博士研究員となった。そしてそこで最初の重要な発見をする。酵素と同じように化学反応を触媒できる、複雑なRNA分子の3次元構造を明らかにしたのだ。
鉱山で採取された細菌は、ダウドナの興味を引いた。しかしCRISPRを調べてみても、細菌の免疫システムが動植物のそれと関連していることを示す証拠は見つからなかった。それでもダウドナは、このシステムが病気の診断検査に応用できるかもしれないと考えた。
CRISPRに関するプロジェクトでダウドナに助けを求めたのは、バンフィールドだけではない。2011年、プエルトリコ島のサンフアンで開かれた米国微生物学会の会議に出席したダウドナは、そこで黒髪の情熱的なフランス人研究者に、会議場を出て話をしないかと声をかけられた。スウェーデンのウメオ大学に所属する微生物学者、エマニュエル・シャルパンティエだった。
エマニュエル・シャルパンティエ。微生物学者、生化学者、遺伝学者。ウメオ大学スウェーデン分子感染医学研究所教授。ダウドナとともにCRISPR-Cas9を研究している。PHOTOGRAPHS BY BAERBEL SCHMIDT
サンフアン旧市街の路地を歩きながら、シャルパンティエは、CRISPR関連タンパク質のひとつである「Csn1」がどうやら“特別”なものらしいと語った。Csn1は、侵入したウイルスの特定のDNA配列を探し出すと、まるで微小サイズのマルチツールのように、その配列を切断するように見えるのだ。シャルパンティエはダウドナに、その仕組みを解明するのを手伝ってほしいともちかけた。
「
彼女の話を聞いていたわたしは、どういうわけか、文字どおり背筋に震えが走るのを感じました。いまでもその感覚を覚えています」とダウドナは話す。
「
彼女が『謎めいたCsn1』と口にしたとき、何か素晴らしいことが起こる予感を覚えました」
スウェーデンにいたころ、シャルパンティエは、ウメオ大学のバイオハザード室で、化膿レンサ球菌を培養していた。レンサ球菌咽頭炎や、組織を食い荒らす病気として知られる壊死性筋膜炎を引き起こす菌であり、近寄りたがる人はまずいない。しかし、それがシャルパンティエの研究する菌だった。謎に包まれた強力なCsn1、現在ではCas9と呼ばれるタンパク質も、この化膿レンサ球菌から発見されていた。シャルパンティエはコロニーから菌を採取し、DNAを精製してダウドナにサンプルを送付した。
ファン・ジャン。分子生物学者、脳科学者、生物工学者。マサチューセッツ工科大学教授。CRISPR-Cas9に関する10以上の主要特許を取得した。PHOTOGRAPHS BY MATTHEW MONTEITH
共同研究の結果、シャルパンティエとダウドナのチームは、CRISPRが2本の短いRNA鎖をつくり、それにCas9が結合することを突きとめた。このRNA鎖の塩基配列は、ウイルスのDNAの配列に一致した部分をもち、まるでGPSのように、DNAのその部分に目標を定める。そしてCRISPR-Cas9複合体が目標に到着すると、Cas9は魔法のような働きを見せる。形状を変化させて問題のDNA配列をとらえ、分子でできた外科用メスのように正確に切断するのだ。
重要なのはここからだ。このメカニズムが解明されると、ダウドナの研究室にいた博士研究員マーティン・ジネク（現在はチューリヒ大学に在籍）は、2本のRNA鎖をひとつにつなぎ合わせた「ガイドRNA」を生成した。このガイドRNAは任意の塩基配列をもつものを自由に設計し、作成できる。ウイルスの塩基配列だけでなく、知りうるありとあらゆる配列をもたせることが可能だ。試験管内の実験で、ジネクのガイドRNAとCas9タンパク質の組み合わせは、プログラミング可能なDNA切断ツールとして機能することが証明された。
従来のTALENやジンクフィンガーヌクレアーゼを錆びたハサミだとすると、これはまるでコンピューターで制御されたレーザーカッターのようなものだ。
「
バークレーで同僚の何人かとすれ違ったとき、こんな素晴らしい結果が得られた、これはきっとゲノム工学に大きな進歩をもたらす、と彼らに話したのを覚えています。でも、みんなわたしに調子を合わせて『そう、それはすごいね』と言ってはくれたのですが、あまり理解できていないようでした」とダウドナは話す。
ダウドナのチームは2012年6月28日、この研究成果を『
Science
』誌に発表した。この研究論文と、それに先立って出願した関連特許において、ダウドナらは、自分たちの技術がゲノム工学のツールとして機能する可能性を示唆した。この技術はエレガントで、かつ低コストで、大学院生でも扱えるものだった。
この研究成果は注目を集めた。12年までの10年間でCRISPRに言及した論文は200本だったが、14年までに論文の数は3倍以上に増えた。ダウドナとシャルパンティエは15年度のブレイクスルー賞を受賞し、それぞれ300万ドルの賞金を獲得した。
『
TIME』誌はふたりを「世界で最も影響力のある100人」に選出した。もはやダウドナに「適当に調子を合わせる」人間などいなかった。
一方、MITとハーヴァード大学が共同運営するブロード研究所の分子生物学者ファン・ジャンも、2012年にはCRISPR-Cas9の研究を行っていた。水曜の午後はたいてい、
『
Science』誌のオンライン版に掲載された新しい論文にいち早く目を通すことにしているジャンが、ダウドナとシャルパンティエの12年6月28日付の論文を見たとき、彼は先を越されたと思っただろうか？ そんなことはなかった。ジャンは「特になんとも思わなかったよ。ぼくたちのゴールはゲノム編集であって、あの論文はそこまで到達していなかったからね」と言うのだ。
ダウドナのチームは試験管内に浮かぶDNAを切断してみせたが、ジャンにとって、この技術をヒトの細胞に用いるのでなければ、それは単なるお遊びにすぎないからだ。
「
真剣さ」がジャンのもち味だった。両親はそれぞれコンピューターと電気関係のエンジニアで、ジャンが11歳のとき、両親とともに中国からアイオワ州デモインに移住した。16歳になるとアイオワ・メソジスト医療センターの遺伝子治療研究施設でインターンシップを経験し、高校を卒業するころには、科学コンテストでいくつもの賞を獲るようになった。インテル・サイエンス・タレント・サーチ［6］で3位に入ったこともある。
［
6］


インテル・サイエンス・タレント・サーチ

全米の高校生を対象とした科学コンテスト。
自身のキャリアについて話すとき、ダウドナの場合は、これまで自分を指導してくれた人々について話すことが多い。それに対してジャンは、高校時代に獲った賞に始まり、自分自身が上げた功績を並べ立てる。ダウドナは直感的で、他人にあれこれ指図をしないタイプだ。一方のジャンは押しが強い。ヴィデオチャットでの取材を21時15分にセッティングした際、ジャンは筆者に、
「
データの話を2時間はするからそのつもりで。先に仮眠をとっておいてくれよ」と指図するのだった。
ジャンがブロード研究所の職を得たのは11年、29歳のときだった。働き始めてまもないころ、ある科学諮問委員会の会議に出席していて、発言者の口から「CRISPR」という言葉を耳にした。
「
ちょうど会議に退屈していたんだ。だから、研究者が発表しているときに、
『
CRISPR』をグーグルで検索してみたんだ」とジャンは振り返る。その後、エピジェネティクス［7］分野のカンファレンスでマイアミを訪れたジャンは、ほとんどホテルの部屋から出ずに過ごした。部屋でジャンはひたすらCRISPR関連の論文を読み、CRISPRとCas9をヒトゲノムに導入する方法についてノートに書き込んだ。
「
とてつもなく刺激的な週末だったよ」とジャンは笑う。
［
7］


エピジェネティクス

遺伝子配列の変化を伴わない情報記憶と発現のメカニズム、すなわち環境によって変化する遺伝子のスイッチを研究する分野。
ダウドナのチームが『Science』誌に論文を発表する直前に、ジャンはゲノム編集ツールとしてCRISPR-Cas9を研究するための連邦助成金を申請した。そこへダウドナの論文が発表され、ジャンは研究のペースを速めた。論文が出たことで、ほかの研究者たちもCRISPRをゲノムに試そうとするだろう。自分が一番乗りにならなくてはと、ジャンは思ったのだろう。
いつもは冷静沈着なダウドナでさえ研究成果の発表を急ぎ、このシステムがヒトの細胞で機能することを証明しないままに論文を出した。
「
実際、素晴らしい研究結果を得たら、発表を先延ばしにする研究者はいません」とダウドナは言う。
ジャンのチームは2013年1月、CRISPR-Cas9を用いてヒトとマウスの細胞の遺伝子を編集する方法を示した研究論文を『Science』誌に発表した。同じ号には、ハーヴァード大学の遺伝学者ジョージ・チャーチがCRISPRをヒト細胞の編集に用いた論文も掲載された。さらに同じ月には、ダウドナのチームもヒト細胞への適用に成功したと報告している。しかしジャンは、自身の手法のほうがDNAの切断と修復に優れていると主張する。
そうした細かい点は重要だ。というのもジャンはこのとき、すでにブロード研究所とMIT（ジャンはその両方に在籍）に対して、自身のために特許を出願するよう要請していたからだ。ダウドナのほうはその7カ月前に自身の特許を出願し、出願情報は公開されていた。ところが、ジャンの出願を担当した特許弁護士は申請の際、
「
早期審査」の欄にチェックを入れ、その費用を支払っていた。早期審査には通常2,000～4,000ドルかかる。その後、米特許商標庁の職員とブロード研究所の担当弁護士との間で電子メールがやりとりされた。弁護士は、ジャンの発明はほかの発明と差別化できるものだと主張した。
一連のヒト細胞の論文が発表されて1年あまりが経ったころ、ダウドナは出勤途中に電子メールを受け取った。ゲノム編集技術としてのCRISPR-Cas9に関する特許が、ジャンとブロード研究所およびMITに認められたというものだった。
「
とても驚きました」とダウドナは話す。ジャンのいるブロード研究所が特許を取得したことで、激しい争い［8］が始まった。
［
8］


激しい争い

ダウドナチームとジャンの特許をめぐる争いの真っ只中の2015年2月28日、ダウドナの元に一通のメールが届いた。送り主は、ジャンの研究所で2012年の特許申請時に働いていた学生だった。このメールには「ジャンがCRISPR遺伝子編集を発明したという主張は正確ではなく、組織が特許商標庁を欺いた」という内容だった。このことはのちに裁判所によって虚偽とされながらも、裁判は泥沼化し、2017年現在も決着はついていない。ジャンが共同設立したスタートアップのエディタス・メディスンのCEOカトリン・ボスレーは、 2016年に特許を守るために費やした法的手数料は1億900万ドルだったと述べている。
カリフォルニア大学は、ジャンが提出していた特許請求の内容がダウドナのものと重複していると主張し、どちらがCRISPR技術の所有者であるかを決定する抵触審査を求め、全114ページの申請書類を15年4月に米特許商標庁に送付した。ヨーロッパでも、新規性の欠如を理由に、いくつかのグループがジャンの特許に異議を申し立てている。ジャンは、自身がこのアイデアを独自に考案した証拠として、研究助成金を申請した事実を挙げている。12年の時点でダウドナのチームが行ったことは自分にもできた、目標はあくまでCRISPRがヒトの細胞で機能すると証明することだった、というのがジャンの言い分だ。米特許商標庁はこの件について16年1月、抵触審査手続きの宣言を行った。
この特許が生む金は莫大だ。CRISPR技術を微生物以外のものに使用する企業はすべて、ジャンが保有する特許をライセンスしなくてはならなくなる。特許使用料だけで数十億ドル、それを使って開発される製品はさらに数十億ドルをジャンにもたらす可能性がある。そのような特許の例としては、1983年にコロンビア大学の研究チームが取得した、外来DNAを細胞に導入する共形質転換という手法の特許がある。00年に期限が切れるまでに、この特許は彼らに7億9,000万ドルの収入をもたらした。
特許の所有権が争われている状況にもかかわらず、CRISPR関連の企業が次々と創設されていることが、この技術の価値を物語っている。ダウドナは11年、ひとりの学生とともに、先に申請していたCRISPR関連特許をベースにした企業、
カリブー・バイオサイエンシズ
を立ち上げた。カリフォルニア大学は、ダウドナが取得する予定の特許についても、カリブーに独占的にライセンスする意向だ。カリブーは、CRISPRを使って工業原料や研究資材を開発しており、Cas9は将来的に洗濯用洗剤や実験用試薬に使われる可能性がある。さらに、カリブーは
インテリア・セラピューティクス
という別のバイオテクノロジー企業を設立し、インテリア・セラピューティクスにCRISPR-Cas9関連の権利をサブライセンスすることで、CRISPR-Cas9が長期的利益をもたらすことが確実とされる医療分野での開発に特化させようとしている。
これら2社のスタートアップには、製薬大手のノヴァルティスが出資している。またスイスでは、シャルパンティエが
CRISPRセラピューティクス
という企業を共同創設している。その一方、マサチューセッツ州ケンブリッジでは、ジャンとジョージ・チャーチらが
エディタス・メディスン
を創設しており、ここではジャンが取得した特許をライセンスしている。上記の4社がこれまでにヴェンチャーキャピタルから調達した資金は、合わせて1億5,800万ドルを超える。
あらゆる遺伝子は、通常50％の確率で受け継がれる。子は、母と父いずれか一方のコピーを引き継ぐ。しかしこの法則には例外［9］があることを、1957年に生物学者たちが発見した。遺伝子が細胞分裂を文字どおり操作し、50％よりも高い確率で、自らの形質を子孫に伝達する場合があることが明らかになったのだ。
［
9］


例外

1957年、サンドラーとノヴィツキーは、減数分裂時に母か父いずれかのコピーをもつ配偶子が1：1とは異なる割合でつくられ、これが集団における遺伝子進化を促すことを報告した。
進化遺伝学者のオースティン・バートは10年ほど前に、これらの「利己的な遺伝子」を利用する方法をこっそりと提案していた。ある生物の個体群全体に広めたい形質の遺伝子に、この利己的遺伝子を組み合わせるという方法だ。うまくいけば、一定範囲のすべての個体に、目的の遺伝子をもたせることができる。
このようにして拡散された遺伝子は、遺伝における通常の交通ルールを無視するようなものだ。つまり、公共交通機関を捨て、連なって走るリムジンに乗り換え、個体群のなかを駆け抜けるわけだ。バートはこの「遺伝子ドライヴ」を利用して、マラリアを媒介する蚊に改変を加えることを提案した。年間100万人ほどの死者を出しているマラリアをコントロールするというのは、アイデアとしては悪くない。
実際、ほかの方法を使って、蚊にマラリアを引き起こすマラリア原虫への耐性をもたせたり、繁殖力を低下させて野生の個体数を減少させる取り組みはすでに行われている。ただし遺伝子操作された蚊をつくるにはコストがかかるうえに、遺伝子操作した蚊を継続的に補給しなければ、たちまち改変されていないノーマルの蚊が生態系における優位である状態に戻ってしまうだろう。
遺伝子編集の革命「CRISPR」は、世界をどう変えるか

圧倒的に簡便で、高効率。ありとあらゆる生物に対して利用することができる遺伝子編集技術「CRISPR
」
。この技術がいま、バイオロジーと医療の常識を変えようとしている。
しかし、そのような改変を遺伝子ドライヴを使って行えば、ノーマルの蚊に勝ち目はない。問題は、遺伝子ドライヴを蚊に適用する方法がなかったことだ。しかし、CRISPR-Cas9の登場で事情は変わった。
蚊の1個体

ではなく、

蚊の個体群

全体の遺伝子を

つくり替える。
現在、ハーヴァード公衆衛生大学院にある、厳重に密閉された4枚のドアの奥にある研究室では、特別なボウフラたちが浅い水の中でうごめいている。アフリカに生息する蚊の一種、ガンビエハマダラカの幼虫だ。これらは普通の蚊とは違う。この研究室では、CRISPRを使った遺伝子ドライヴによって、マラリアに耐性をもつ遺伝子を蚊のゲノムに挿入する研究に取り組んでいる。このプロジェクトはまだ成功に至っていないが、成功したらどうなるか？ これを蚊の視点に置き換えて考えてみれば、ことの大きさがわかるだろう。蚊の1個体ではなく、蚊の個体群全体の遺伝子をつくり替えようというのだ。
プロジェクトを立ち上げた進化工学者ケヴィン・エスヴェルトは、この取り組みの重大さを承知している。この基本的なプロセスは、ひとつの生物種全体を消し去る威力をもつのだ。何年もかけて蚊の研究を進め、遺伝子ドライヴがほかの種の蚊にまで拡散しないようにしなくてはならない。また、遺伝子ドライヴによって蚊が絶滅した場合に、昆虫を捕食するコウモリなどの生物に及ぶ影響も調べる必要がある。
「
遺伝子ドライヴに関して、わたしは取り返しのつかない変化を引き起こす責任を負っています。だからこそわたしは、研究者が予防措置をとり、自分たちが社会の信頼に値すると示すことを徹底させようとしています。実際わたしたちは信頼に値しないのかもしれませんが、それでも最善は尽くしたい」とエスヴェルトは話す。
エスヴェルトはこの問題を、ハーヴァード大学時代の指導教官で、ジャンとも仕事をしているジョージ・チャーチに相談した。そしてふたりは、自分たちの遺伝子ドライヴのアイデアを、実際に成功させる前に、論文で発表することにした。自分たちの考えた予防措置を、厳密に密閉された生物ラボの外から世界に向けて広く提案するためだった。
この論文では、逃げ出した個体が定着するリスクを低減させるため、遺伝子ドライヴの研究は、標的となる生物種の本来の生息地を避けて実施すべきだと提案されている。また、遺伝子改変された個体が野生の個体と交配した場合に、遺伝子ドライヴの効果を消去する方法も示されている。いわばサンセット（期限付き）条項の遺伝子ヴァージョンだ。エスヴェルトはCRISPR遺伝子ドライヴに関する特許を申請しているが、これはそうした予防措置をとらない企業が出てくるのを防ぐためでもあるという。
しかし、それから1年と経たないうちに、エスヴェルトの論文を読んでいないカリフォルニア大学サンディエゴ校の生物学者たちが、CRISPRを使って遺伝子ドライヴをショウジョウバエに組み込むことに成功した。彼らはこれを「突然変異誘発の連鎖反応」と呼んだ。研究は厳重な5枚のドアに守られた部屋の中で行われたが、それ以外の予防措置はとられていなかった。
『
WIRED』VOL.27の特集は「Before and After Science　サイエンスのゆくえ
」
。人類に自由や進歩や豊かさをもたらしてくれるはずだった「科学」は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。
「
科学」は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻すのか。
わたしは

取り返しのつかない

変化を引き起こす

責任を負っています。
チャーチはサンディエゴの研究者たちについて、
「
少々行きすぎだ」と評している。しかしチャーチもまた、CRISPR技術を使って絶滅したケナガマンモスを蘇らせる計画を口にするような人物だ。その計画とは、凍結死体から遺伝子を採取しそれをゾウの胚に注入するというものだ。チャーチ自身は、ケナガマンモスの1個体を蘇らせようとするのは、短期間で繁殖する昆虫の個体群全体を改変することよりはるかに危険性が低いと述べている。
「
ぼくはとても怖がりなんだ。だから人々に、自分たちの研究が意図した結果をもたらすことだけでなく、意図しない結果を招く場合についても、同じくらい頭を働かせてほしいと思っている」とチャーチは言う。
カリフォルニア大学サンディエゴ校でショウジョウバエの研究を手がけた生物学者イーサン・ビアは、遺伝子ドライヴがリスクを伴うことは認めている。しかし、エスヴェルトの研究する蚊には、エスヴェルトが主張するような、
「
遺伝子がほかの種に拡散しない障壁」など存在しない、とビアは指摘するのだ（ただそうなると、遺伝子ドライヴという技術の目的自体が否定されることになるのだが
）
。また、ビアは生態学的な障壁はナンセンスだという。
「
ボストンの夏は高温多湿だ。たとえ本来の生息地でなくても、熱帯の蚊は間違いなく生き残ることができる。もし卵を抱えたメスが外へ逃げたら、メスとその子孫は水たまりで繁殖し、ボストン港に停泊している船に入り込み、ブラジルへ運ばれていくかもしれない」と指摘するのだ。
こうした問題は、蚊だけにとどまらない。CRISPR-Cas9の強みのひとつは、あらゆる生物に機能する点だ。その強力さゆえに、ダウドナは、自身がパンドラの箱を開けたと考えている。CRISPR技術は、たとえば消耗性の神経疾患であるハンチントン病［10］の治療に用いられることが考えられる。子宮の中の胚が、まだ細胞の小さな塊にすぎない段階で使うのだ。おそらくそれは可能だろう。しかし、その同じ技術が一方で、さほど医療とは関係のない遺伝子を改変することも考えられる。たとえば、皮膚にシワをつくる遺伝子などだ。
［
10］


ハンチントン病

常染色体優性遺伝型式を示す遺伝性の神経変性疾患。第4染色体に局在している遺伝子に正常時には見られない変化が生じることで発症する。
「
われわれ科学コミュニティは、その倫理性と安全性の問題についてこれまで議論してきませんでした」とダウドナは述べる。
［
また正直なところ、この技術が、ほかの遺伝性疾患の治療法と比較して、本当に臨床的なメリットを有するのかどうかについても議論はしていません」
だからこそダウドナは、ナパでの会議を招集した。アシロマ会議の参加者たちが検討しようとした組み換えDNA技術の問題点は、いまも変わらず存在する。違っているのは、事態がかつてないほど緊急性を帯びていることだ。科学者たちが対応策を考え出さなければ、ほかの機関が規制に動くかもしれない。米国議会に科学を取り締まる法律を制定してほしいと考える科学者はまずいない。
［
法律は容赦がない。いったん制定されてしまえば、それを取り消すのは非常に困難なんだ」と、デイヴィッド・ボルティモアは言う。
生物学者たちが

倫理の問題を

検討し始めなければ、

納税者と議員たちが、

代わりに検討することになる。
言い換えるなら、生物学者たちが倫理の問題を検討し始めなければ、彼らの研究資金を提供している納税者と議員たちが、代わりに検討する可能性があるということだ。
しかし、それもこれも、すべての研究者が同じ方向を向いていなくては意味がない。ナパの会議から1カ月後、中国の広州にある中山大学の研究チームが、CRISPR-Cas9を使ってヒト胚の編集を行ったと発表した。βサラセミアという正常な赤血球がつくれない疾患を引き起こす遺伝子変異を修復するのが目的だった。
しかし、この試みは成功しなかった。単離した細胞を使った場合と異なり、CRISPRは胚の中の標的遺伝子にうまく狙いを定めることができなかった。研究チームはこの実験がもたらす倫理的影響を回避するため、生育不能の胚、すなわち、もともと生まれてくることのできなかった胚を使用していたのだ。
この研究は注目を集めた。1カ月後には米国科学アカデミーが、科学者や政策立案者、さらには規制機関に向けて、今後、胚のゲノム編集が許可されることがあると仮定して、その場合の条件を定めたガイドラインを作成する意向を表明している。また同アカデミーでは、遺伝子ドライヴに関する報告書の作成も計画している。
これらのガイドラインに法的拘束力はないが、政府の助成金が出るかどうかは、実際に行われる科学研究の方向性をある程度左右する側面があり、多くの世界各国の研究助成金提供機関は、同アカデミーのガイドラインに従っている。
実際のところ、研究者たちがCRISPRを使おうとしている研究の大半は問題のないものだ。たとえば、クモは、ハエの翅脈パターンを決定するのと同じ遺伝子をもっているが、これまではその理由を突きとめる方法がなかった。クモの遺伝子配列を解析して、ゲノムにこの「翅遺伝子」が含まれることはわかっても、それが明らかに翅のデザインを決定するためでないという以上のことはわからなかったのだ。
それがいまでは、わずか100ドル足らずのコストで、普通のクモ研究者がクモの胚から翅遺伝子を切り取り、その個体がどのように成長するかを観察できる。その結果、爪が生成されることはないにせよ、明らかな差異が確認されることで、翅遺伝子は昆虫が進化の過程でクモと共通の祖先から枝分かれする以前に、異なる役割を果たしていたと知ることができる。このように、どの生物のどんな遺伝子にも、どこかの誰かが必ずCRISPRを試してみる［11］ことだろう。
学術機関や製薬会社の研究室はすでに、CRISPRを利用した研究ツールの開発に着手している。たとえば、新しい化学療法の試験に適した担がんマウス（がんを体内にもつマウス）などだ。MITの研究チームはジャンとともに、確実に肝臓がんを発症するマウスを、CRISPR-Cas9を使ってわずか数週間で作製した。
これまでは、そうしたマウスを作成するには1年以上を要していた。そのほか、単一遺伝子変異を有する細胞を使って、薬剤を試験する方法を研究しているチームもある。なぜ同じ薬剤が効く場合と効かない場合があるのかを明らかにするためだ。ジャンの研究室では、CRISPR-Cas9を使って、悪性黒色腫（メラノーマ）の治療薬「ベムラフェニブ」に耐性を示す遺伝子変異の特定を行った。ジャンが特定した遺伝子変異は、医薬品開発における新たな研究ターゲットとなる可能性がある。
［
11］


CRISPRを試してみる

2016年6月、米国連邦生物安全倫理委員会はペンシルヴェニア大学のグループがCRISPRをヒトの患者で研究を行うことを条件付きで認可した。一方、同年8月には、中国の四川大学の研究チームが、化学療法や放射線治療などで改善効果が見られない肺がんの患者を対象に、CRISPR技術を使うと発表した。倫理的承認は前月7月に受けており、世界で初めてのCRISPRをヒトの遺伝子に用いた臨床実験となった。2017年には、ジャンが創設したバイオテクノロジースタートアップのエディタス・メディスンが、ヒト胚ではないものの、人体へのゲノム編集の治療応用としてCRISPRを用い、遺伝性の失明疾患治療の臨床試験を開始するという。
遺伝子操作された

人間の誕生は

まだ先の話だが、

もはやそれを

SFの世界だと

考える者はいない。
大きな金銭的利益が期待できるのは、ヒトの病気の治療だ。たとえば一部の研究室は、HIVに感染してもエイズを発症しない人々、いわゆる「エリートコントローラー」の遺伝的特徴を研究している。CRISPRを使えば、HIVを細胞内に引き入れる役割を果たすタンパク質をつくる「CCR5」遺伝子を破壊することができる。すなわち、人為的にエリートコントローラーをつくりだすことが可能になるのだ。あるいは、CRISPRを使ってHIVを直接標的にすることもできる。そうなれば、エイズを完治させることも夢ではない。
さらには（といっても、このアイデアを実行に移すにはあと数十年はかかるが）そもそも人間がHIVに感染してしまう性質をもつ原因となる遺伝子を特定できるかもしれない。それらの遺伝子がHIV感染以外の、より生命維持にかかわる役割を果たしていないことを確認したら、胚の段階で目的の遺伝子を“修復”するのだ。その胚が成長すれば、HIVに免疫をもつ人間になる。
しかし、ヒト胚を直接編集する行為は、倫理的にも法的にも、ありとあらゆる方面に警鐘を鳴らすものだ。それは米国立衛生研究所のポリシーに反する行為であり、また少なくとも、国連の「ヒトゲノムと人権に関する世界宣言」の精神に反している（ただし過去には、米国政府がヒトの胚性幹細胞〈ES細胞〉の研究に助成金を提供しないと決定した際に、民間組織が数百万ドルの資金を調達して自ら研究を行った例がある）。遺伝子操作された人間の誕生はまだ先の話だが、もはやそれをSFの世界だと考える者はいない。
デザイナーベビーをつくる試みはいまだ実行されていないにせよ、アシロマ会議の参加者たちが40年前に懸念したことは、いま考えると先見の明があった。あれから世界は変わった。スタンフォード大学の生命倫理学者ハンク・グリーリーは次のように言う。
「
初期のゲノム編集は、数少ない大きな研究室だけが手がけていて、どんなに努力したとしても、何かが成功するのは1,000回に1、2回というものでした。それがいまでは、理学士号をもっていれば、数千ドルの機材を使ってゲノム編集ができるようになりました。以前は非現実的だったものが、いまでは日常なのです。この違いは大きい」
1975年当時は、遺伝子改変された野菜が市場に出回ることの是非を問う人などいなかった。出生前に胎児の遺伝子検査を行ったり、塩基配列を解析したりすることもなかった。それがいまでは、遺伝子操作された生物を我先に市場に投入しようと、多くの投資家たちが争っている。CRISPRという概念は、ほとんど何の抵抗もなく現代のカルチャーに受け入れられている。
奇妙なことに、一般の人々よりも科学者のほうが不安をあらわにしている。ジョージ・チャーチに、CRISPRで考えられる最悪のシナリオは何かと尋ねると、同氏は兵器に関する言葉をつぶやきかけて口をつぐんだ。そして、何であれそのシナリオの詳細は墓場までもっていきたいと述べた。しかし現実には、何千人という科学者たちがCRISPRを使って研究を行っている。その全員がチャーチのように慎重な態度をとる保証はない。
ダウドナと共に研究してきたマーティン・ジネクは「科学の進歩は誰にも止めらない。それが科学というものだからだ」と言う。まさしくそのとおり。科学は人間に力を与える。そして力とは、予測のつかないものなのだ。
『WIRED』VOL.27の特集は「Before and After Science　サイエンスのゆくえ」。人類に自由や進歩や豊かさをもたらしてくれるはずだった「科学」は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。「科学」は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻すのか。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
The Genesis Engine
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/genesis-engine/'}

ハーヴァード・メディカル・スクールの研究室で、ピーター・ソーガーとベン・ジョリは、コンピューターを使ってブレインストーミングを続けている。彼らの目標は、強力な抗メラノーマ薬が、なぜ数カ月経つと患者に効かなくなるのかを解明することだ。人間とコンピューターの共同作業という彼らの手法がもしうまくいけば、がん患者の治療方法が変わるだけでなく、ほかのあらゆる領域での発明や発見の方法がすべて変わるような、新しい方法論が生まれるかもしれない。
アラティ・プラバカー｜ARATI PRABHAKAR

1959年生まれ。DARPA（国防高等研究計画局）元局長。カリフォルニア工科大学にて、電気工学のPhDを女性として初めて取得。86〜93年、プログラムマネジャーとしてDARPAに務めたのち、93年にアメリカ国立標準技術研究所（NIST）にて初の女性所長に任命される。その後、Interval Research、US Venture Partnersなどを経て、2012年7月、DARPA局長に就任。17年1月に退任した。PHOTO: REUTERS/AFLO
彼らの研究が目指すのは、がん細胞を含むあらゆる細胞の中で起きている、恐ろしいほど複雑にからみあった活動を解明することだ。そこで起きている無数の生化学反応や絶え間ない変形は、どの遺伝子が活性化しているか、周囲の環境でどんなことが起きているかといった条件によって変わる。ソーガーとジョリは、治療中の患者から取った細胞の調査から、抗メラノーマ薬の効率低下は2つの遺伝子の活動と関連があることを突き止めていた。しかし、相互作用を包括的に説明するモデルはまだ確立されていないうえ、それらの遺伝子に直接的・間接的に影響する因子の数は膨大なため、細胞のなかのどの要素に治療薬のターゲットを絞ればいいのかは見当もつかなかった。
ここで登場するのが、最新のコンピューターシステムだ。ソーガーとジョリは、臨床データ、彼らの深い専門知識、そして「古きよき」人間の直感を組み合わせて、3種類のタンパク質がかかわる新しい仮説を考え、それをコンピューターに入力する。コンピューターは彼らの考えを把握し、即座に数百の微分方程式を生成して、被験細胞の中で起きている無数の活動についてのモデルを深化、改良していく。そして、解をはき出すのだ。
その解は、がん細胞について得られている知見を完全に説明するにはまだ不十分だ。研究者たちはその解をもとにして、さらに2つのタンパク質を加えた別の仮説を考え、キーボードで打ち返す。コンピューターは再び詳細な分析を行い、新たなモデルをつくり出す。それこそが、患者の体内で起きていることを正確に説明し、メラノーマの再発を防ぐ新たな鍵を示す解だった。
ソーガーとジョリがやっていることは、いくつもの「What-If」を積み重ね、抽象化・概念化するという点では、ある意味で、過去何世紀にもわたって科学者たちが互いに協力しながら行ってきたことと変わらない。ただ今回の場合、彼らのパートナーは、無数の方程式や組み合わせを構築、記憶、分析し、検討を繰り返す機械である。
研究者の洞察力とコンピューターとの組み合わせによって可能になるのは、
「
こちらをより詳しく見れば、さらにあちらが見えてくる」というような相関関係をモデル化することだけではない。因果関係のすべての途中段階や、個々の要素の結びつきまで明らかにし、どの反応がかかわっているのかだけでなく、その反応がどんなふうに、どのようなしくみで起きているのかまでを解明することが可能になり始めているのだ。こうして、ビッグデータから「ディープ・アンダースタンディング」へと、飛躍的進歩が起きる。
ソーガーの研究室から3,320km離れた場所でも、また別のかたちで人間と機械の融合が進んでいる。ユタ大学の研究室で、グレッグ・クラークは、被験者のドグ・フレナーに、コンピューター画面上に表示された木製のドアを手で触るように指示していた。
クラークは、フレナーが物理的にそのドアに、あるいはほかのどんなものにも、触ることができないのを知っている。フレナーは25年前、大きな事故に遭って両手を失っているのだ。フレナーの腕には、外部のコンピューターと通信できるチップが埋め込まれており、彼の腕の動きに合わせて、モニター画面上に描かれた腕も動く。フレナーが腕をもち上げると、画面上の腕がそれに同期し、ドアの表面に触れるのが見える。そのような光景を見るのは、フレナーにとって初めてではない。しかし、今回はいままでと違っていた。フレナーは体を起こし、息を飲む。
「
これはすごい！」という言葉が、思わず口から出た。
人間と機械が

ただ一緒に

働くだけではなく、

ほとんど

区別できないほど密接に

共同作業を行う未来が

訪れようとしている。
フレナーが画面上のドアに沿って手を動かしている間、彼は文字通り、生物学的、神経学的に木製のドアを感じ取っているのだ。新しいソフトウェアと、新開発の組み込みチップ、そして、チップと神経をつなぐ電気配線によって人工的につくり出された手触りや触覚は、実際に物に触れているときのそれと区別できないものだ。
これは、四半世紀もの間、自分の手で物に触ったことがない人間にとって、現実になろうとしている驚くべき未来を垣間見ることができる──フレナーの場合、触ることさえできる──革命的な出来事だ。
ピーター・ソーガーの研究室のような、複雑な因果関係を協力して解明する取り組みから、グレッグ・クラークが取り組んでいる、ソフトウェアとウェットウェア（脳）をシームレスに接続する試みまで、さまざまな手法を通じて、人間と機械がただ一緒に働くだけではなく、人間と機械がほとんど区別できないほど密接なかたちで相互作用と共同作業を行う未来が訪れようとしている。
信号処理の最適化と高精度な神経インターフェイス、機械推論、複雑系モデリングといった技術を基盤に、コンピューターのもつ巨大な能力と人間固有の神秘的な特徴──洞察力を育み、直感をはたらかせる能力──を融合した、次世代の可能性が開かれようとしている。わたしたちと、わたしたちがつくった人工物は、数十年にわたってお互いの理解を深めてきた。そしていま、奇妙で、刺激的で、深く交錯した進化の道を、ともに歩み始めようとしている。
1969年にDARPA（当時の略称は「ARPA
」
）が完成させた、世界初のパケット通信ネットワーク「ARPANET」の概念図。今日のインターネットの起源である。IMAGE COURTESY OF DARPA
わたしたちに、その準備はできているのだろうか？　まだ早すぎる、という声もある。将来、人間はロボットに支配される、という極端な予測は別にしても、多くの人が、人工知能（AI）やロボットが雇用や経済に与える影響について懸念している。2016年に米国ピュー・リサーチセンターが行った調査によれば、脳埋め込みチップや人工血液のような、生物とテクノロジーを融合する革新技術に対して、人々は一般論として「期待よりも不安を感じている」ことがわかった。
未来についてのわたしの視点は、
DARPA
（Defense Advanced Research Projects Agency／国防高等研究計画局）を率いてきた経験に基づいている。DARPAのミッションは、国家安全保障を目的とした革新技術を生み出すことだ。わたしたちは60年間にわたって、イノヴェイションの火付け役になってきた。それらは今日、最先端の材料や半導体チップ、最新のAI技術、インターネットなどにつながっている。
クラークやソーガーの研究も、次世代の技術を切り拓くことを目指す、数百あるDARPAの研究開発プログラムの一部である。幅広い研究分野に横断的に携わるなかでわたしは、わたしたち人類は間違いなく、機械とより深く共生する道を歩もうとしている、と考えている。
かつては解決が困難だった問題を解決できるという魅力、わたしたちの生来の能力を有利に拡張できる可能性、人間としてのありようをよりよいものにできるという期待。それらが、わたしたちを前へ進ませる原動力だ。しかし、わたしたちの生活のあらゆる側面で、かつてないほど大きな役割を機械に与えようとする未来へと急ぐ一方で、わたしたちは──独力であろうが機械の助けを借りようが──主体性や自律性、プライヴァシー、アイデンティティ、自分らしさ、責任といった難しい問題に、真剣に答えていくことが求められるだろう。それは、わたしたちとは何なのか、どうなりたいのか、という問いである。
2016年3月に行われた、グーグルの人工知能「AlphaGo」と韓国の囲碁チャンピオン、イ・セドルの戦いは、AlphaGoの勝利で幕を閉じた。だがこの結果に、われわれは絶望すべきではない。これは、人類と機械がともに進化を始めた瞬間だったからだ。
テクノロジーは長い間、人間の複雑な本性を覗き見る「窓」としての役割を担ってきた。古代の骨角器や石器から、現代のジェットエンジン、ソーシャルメディアまで、あらゆる進歩のたびに、テクノロジーはわたしたちの創造性と破壊性の両面を明らかにし、それらを拡張してきた。
わたしたちは、

機械に大きな役割を

与えようとする一方、


「
わたしたちとは何なのか」


「
どうなりたいのか」

という問いに

真剣に答えて

いかなければならない。
長い間、わたしたちはテクノロジーを「わたしたちの行為を助けてくれる道具」とみなす一方で、チャップリンの映画『モダン・タイムス』に登場する、ひたすら単純作業を行う工場労働者のように、テクノロジーがわたしたちを機械に変えてしまうのではないかと恐れてきた。近年、機械は「わたしたちの思考を助けてくれる道具」となり、まったく逆の恐怖が生じるようになった。それは、機械がやがてわたしたちより賢くなるのではないか、機械がわたしたちに指示するようになるのではないか、という恐怖だ。
これらの恐怖はまったくの事実無根ではない。わたしたちの周りでは、通勤者は毎日まるでゾンビのようにスマートフォンを見つめているし、自律走行車や自律兵器に、いつ、どのように許可を与えるかという議論も起きている。しかし、これらの問題にわたしたちがまだ答えを出せないでいる一方で、イノヴェイションの「第3の波」がすでに起ころうとしている。そこに登場する機械は、わたしたちの行為や思考を助けるだけではなく、わたしたちの存在そのものを助けるものになる。
この新しい共生を、単なる絵空事にすぎないと思う人もいるだろうし、やむをえないことだと考える人もいるだろう。どちらであれ、知っておかなければならないことがある。それは、わたしたちはどのようにしてここに来たのか、ということだ。
ほかの多くのイノヴェイションと同様に、いま、わたしたちの目に見え始めている共生にも長い歴史がある。1960年代、先見の明をもった心理学者でコンピューターの開拓者でもあるJ.C.R.リックライダーは
論文
のなかで、
「
そう遠くない先、人間の脳と計算機は密接に統合され、その結果としてできた共同体は、従来の人間とはまったく異なる方法で考え、今日ある計算機とはまったく異なる方法で処理を行うようになるだろう」という驚くべき預言を残している。
リックライダーは、過去半世紀にわたる情報革命の勃興期を支えた人物だ。しかし、彼の夢を実現するためには、ある2つの技術分野が成熟するまでの数十年を待たなければならなかった。
US版『WIRED』初代編集長、ケヴィン・ケリー。テクノロジーの未来を追い続けてきた男は、テクノロジーによって、人間はより人間らしくなれると言う。自身のルーツから、カウンターカルチャー、人工知能までをケリーが語る、ロングインタヴュー。
ひとつめは、情報革命から生まれた副産物だ。現在、ビッグバン級の進歩を遂げたデータサイエンスとAIは、人間のもつ洞察力、専門性、文脈や常識をも取り込み、かつてない能力をもつようになっている。
わたしたち人間は、非常に複雑なシステムを構築することに長けている。それは、たとえば、数百億のノードをもつインターネット、数十億の半導体を搭載したコンピューターチップ、数百万の部品で構成される航空機などを考えてみればわかるだろう。また人間は、微生物の相互作用から気象現象や世界規模の社会的な行動パターンに至るまで、複雑な現象に関するデータを収集することも得意である。
一方、わたしたちにとって、それらの巨大システムがどんなしくみで、どのように機能しているかを理解することはとても難しい。集めたデータから、意味のある知恵を取り出すこと、さらには、未来の発展に役立つ知見を見つけ出すことは、人間にはとても苦手なことなのだ。
たとえば、個々のアルゴリズムは理解しているのに、それらが組み合わさると、時に株価市場の暴落を引き起こすのはなぜなのか？　あるいは、遠く離れた場所にいる人同士が親近感や仲間意識を育めるのは、どのような理由によるのか？　そして、どのような影響によって、そのつながりが破壊され、混乱が拡大し、集団移動や革命が引き起こされるのか？　そういった複雑な物事について、わたしたちはまだ十分に理解できていない。
あるいは、ある種の疾病を悪化させたり、防いだりする無数の影響因子のうち、どれが主要な因子で、それはどのように作用しているのか？　これらの疑問を解明するうえで、適度な対策で、より多くの恩恵が得られる、最も効果的なポイントはどこにあるのか？　機械との共同作業・共同思考を、いままさに始めようとしているわたしたちは、単純な相関関係を越えて、因果関係の奥底に隠れているつながりを把握し、先に述べたような複雑な問題に対する答えを見出せる一歩手前まで来ている。
イノヴェイションの


「
第3の波」で

登場する機械は、

わたしたちの

行為や思考を

助けるだけではなく、

わたしたちの

存在をも

助けるものになる。
ソーガーが参加する、DARPAの「Big Mechanism」プログラムも、そのような試みのひとつだ。その目的は、薬や遺伝子がメラノーマ細胞にどう作用しているかを解明することだけではない。プログラムの別の側面では、最先端の言語処理アルゴリズムを利用して、特定のがん遺伝子に関する科学論文を一晩で解読するコンピューターシステムの開発が進んでいる。システムが学習した内容はすべて、がん遺伝学の詳細なモデルとして統合され、モデルは日々進化を続けている。
このシステムは、毎週、何万もの科学論文を読むことができる。これは科学者たちが読みこなせる量をはるかに越えた量だ。そして、詳細な意味解析を行って、細胞活動の概略をつかむだけでなく、生化学反応の因果連鎖を明らかにし、定量的なモデルを構築する。その結果を人間の専門家が協力して分析することで、特定のがんを、既存の医薬品の組み合わせで治療できる見込みのある方法が、この研究プログラムからいくつも生まれている。
同様の取り組みとして、ビル&メリンダ・ゲイツ財団は、DARPAが開発した解析ツールを使って発育阻害、栄養不良、肥満に関する要因の解明を行った。通常この規模の取り組みは、文献調査だけで数カ月が必要になるが、彼らは数日で概略をつかむことができた。
その結果は、母乳育児や都市化、加工食品に対する政府の補助金といった、まったく異質な要素が複雑に絡み合ったものだ。その解に、経済や政治情勢に関する見識といった人間のほうが得意とする知見を加え、より現実的な答えになるかを検討する。そのようにして、パートナーである機械と共同で、生化学から政治まで幅広いスケールにわたる、公衆衛生の新しい施策をつくり出していくのだ。
がん研究の難問や、子ども時代の発育阻害、肥満といった問題は、このような試みにとって「ゴルディロックス」
（
ちょうどいい課題）だといえる。とても難しい問題ではあるが、解を見つけ出すために人間と機械が検討しなければならない影響因子の数や複雑さの度合いという点では、十分扱えるものだからだ。そして、これらの取り組みから得られたことは、国家安全保障の課題解決にも応用できるだろう。たとえば、
「
もし、ある地域の干ばつがさらに5年間続いたら、国の経済基盤にどんな影響を及ぼすだろうか」
「
ある国は、人的資本の拡充や女性の経済活動への参加をどこまで進めるべきなのか。そして、それが将来の政治や経済にどう影響するのか」といった問題を分析、モデル化することで、より現実に即した知見が得られるだろう。
新しい化合物の設計から、3次元積層造形による複雑な構造物の建設、無人航空機の遠隔管制や電波過密地域での帯域管理まで、現在進められているDARPAの研究プログラムのなかで、人とコンピューターの特性や能力の融合を何らかのかたちで利用しないプログラムを見つけることのほうが難しい。
1.インターネット

コンピューター研究者、J.C.R.リックライダーのヴィジョンに触発され、DARPAは1969年、4ノードのネットワークで世界初のコンピューター通信のデモを行った。それは現在、世界規模に広がったインターネットの発展の第1歩である。
2.GPS

軍事作戦時に使用される測位システムの開発は、地図アプリやカーナビといった、現在あらゆるサーヴィスに使われているGPSにつながっている。2015年には、DARPAは電波の届かない場所でも使用可能な、衛星を使わない「次世代GPS」を開発すると発表している。
3.マイクロシステム

スマートフォンの位置を検知するMEMSチップから、基地局と無線通信するガリウム・ヒ素系の電子回路まで、現在わたしたちになくてはならない携帯機器を実現するテクノロジーもDARPAから始まったものだ。
4.言語翻訳技術

DARPAでは、外国で働く兵士たちが現地の人々とコミュニケーションをとれるようにするために、アラビア語や中国語のテキスト・音声を英語に翻訳するシステムを開発する「GALEプロジェクト」が行われてきた。
5.自律走行車

2004年の「DARPAグランドチャレンジ」には、無人でコースを走行できる自動車を開発するイノヴェイターたちが招かれた。翌05年の大会でスタンフォード大学のチームが優勝し、自律走行車革命が始まった。
6.人工知能

SiriやAlexaのようなパーソナルアシスタントから、顔認識、ロボティクス、ゲノミクスまで、DARPAは、現在のさまざまなアプリケーションの中核を担う人工知能や機械学習技術開発の原動力となってきた。
PHOTOGRAPH COURTESY OF DARPA
2015年に行われたプラバカーのTEDトーク。DARPAが近年最も力を入れているのは、人間と機械の融合を可能にする「ニューロテクノロジー」だ。この技術の可能性と、新たなテクノロジーが人間に突きつける「選択」について、プラバカーが語る。
人と機械の共生が急速に進んでいるもうひとつの分野を理解するには、ハードウェアとソフトウェアから、ウェットウェアへと視点を移し、ニューロテクノロジー分野で起きている進展を見ておく必要がある。
つい最近までわたしたちが脳について知っていることはすべて、医師たちが医学上の脳損傷と機能的な障害を結びつけながら、
「
ひとつの損傷ごとにひとつずつ」学んできたものだった。人間の脳にあるニューロンの数は正確には誰にもわかっていないが、800億とも1,000億とも1,200億ともいわれ、それらの結合数は数兆に及ぶ。それゆえ、わたしたちが脳の謎を根本まで解明できるのは、かなり先のことになるだろう。
2015年9月、DARPAは
触覚を脳に伝える義手
の開発に成功した。
「
Revolutionizing Prosthetics」
（
革新的義手）と呼ばれるシステムを使い、被験者の脳に電極を取り付けることで、義手を通して得られた圧力を脳に伝え、運動神経の信号を変換して義手を動かす。PHOTO: Splash/AFLO
それにもかかわらず、この数年間、神経科学者たちは新しく開発された高精度の神経細胞記録・刺激装置を使って、脳の電気化学的信号の解読に着手している。さらに驚くことは、信号を合成してニューロンに伝え、ニューロンを思い通りに反応させることも可能になってきている。DARPAのプログラムでは、全身麻痺の人々が、頭で考えるだけで義手を動かせる機械を研究している。彼らは数年ぶりに自分の手で食事をし、家族に触れることができるようになった。それは機械によるものだが、極めて人間的な行為である。
その技術によって、ユタ大学のフレナーのように両手を失った者が、自分自身で周囲の物を動かせるようになっただけでなく、物に触れるという本来の感覚や、触れることでしか得られない物理的な感触を取り戻してきた。
運動機能や感覚機能の回復は、ほんの始まりに過ぎない。わたしたちは、外傷性の脳損傷を受けた人々の記憶能力を回復するニューロテクノロジーの開発にも取り組んでいる。たとえ脳自体が記憶機能を失った場合でさえ、記憶能力を回復できる技術だ。また、心的外傷後ストレス障害（PTSD）やほかの精神神経疾患を患う人たちが、心の健康を回復する支援も行っている。それらが、電気信号を正確に脳に伝える技術を使うことで、わたしたちが目指しているゴールである。
この領域での最近の進展の多くは、脳を直接刺激することからではなく、よりアクセスしやすい末梢神経系を通じて得られている。末梢神経系は、皮膚を通した弱い刺激に反応して、特定の機能についての指示を脳に伝達することがわかってきた。おそらく、知覚できないような超音波でも、精密に調整すれば反応させられるだろう。
テクノロジーの観点からいえば、単なる機能回復から、機能拡張という広大なフロンティアにいたる旅は、さほど長い道のりではない。たとえば、可視光の範囲外にある波長の光を見ることさえ可能になるだろう。あるいは、学習のペースを速めて、新しい認知的技能をより速く習得することや、記憶力を改善することも可能になるだろう。
AI、自律走行車、サイバーセキュリティー…デジタルテクノロジーが社会を覆いつくすとき、それらが引き起こす社会的、経済的、倫理的な困難に、人類はどう立ち向かうべきなのか？　トランプ大統領誕生直前にオバマが語った、最後のメッセージ。
複雑な因果関係の推論や、ニューロテクノロジーのような新しい技術が拡大、定着することで、生物・情報・電気・機械的共生は加速され、健康、エンターテインメント、デザイン、教育、研究、安全保障などの領域で、実現できることも変わっていくはずだ。しかし、この新しい共生関係がもたらす最も刺激的な可能性は、すでにわたしたちの前に現れ始めている。
機械との共生がもたらす豊かな可能性にわたしたちが驚くなか、機械は、わたしたちの思考や想像、さらには夢を見る方法さえも変えようとしている。たとえば、いままで存在しなかったまったく新しい色を知覚することや、空間に第4の次元を加えることができるとしたらどうだろう？　将来振り返ったとき、いまある現実は、まるで白黒写真のように古めかしく思うかもしれない。
人間と

テクノロジーとの


「
共進化」によって、

わたしたちは

かつてないほど

人間的に

なれるのかもしれない。
これらは、最初は小さな変化にすぎないだろう。フレナーの事例では、ユタ大学で訓練を始める前と現在とで、彼の神経系の結合状態は微妙に変わっている。コンピューターと直接コミュニケーションする方法を学習するにつれて、彼の神経にわずかな変化が生じ、新しい結合がつくられる。そのことによってフレナーが、別の誰かになったわけではない。それは、初めて自転車の乗り方やコンピューター──かつてスティーブ・ジョブスが「脳の自転車」と呼んだ機械だ──の使い方を学んだときと同じことだ。
ヴァーチャルハンドを動かすだけでなく、コンピューターが「感じている」ことを自分も感じることができる能力によって、フレナーの住む世界は大きく変わった。Fitbitのような小さなものから、脳とコンピューターの結合という大きなものまで、さまざまなテクノロジーによって自己を拡張しようとする人々とともに、彼は進化の道に踏み出したのだ。
この共生的変身は、問題を生むだろうか？　間違いなく、そうだろう。個人のアイデンティや主体性、自分らしさといったものの意味はすべて、見直しを迫られるだろう。客観的な事実でさえ、見直す必要があるかもしれない。乱用や誤解も起きるだろう。
しかし、何よりも大事なことは、今回の進化はダーウィンの進化論とは異なり、自分でその道筋を選ぶことができるという点だ。わたしたちがどうなりたいかは、わたしたちが決めることができる。その際、自分をつくり変えるだけでなく、自分をさらけ出すことになる。
それをうまく進めるには、いくつかの重要な質問について、慎重に答えを探す必要がある。わたしたちの思考や創造的な取り組みがコンピューターに取り込まれ、繰り返し処理されて、よりよいものになる一方で、それが誤って他人に公開される恐れもある。そのことを認識したうえで、わたしたちは他人に対して、あるいは自分自身に対して、オープンになれるだろうか？　わたしたちは、大きな進歩にはつきものの、信じがたいアイデアについて考えることのリスクを取ることができるだろうか？　人々が、人格や認知能力を変えようとするのに対して、どのような社会規範を定めるべきなのだろうか？
新たな知覚を身につければ、新たな能力と機会が得られる。それは、新しい言語を学ぶことと根本的に異なるのだろうか？　わたしたちの思考の一部となるソフトウェアについて、IT部門の誰が管理権限をもつのだろうか──そしてこの世界の誰が、その知的所有権を手に入れるのだろうか？　極度に融合が進んだ未来の世界において、アイデンティティや自分らしさをどのように評価、考慮するのだろうか？　そして、人間と統合され、人間を侵襲する恐れのあるテクノロジーの背後にいる企業や政府はどう振る舞えばいいのだろうか？　誰が、それらのデータや処理のプロセスを見ることを許されるのか？
これらの問題を解決するのは容易ではない。しかし、だからこそ期待も抱かせる。わたしたちは、いままさにフロンティアにいる。そして、これらの問題に答えようともがけばもがくほど、期待と不安の両方を感じながら、いやおうなくその問題に惹きつけられていく。
わたしたちが長年慣れ親しんできた自分自身と、テクノロジーが産み出したパートナーとの「共進化」によって、人は心の奥底にある願望について考えざるをえず、その結果、いまだかつてないほど人間的になれるのかもしれない。たとえ自分たちではそのことに気がつかなくとも。
いつの時代も、DARPAは世界のイノヴェイションを牽引してきた。ロボット、パワードスーツ、サイボーグ義手、タトゥー型センサー、ステルス二輪車…。
『
WIRED』が伝えてきたDARPAの革新の数々はこちらからチェック！
かつては自然の謎を解き明かすことで人類に「自由」を与えてくれた科学は、いつしか国家・資本主義・テクノロジーと結びつき、人も社会も置き去りにしながらひとり歩きする存在となってしまった──。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　科学の過去を振り返ることで、未来の科学のあるべきかたちを考える。　
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Co-Evolution
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/darpa/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
環境に配慮したビジネスを行っていたり、オーガニック製品を使っていたりしている「いい会社」の製品を提案してくれる「DoneGood」。エシカルなネットショッピングを助けてくれるChrome拡張機能だ。
TEXT BY MARGARET RHODES

TRANSLATION BY MISAKO ASANO/GALILEO

WIRED (US)
「DoneGood」の紹介映像。環境に配慮したレストラン・Grendel’s Denのオーナーは「『DoneGood』は、わたしたちの取り組みを人々に知ってもらうための素晴らしいプラットフォームです」と語る。
サイバーマンデー（感謝祭の次の月曜日で、オンラインセールが始まる日）にあたる11月28日、わたしはリーバイスから送られてきた販促メールをクリックした。同社のデニム製品がすべて40パーセントオフとは魅力的だ。しかし、お目当てのチャコールグレーのジャケットのページにたどり着いたところで、ブラウザーの隅にオレンジと白のボックスがポップアップした。そこには「
DSTLD
」というロサンゼルスのデニムブランドが載っていた。「リーバイスに代わる倫理的な選択」としてだ。
これが「
DoneGood
」流のショッピングだ。このボストンに拠点を置く企業は、エシカルでサステイナブルな企業のことを消費者がより支援しやすくなる世の中を目指している。そして、DSTLDを宣伝するポップアップを出したChromeの拡張機能は、彼らDoneGoodがその目標を達成するためにデザインしたツールなのだ。DoneGoodのエンジンは、消費者がアクセスしにくい豊富なデータベースから情報を取得している。
B Corporation
（非営利団体・B Labが運営している認証制度で、環境や社会に配慮した事業活動に関する基準を満たした企業に対して与えられる。「B-Corp」として知られる）の認証を受けているか、公正な取引を行っているかなど、企業の資質を吟味し条件に適う会社をDoneGoodのデータベースに加えるのだ。そして、ユーザーがオンラインでアイテムを検索すると、DoneGoodは、基準を満たさない企業に代わる、より倫理的な企業を提案してくれる。
たとえばThe North Faceのハイキングブーツを検索すると、Attainをチェックするようすすめられる。従業員の権利を重視する、B-Corpに認証された会社だ。あるいは、DoneGoodおすすめのリストに載っているアイテムをGoogleで検索すると、検索結果にはDoneGoodの基準を満たしていることが示される。
DoneGoodは、フィルターを使って、自分が求める製品を検索できるアプリも用意している。たとえば、女性が社長を務める会社や、オーガニックや遺伝子組み換えでない商品を販売する企業を検索できる。
「B-Corp」の紹介映像。世界の「いい会社」が次々と参加するこの新しい会社のしくみについては
こちら
から。
「人々は毎日、自分の財布を使って投票を行っているようなものです」と、DoneGoodの共同設立者であるカレン・シュワルツは言う。「人がサステイナブルでエシカルなビジネスを求めれば、市場はもっとそうした製品を供給するようになります」
DoneGoodが推薦する企業の多くは小〜中規模のものがほとんどで、派手なマーケティングキャンペーンを行うほどの資金をもっていない。「こうした企業は、SEOでは知名度のある企業にかないません」。DoneGoodは公平な場を提供しようとしているのだと、シュワルツは説明する。
こうした拡張機能は、一種の“障害”でもある。本来ならばスムーズであるはずの体験にわずかな抵抗を生じさせ、あなたを立ち止まらせて考えさせるものだ。それは、自動車の走行速度を抑えるために設置された、路面のでこぼこのようなものかもしれない。
最も簡単に行える方法が、われわれにとって最もよいものとは限らない場合もあることを思い出させてくれる、小さなリマインダーなのだ。
「未来の会社」は、ちゃんと稼いで、ちゃんと社会の役に立つ！　これからの会社が手にすべき「新しい存在理由」を解明する特集。ビジネスデザイナー・濱口秀司をはじめ、Beats by Dr.Dreプレジデントや新井和宏（鎌倉投信）、椎野秀聰（ベスタクス創業者）らが、これからの会社のあるべきかたちを指し示す。世界で広まりつつある「B-Corp」のムーヴメントや、シャオミ総帥の語る「エコシステム」哲学、Android OSを生んだ男が目指す新たなビジネスを育むプラットフォームづくりを追う。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/24/chrome-ethical-shopper/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
人工知能が制御する自律走行車は、人間が運転するクルマよりもはるかに安全で、交通事故も大幅に減るだろう。しかし、そのテクノロジーを本当に社会に導入すべきかという議論においては、いわゆる「トロッコ問題」が検討されなければならない。
TEXT BY MATT SIMON
 WIRED(US)
たとえば、大通りで自動車を走らせているときに、ブレーキが利かなくなったとしよう。恐怖が込み上げてくるなか、子どもの集団が道になだれ込んでくる。あなたならどうする？
A.
 道を逸れてフローズンヨーグルト大型専門店に突っ込み、自らの命を捨ててクルマをトッピングまみれにし、子どもたちの命を優先する。
B.
 道にいるのは「トウモロコシの子どもたち」だとみなし、集団の中をクルマを走らせ子どもたちを殺し、自分自身の命を救う。
まともな考えをもった人間なら、もちろん前者を選ぶだろう。たとえ殺意に満ちたちびっ子農夫でも、彼らには権利があるのだ。
しかし、自動運転の自動車は正しい選択をするのだろうか? おそらくするだろう。しかし、たとえしたとしても、子どもを救うように機械にプログラミングすることで、同時に運転手を殺すように機械にプログラミングすることにもなる。
このパラドックスはトロッコ問題として知られている。ロボットカーは完全に交通事故をなくせないというだけでなく、非常にまれではあるが、ロボットカーが誰を犠牲にするかを選ぶことになるのだ。そして、明日の道路をいまよりもはるかに安全な場所にするためには、全員がその犠牲の対象になる。
自律走行車は、数え切れないほどの人間の命を救う。人類にはそのテクノロジーが必要だ。米国だけでも、毎年30,000人以上が交通事故で亡くなっており、世界ではその数は100万を超える。人間の運転は、恐ろしいほど下手なのだ。翻って、機械には整合性がありきちんと計算されていて、当然ながら酒に酔ったり、怒ったり、気が散ったりすることがない。
とはいえ、「自律」は必ずしも全ての人を救えはしない。テクノロジーは決して完璧にはならないのだ。そして、社会はその事実を、当のテクノロジーが現れる前に十分に理解しておく必要がある。あるいは、ロボットカーはある「大義」のためにあると理解しなければならないかもしれない。
まさにこの課題を研究しているMITメディアラボのイヤド・ラーワンは、次のように話す。
「市民を説得するには、皆が何に悩んでいて、そこにはどんな心理的メカニズムが作用しているかを理解するところから始めなければなりません」
冒頭のフローズンヨーグルトの実験では、ほとんどの人間が群衆を助けるために自分の命を犠牲にすることを選ぶだろう。しかし、（自律走行車が）搭乗者である自分自身を殺す決断を下しうることを知っていれば、ほとんどの人間はそんなクルマは買わないだろうとラーワンは気づいた。なぜならそれはあまりにも理不尽だからだ。
こうした状況は、常に起きることではない。全体的に見れば、自分自身で運転するよりも機械の手に任せるほうがよっぽど安全である。しかし、この発見により、深刻な問題が持ち上がる。ロボットカーが道路を走る準備はすぐにでも整うかもしれないが、人間のほうは、ロボットカーに付随する倫理的課題を受け入れる準備ができていないのだ。
しかし、公平を期すために言うならば、これは自動運転の改革ではまだ初期の段階だ。研究者らが一般認識に関してもっと多くのデータを集める必要があり、そして、その次に自動車メーカーが顧客に広める必要がある。
「みんな学んでいる最中なんだと思います」とラーワンは言う。「市民もみんな学んでいるし、規制を設ける機関も学んでいるところですし、自動車メーカーだって学んでいます」と。これはつまり、当面のあいだは、フローズンヨーグルト大型専門店が、情け容赦ないロボットカーの脅威から守られていることを意味している。そう、当面のあいだは。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/20/robocars-will-sometimes-kill/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
NAKAMEGURO | JAPAN
#Food #Shopping
PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
海外からハンバーガーの有名チェーンが次々に上陸するなか、寿司職人がプロデュースしたフィッシュバーガー専門店「デリファシャス（deli fu cious）」が注目されている。なぜ寿司職人がハンバーガー屋を開いたのか、「ほぼ和食」ともいえるレシピの中身とは。その秘密に迫った。
TEXT BY YUKO KITAMOTO
昆布〆フィッシュバーガー（850円、税別）。デリファシャスの看板メニューで、白身魚は日によって違う種類が使われることもある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
ロサンゼルス発の「
UMAMI BURGER
」［日本語版記事］が3月24日にオープンするなど、高級ハンバーガー店が改めて注目されている。そんななか、独自路線でファンを魅了している店がある。2016年末に東京・中目黒にオープンした「
デリファシャス
」（deli fu cious）だ。
高級ハンバーガーといえば米国発の有名チェーンのほか、有機野菜や和牛などの高品質食材を売りにする店が多いが、デリファシャスは異色の存在である。というのも、フィッシュバーガーに特化しており、しかもそれを寿司職人がプロデュースしているからだ。
その寿司職人とは、ミシュラン2つ星を獲得している「銀座 青空（はるたか）」を始め、有名店で十数年に渡る修行経験のある工藤慎也である。メニューは魚介類を使ったハンバーガーとホットドッグのみ。築地市場から直送で仕入れた素材を使い、その仕込みの手法からハンバーガーのレシピに至るまで「寿司職人らしさ」に満ちている。
たとえば、看板メニューの「昆布〆フィッシュバーガー」。魚の種類は季節によって変えており、さわらやメダイ、真鯛、ヒラメなどを使ってきた。「その日にとれた魚の鮮度や大きさが、季節や天候によって違うからです」と、工藤は語る。それをフライにする前の塩加減、昆布締めにかける時間も日々変わる。魚によっては2日前から仕込むこともある。
調理はすべてオーダーが入ってから。バンズはバターしょうゆを塗ってから炭火であぶり、昆布締めした白身魚をフライにする。そしてバンズに、太白ごま油で炒めたキャベツと刻んだたくあん、フライを乗せる。裏ごしした豆腐と出汁を合わせて葛粉で溶いたソース、そして和がらしがアクセントになっている。
その味わいはハンバーガーでありながら、和食を思わせる独特のもの。メニュー開発は試行錯誤の繰り返しだった。「ごはんと一緒に食べたら美味しいおかずでも、バンズに挟んだら全然だめだったりしたんです」と工藤は語る。店舗の内装工事が進んでいるさなかにも、厨房に寝袋を持ち込んでレシピ開発を続けていたほどだ。
1/4
中央の2人が創業メンバー。元寿司職人の工藤慎也（右から3人目）と大久保聡（右から4人目）ら同世代の4人が意気投合した。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
2/4
元寿司職人の工藤慎也がレシピを考案。和食の手法を取り入れたバーガーは独特だ。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
3/4
バーガーにはさむ穴子は丸ごと天ぷらにする。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
4/4
バンズにはオリジナルの焼き印が押してある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
中央の2人が創業メンバー。元寿司職人の工藤慎也（右から3人目）と大久保聡（右から4人目）ら同世代の4人が意気投合した。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
元寿司職人の工藤慎也がレシピを考案。和食の手法を取り入れたバーガーは独特だ。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
バーガーにはさむ穴子は丸ごと天ぷらにする。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
バンズにはオリジナルの焼き印が押してある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
素材をきちんと選び抜き、手間をかけて仕込むのには理由がある。それは寿司職人としての矜持だ。工藤は銀座 青空の親方に、「一度手を抜く仕事をしたら抜き癖がつく」と、口癖のように言われ続けてきた。それだけに「お客に提供するなら丁寧な仕事をして当たり前」と、従業員にも徹底させているという。
「扱うメニューが銀座の寿司店に比べて安くても、仕込みなどには決して手を抜きません。やはり第一に美味しいことが大切だからです」と、工藤は話す。だからこそ、あくまで「和食」から派生したひとつの料理として、完成されたものにしたいと考えている。その点では、いわゆる一般的なファストフードとは一線を画している。
ここでひとつ疑問が生じる。工藤はなぜ、寿司職人としての輝かしいキャリアがありながら、あえてハンバーガー屋という未知の世界に足を踏み込んだのか。「日本の国民食とアメリカの国民食を融合したら面白いと考えたんです」と、工藤は語る。
実は工藤はデリファシャスを開店する前、アメリカのロサンゼルスで寿司店を開こうと半年ほど渡米していた。米西海岸のカルチャーへの関心が強く、店を出すならロサンゼルス周辺と考えていたのだ。結果的にうまくいかず失意の帰国となったものの、日本で寿司店を始める気はなかった。
そんなとき友人を通じて、「気心の知れた仲間と一緒に飲食店を出したい」と考えていた大久保聡ら2人と知り合う。出会ったのは沖縄で開かれていた音楽フェスの会場である。この4人が、そのままデリファシャスの創業メンバーとなった。
同世代の4人の共通の趣味は、ファションや音楽、スケートボードといった米西海岸のカルチャーだった。心理的な距離がぐっと縮まったことで志を同じくする「仲間」になり、「自分たちが誇れる店」のオープンへと一気に走り出したのである。
活け〆穴子の天ぷらドック（850円、税別）。穴子を一匹、天ぷらにしてパンにはさみ、タレをかけた。キュウリの千切りを添えてある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
飲食店を出すにしても、業態をどうするか。寿司職人だった工藤の経験を生かせないか議論を重ねたところ、フィッシュバーガー専門店のアイデアが出てきた。「ぼくらはハンバーガーが好きなのですが、フィッシュバーガーが美味しい店がないと感じていました。それなら、寿司職人のフィルターを通した“本物”のフィッシュバーガーをつくろう、と考えたんです」と、創業メンバーの大久保は振り返る。
店舗のデザインは、このままでもロサンゼルスに出店できることを考えて作り込んだ。内装は銭湯をイメージし、和柄のタイルや盆栽で飾るなど、外国人が思う日本をモチーフにしている。そこにアメリカのヴィンテージ雑貨やネオン管を配することで、西海岸テイストを出した。「ハンバーガーの味から店舗の内装まで、このままロサンゼルスに出店しても勝負できる店ができたと自負しています」と、工藤は言う。
カニクリームコロッケバーガー（1,000円、税別）。4種類の海老の殻を使ったベシャメルソースから時間をかけてつくっている。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
仲間が繋いだ人の縁で誕生した店を、工藤は「このまま中目黒だけで終わらせるつもりはありません」と言う。目指すのは、もちろんロサンゼルスの地だ。いまのところ、仕込みやフライといった調理は工藤の腕頼みの部分が多いが、新店を出すために料理人を育成することを考えているという。
米国の食文化を象徴する料理でもあるハンバーガー。それを寿司職人のフィルターを通した「和食的」な新感覚の料理として、いかに現地に“逆輸出”できるか。工藤らは今日も思いを巡らせているのだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/01/fish-hamburger-by-sushi-chef/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Fashion #Shop
PHOTOGRAPH VIA YOUTUBE
工場へのロボット導入を進めるアディダスは、いま、マスカスタマイゼーションと生産時間の短縮を追求している。ベルリンの店舗では、顧客の体をスキャンしてから実際に手に取るまで約4時間で完了するというニットのテスト販売が行われた。
TEXT BY ALESSIO CAPRODOSSI

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
冒頭動画をみるに、アディダスは「マスカスタマイゼーション」と「ラピッドプロダクション」（高速生産）の実験をしようというのだろう。
アディダスはこの2つの分野において今後4年で最大50パーセントの販売増加を狙っているとされているが、それを考えれば同社のキャンペーン「
Knit for you
」が登場したのも当然だ。
ドイツ・ベルリンのショッピングセンターにオープンした期間限定のショップでの主役は「客」だ。ここでは、誰もがレーザースキャンとセンサーで体を測定したのち服の柄を選び、自分のニットをデザインできる。
まずは、正確なサイズを決めるべく、暗くした部屋で体をスキャンする。スキャンを受けるのがイヤならば、同ブランドのレギュラーサイズをベースにすればいい。第2段階は、手を少し動かすだけでいい。客の好みにあわせ、ニットの仕上がりを手直しできる。第3段階は、コンピューターのモニター上で行われる。客は用意された色や多くの組み合わせから1つを選択する。そして、最後はニットの製造工程がまっている。
この最初の一歩から購入者に手渡されるまでの時間は、約4時間だ。
もっとも、この“特権”は高くつく。というのも、1着購入するのに約200ユーロ（約2万3,000円）もかかるからだ。
とはいえ、このシステムはアディダスによる「カスタマイズへと進む意思表示」といえるだろう。現在のところ、通常ではたとえばスニーカー1足を生産するのに、12〜18カ月が必要だというが、そうした理由を背景に、同社はドイツや米国の工場でロボットを導入し始めている。
「消費者に、彼らが望むものを望むタイミングで提供するのは、リスクを減らすことにつながります」と、同社幹部、エリック・リートケは
説明している
。「Knit for you」の期間限定ストアは2017年3月12日に終了しているが、ほかの都市でもショップを開いて大規模でテストを実施するかどうかを判断すべく、開店期間に得られたフィードバックに対して分析が行われているという。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/18/knit-for-you-from-adidas/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
LIVERPOOL | UK
#Photo #Architecture
英国の空き家数は約60万戸だといわれている。扉や窓が塞がれ、ただ解体を待っているだけの家が立ち並ぶ街は虚無感に満ちていて物悲しい。しかし、実は日本の空き家数は820万戸。この物悲しい風景は、まったく他人事ではないのだ。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
2/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
3/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
4/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
5/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
6/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
7/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
8/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
9/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
10/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
11/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
12/12
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
PHOTOGRAPH BY KATHARINA FITZ
オーストリア出身の写真家、
キャサリーナ・フィッツ
が撮影する家は、何かおかしい。どの家も窓や扉が鉄板で塞がれてしまっており、どこからも入れなさそうだ。もちろん人の気配もない。入り口が封じられ住居としての機能を失った建物は、まるで巨大なオブジェのようでもある。これらはすべて、英リヴァプールやマンチェスターの空き家なのだという。
現在、ヨーロッパ全体におよそ1,100万戸もの空き家があるといわれており、そのうち60万戸は英国にある。英国で空き家対策に取り組む団体
Empty Homes Agency
によれば、さらにそのうちの20万戸は6カ月以上も空き家の状態が続いているという。多くのホームレスがいる一方で、使われないままの家もまた無数にあるというわけだ。
2016年、フィッツはヨーロッパの住宅事情に警鐘を鳴らすべく、英国の空き家を追いかけた作品『
Boarded-up Houses
』を制作した。「リヴァプールやマンチェスターの典型的な労働者階級の人々が暮らしていたテラスハウスに焦点を当て、空き家の状態が長期間続いているという状況を浮き彫りにしました」とフィッルは語る。「これらの建造物はかつて産業の繁栄や労働者階級の強力なコミュニティを象徴する存在でしたが、いまでは多くが放置されてしまい、解体されるのを待っているのです」
フィッツは写真だけでなく、映像も撮影している。カメラは通りに沿って動いてゆき、空き家だらけの街並みを映してゆく。窓も扉も一様に塞がれてしまっている家が続いていくさまは異様だ。「写真は親密さを生むメディアです。それは被写体と一対一の関係を結ばせ、被写体について想像させる時間をもたらします。一方で、映像は別の体験をもたらしてくれる。撮影場所に連れて行かれるような感覚を生み出し、空き家の規模を感じさせてくれるんです」とフィッツは語った。
「これはヨーロッパだけの問題ではなく、世界中の問題なのです」とフィッツが語るように、日本においても空き家の増加は深刻な問題となっている。英国の60万戸という量でさえ多いように感じられるが、総務省統計局が
2013年に行った調査
によれば、日本の空き家はなんと820万戸もあるのだ。総住宅数に対して空き家数が13.5%を占めており、この数字は過去最高なのだという。イギリスの空き家率が3〜4%であることを考えれば、いかに日本の住宅事情が異常なのかわかるだろう。そう遠くない未来、日本版『Boarded-up Houses』がつくられる可能性は十二分にあるのだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/14/boarded-up-houses/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）で一国の経済は活性化するのか。フィンランドのトライアルが注目を集める理由とは。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: GETTY IMAGES
北欧の一角を占めるフィンランドで2017年1月1日から始まったユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）の試用運転が注目を集めている。このプログラムは、2年間にわたって2,000人の失業者を対象に毎月560ユーロ（約6万8000円）を無償で支援するというもの。その期間内に就職したとしても毎月の支払いは継続され、また用途についても申告する義務はまったくない、自由なお金を支給するという制度だ。
端的にいえば、国から“お小遣い”をもらうようなイメージだが、このUBIの施行が目指す最大の目的は、少額ながらも毎月の不労収入を確保できる環境が整えば、より多くの国民が、より有意義な仕事を得るための教育やトレーニングを受けたり、はたまた自身の夢を実現するために起業したり、と多少のリスクを背負ってでも積極的にアクションを起こすマインドが醸成され、ひいては国の経済全体が活性化するという“仮説”にある。
仮説とあえて書いたのは、これまでUBIを施行した国が存在しないため、フィンランドが文字通りのテストケースであるためだが、当のフィンランド政府は、もちろん真剣そのもので、UBIの真価に差し挟む疑問は微塵もない。
「多くの人が起業に踏み切れない原因のひとつが、日常生活を維持・継続しつつ、さらに新しいビジネスを始めるための資金がそもそも存在しない、ということにあることが各種の研究から分かっています」と、UBI導入の理由を
『Fast Company』に語った
のは、フィンランド政府内で社会保障問題を司る機関、KELAに所属するマルジュカ・ツルネン。「つまり現在の仕事を辞めて、起業する資金的余裕がないことが大きなハードルになっている証拠で、UBIはまさにそのハードルを越えるためのインセンティヴとなるプログラムなのです」
ロンドン大学のアジア・アフリカ研究学院（SOAS＝the School of Oriental and Asian Studies）で、
Basic Income Earth Network
の共同プレジデントでもあるガイ・スタンディングは、起業へ向けたインセンティブとしての効用もさることながら、より需要のある仕事（たとえばプログラミングなど）のスキルを身につける学習意欲を醸成したり、ワークスタイルの変容とともに増加傾向にあるフリーランスで仕事をする人々に生活ベースの保証を与えたり、と多面的に波及するベネフィットを主張する。
このトライアルが成功裏に終われば、対象支給者数を2,000人規模からさらに拡大していくのがフィンランド政府の目論見だが、果たして人類初のUBIは、いかなる示唆をわたしたちに提示するのであろうか。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/20/universal-basic-income/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/survey2017/result/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
TUNISIA
#People #Meet
PHOTO: GETTYIMAGES
「アラブの春」のアンセムとなった「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」。曲を書いたのは、チュニジアの女性シンガーソングライター、エメル・マトルティだ。政府から作品を放送禁止にされながらも、悪政を批判するプロテストソングを書き続けた彼女が語る、音楽の力、女性の力。
TEXT BY JENN PELLY
 PITCHFORK
EMEL MATHLOUTHI︱エメル・マトルティ
1982年、チュニジア生まれ。シンガーソングライター。2008年に政府が彼女の曲を放送禁止に指定したことをきっかけに渡仏。10年にチュニジアで起こったジャスミン革命で、「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」がアンセムになる。17年3月15日にセカンドアルバム『
Ensen（邦題：人間）
』がリリースされた。PHOTO: GETTYIMAGES
エメル・マトルティのプロテストミュージックに対する眼差しが“現代的”であることは、疑いようがない。それは、彼女がマンハッタンにあるフランス系私立高校で生徒や正装した親たちを前に行ったパフォーマンスからもはっきりと感じ取れた。
完全な暗闇から始まった彼女のパフォーマンスは、激しいビートとエレクトロニックなテクスチャーで満ちていた。ステージ上での彼女の動きは不吉ささえ感じさせた。ときにつま先立ちになり、ときには威嚇するようにバンドメンバーの近くに身を潜める。それはまるで、モダンダンサーがブレイクダウンをするかのようだった。
「
Ensen Dhaif
」は「少数の権力者のために、あらゆる苦労と重荷を背負わなければいけない人々」へ捧げられた曲だ。そして、この種の感性が、34歳の彼女のあらゆる行動の原動力となっている。
祖国チュニジアで、マトルティは2010年「アラブの春」の“声”となった。アラブの春以前、彼女の曲のいくつかは母国のラジオやテレビで数年にわたって事実上の放送禁止状態となっている。しかし、「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」は、革命のアンセムにまでなった。「わたしたちは恐れを知らない自由人」と彼女は歌う。「わたしたちは決して死なない秘密。わたしたちは抵抗者たちの声」
マトルティのステージ上の声は、当時広く受け入れられていた論理に抵抗するものだ。革命前夜のステージで、彼女は「人権や尊厳を語るのに、小さすぎる場も閉鎖的すぎる場もないと思う」と語った。彼女が路上で「Kelmti Horra」を歌う様子をおさめた動画は、ネット上で広く拡散された。そして2015年末、ノーベル平和賞委員会は年に一度オスロで行われるセレモニーでその歌を歌ってくれるよう、
彼女を招待した
。
マトルティが曲のなかで「革命」という言葉を使うとき、そこには大きな意味がある。冒頭の高校でのライヴでは、彼女は「Kelmti Horra」のことを「困難な時期に人々を支え、将来や自分自身への希望をもたせ、独裁装置に抵抗し続ける力を与える曲」だと説明した。彼女はアコースティックギターを弾きながら
ビョーク
の「All Is Full of Love」をカヴァーし、シリア難民たちに歌を捧げた。彼女は、自分は「メインストリームの言語を使うメインストリームの国出身の人間ではない」けれど「自分の音楽によって認められる権利を守る」必要があるのだとも言う。マトルティがアラビア語で歌うと、その甲高い声は、心に残るマイナースケールのメロディー、そして伝統的な北アフリカの楽器やリズムと混ざり合った。
これがほかのアーティストだったならば、リセ・フランセ・ド・ニューヨークというアカデミックな環境は異質なものに感じられただろう。しかし、マトルティと彼女の音楽は、明らかに示唆するものがある。
加えて、彼女にはフランスとのつながりもある。彼女は2007年からの7年間をフランスで過ごしているが、その間、パリのLa Cité internationale des Artsによるアーティスト・イン・レジデンスで暮らしながら声に磨きをかけたのだ（ちなみに彼女ははじめ工業学校でゴシックメタルバンドを結成し、そののち20歳でプロテストソングを書き始めた）。
フランスへ移住する前の数年間を振り返りながら、マトルティは言を続ける。「わたしを含め、何百万チュニジアの若者たちには未来がなかった。それは、アートにおける、カルチャーにおける死です。みなが恐れていました。独裁体制は国内のあらゆるものをコントロールするマフィアへと進化したのです。表面的には安定してみえましたが、実際にはいまにも爆発しそうな火山のような状態でしたね」
1990年代、
ザイン・アル＝アービディーン・ベン・アリー体制
のもと、チュニジアでは政治活動家たちが大量に投獄され、言論の自由は事実上、封殺された。
自身の政治的信条の変遷を振り返りながら、マトルティは自分がどのように育ったかを話してくれた。彼女の父親が、“自分の意見”をもったために投獄され、職を失い、23年間にわたって家族のもとを離れ仕事を求めざるをえなかったことについても。彼女を駆り立てたのは、この抑圧の現実だった。
2010年、北アフリカと中東全域で、アラブの春の抵抗運動が始まった。きっかけは、モハメド・ブアジジという名の若いチュニジア人の青果売りが、スタンドを移動させるよう警官に求められたあとに焼身自殺したことだった。2011年には、若者の失業や政治腐敗、貧困、人権侵害に起因する反乱が、ベン・アリの長期体制を覆した。革命の期待は衰えたものの、以来、この地域の情勢は不安定なままである。しかしほかのアラブ諸国に見られる無政府状態の紛争とは対象的に、チュニジアは輝かしい場所（
AP通信曰く「民主主義が芽吹く」場所
）の地位にとどまっている。
マトルティの海外でのデビュー曲となった「Kelmti Horra」（2012年）は、インダストリアルなフォークソングという趣だ。曲からは、政治的な音楽を生んだエジプトの作曲家・シェイク・イマームからボブ・ディラン、ビョークまで、東西のアーティストたちの影響を感じとれる。そして、Partisanおよび彼女自身のレーベルであるLittle Humanから今年リリース予定のセカンドアルバム『Ensen』は、彼女の叙事詩的でゴージャスなヴィジョンをさらに前進させている［訳註：原文は2016年9月に公開された記事］。
「Ensen」は、「人間」という意味をもつ。レイキャビク、ストックホルム、フランスの田舎、現在マトルティが夫と娘と共に住むニューヨークなど、7つの土地でレコーディングされた。レコーディングにあたってコラボレーションした4人のプロデューサーには、ビョークともコラボしたことがあるヴァルゲイル・シグルズソンも含まれている。そのサウンドは、彼女が何年も前にチュニジアで始めたことが、ようやくひとつに融合したかのようなものだ。「ただ、点と点を結び合わせたかったんです」と彼女は言う。
以下、インタヴューにあたって、ターコイズ、金のジュエリー、そしてダークレッドのスカートを身にまとったマトルティは、ハーレムにある彼女のアパートでお茶をしながら話をしてくれた。それは美しく装飾された彼女の音楽のなかに足を踏み入れるような感覚だった。わたしたちは彼女の歴史や、彼女が「ワールドミュージック」と呼ばれる音楽を超えたアイデンティティを保つべく、どんな努力をしてきたのかについて話をした。彼女の熱意は、彼女の音楽同様に人を惹きつけ、没頭させる、切迫したものだ。2時間以上彼女の話を聞いていたが、1時間とも感じられないほど話に聞き入ってしまった。
アルバム『Ensen』より「Ensen Dhaif」。
──パリへ移る前、チュニジアでの音楽キャリアはどのようなものだったのでしょう？
わたしが歌い始めたのは10歳のときでした。セリーヌ・ディオンをテレビで観ていて、自分にもできると思ったんです。音楽を勉強したことはありません。ギターもコンピューターももっていなかったので、自分の部屋にあるものを使ってとにかく音を出そうとしていましたね。母のタンバリンに穴を開けて、どんなふうに振動するのか試してみたこともあります。手当たり次第に物を探しては、とんちんかんな音楽をつくっていました。
19歳になるまで、それは遠い夢のようなものでした。誰かに何をしたいのかと尋ねられたときには、「うーん、変に聞こえるかもしれないけど、シンガーになりたいわ」と答えていましたね。でも、どうすればいいのか、わからなかった。チュニジアはとても遅れた国でした。宴会で演奏するような音楽をやっていなければ仕事なんてこないのだけど、わたしは結婚式で歌うなんて嫌だったんです。
大学でのパフォーマンスが、わたしのキャリアのはじまりでした。最高の観客だったんです。みんな、新しいサウンド、新しい音楽、そしてよいものに飢えた若者たちだったから。初めてのまともなコンサートは、エル・テアトロという名の、体制から置き去りにされたような劇場ででした。体制側の人間たちは、ある種のムーヴメントが起きていることをなんとなく知ってはいたけれど、実際のところ何が起きているのか理解していなかったんです。政府は本当に愚かで。彼らはスマートなことやクリエイティヴなことを何ひとつ奨励しなかったし、それは、あらゆる繁栄を止めるのに十分なものでした。でも、わたしはコンサートを開き、何かが起きうると気づいたんです。
チュニジアには才能ある人たちが大勢いたけれど、そのころは（いまも少しその風潮は残っているかもしれないけれど）人々は自分たちの情熱に目を向けることを奨励されていなかったんです。何の支援もなくて、ミュージシャンとして成功するのは本当に難しいことでした。
もしチュニジアでキャリアを始めていなかったら、いまのわたしはいなかったし、いま歌っているような歌をうたうことも、いましているようなことをすることもなかったと思います。でも、あるとき「この国を出なくちゃいけない」と思ったんです。
──そのような環境で、音楽をつくることというのは、あなたにとってどんな意味があったのでしょう？
正気を保つには、音楽が必要だったんです。わたしは特別貧しい家庭に生まれたわけではありません。裕福ではなかったけれど、お腹が空いたときに食べるものはあったし、着る服もありました。投獄されたこともないし、拷問されたこともありません。でも、若いチュニジア人として、自分を表現することは許されなかったんです。毎日の生活で、周りにいるみんなが「よい人でいたいなら、ただついていけ」という態度だったんです。わたしは小さいときから、こういったことすべてに強い怒りを感じていました。
人はある時点で、自分の激しい怒りを昇華させられる何かを見つけます。わたしは、自分自身にとっても、他人にとっても役に立つ人間になる必要があったんです。真実を語り、自分の周りから偽りをなくす方法を見つけ出す必要があったんです。そしてその方法こそが、音楽でした。
──あなたの音楽は、2000年代初頭にチュニジアで放送禁止になりましたよね。ラジオでも流されず、フェスでも演奏できなかった──。
こうなるのは明らかでした。ああいう曲を書くと、曲を最初にみせた人間にこう言われるんです。「面倒なことになるぞ」と。両親にはこう言われます。「こんなことはやめなさい。頭がおかしいわ」。つまり、政府の検閲の前に、こういった人たちによる検閲があるんですね。大きなフェスになんて出られるわけもありません。何度かラジオに出演したことがあるけれど、特定の歌をうたわないように言われるんです。「きみはいい子だ。どうなるかわかるよね。こっちの曲を歌ってくれ。この曲は完璧だから」。そうやって排斥されていくんです。
──当時、あなたの歌の何がそれほどの脅威だったのでしょう？
わたしは、自分を表現できないことについてや、牢獄にいるような生活について歌っていたんです。あるとき、エイズのためのコンサートがありました。ある曲のなかで、わたしは「かわいそうなチュニジア」と言ったんです。それはまるで、過去最悪の出来事かのようでした。当時、体制側の人間たちは『自分たちはチュニジアを美しくした』と主張していたんです。ちょうどトランプが言っているように、「チュニジアを偉大な国にした」のだと。だから誰かがやってきて「違う、チュニジアは偉大なんかじゃない。この国はひどい。この国は苦しんでいるんだ」と声を上げるのは、体制側にとっては最悪の事態だったんです。2人の男が「きみは誰だ。何をしているんだ」と電話をかけてきました。
──政府からですか？
そうです。「われわれはアーティスト担当の人間で、きみのことをもっと知りたいと思っているんだ。きみの曲を書いたのは誰だい？」と彼らは言いました。間接的に脅しをかけてきたんです。「きみがアーティストとして存在するべきか否か判断するのはわれわれだ。大人しくわれわれの言うことを聞いて、チュニジアについて悪いことを言うのはやめたほうがいいぞ」ってね。
監視する人間がそこらじゅうにいるんです。これは、チュニジアで育ったティーンエイジャーが早々に学ぶことのひとつです。政府に密告しようと、誰かが自分を見張っているかもしれない、とね。わたしがエイズについて話したコンサートには、私服警察官がいたのでしょう。誰が私服警官でもおかしくないし、彼らはどこにでもいる。逮捕こそしなかったけれど、状況はあまりにも困難でした。わたしは自分がしていることをやめるつもりはなかったので、国を離れるしかなかったんです。
わたしの歌を、早朝や深夜にラジオで流そうとしてくれる人もいました。しかし革命が始まると「Kelmti Horra」は放送禁止になったし、「Ya Tounes Ya Meskina （かわいそうなチュニジア）」が流されることなんてありえなかった。何人かのジャーナリストが、わたしのことを悪いシンガーだ、でたらめを話している、と記事に書き始めたんです。わたしが成長し始めると、彼らはわたしを攻撃し始めた。そのうちのひとりはわたしに近づいてきて、「なぜあんな曲を歌うの？」と言いました。彼女はわたしに向かって「あんな歌を歌うことは許されていない。間違っている。あなたは嘘つきだ」と怒鳴ってきました。
──そんな反応をされて、もっと頑張ろうと思ったのでしょうか？
もちろん。70年代、80年代のあと、アラブ世界にはプロテストミュージックの空白があったんです。1987年に発足した新政府時代のチュニジアには、プロテストミュージックはまったく存在しなかった。独裁者がいたために、アラブ地域では社会的、政治的なアーティストがいることは一般的ではなかったのです。60年代、70年代には、レバノンとエジプトで強力なアーティストたちによるムーヴメントが起きましたが、次の世代の人々はその波に乗らなかった。90年代までに、若いアラブ人はみな完全に飼いならされていて、意見をもったり、物事を変えたりしようとしなくなっていたのです。
問題は、アクティヴィストの音楽というのは実際、とても退屈か非常にシンプルだということにあります。でもわたしはそうはなりたくありませんでした。わたしはミュージシャンでもありたかった。わたしは政治家ではなく、シンガーなんです。
わたしはシネイド・オコナーが好きなのですが、それは彼女が優れたシンガーとして本当に成功したからです。同時に、彼女は母国と強い絆ももっています。その両方をもつことは可能だと、わたしは信じています。早い時期から、わたしは単に美しい歌やきれいなメロディーの歌をうたうのではなく、自由にさまざまな歌い方で歌をうたうことに興味があったんです。
──ティーンエイジャーだったころは、もっと西欧の音楽に興味があったのでしょうか？
そうですね。わたしが最初にバンドを組んだのは、工業学校に通っていた19歳のときでした。もちろん、メンバーは誰も授業にでていませんでしたよ。メタルバンドで、ニルヴァーナやメタリカ、90年代のあらゆるグランジミュージックを演奏しました。わたしは完全にヘヴィメタルとゴス派だったし、アラビア語で歌うのも、アラビア音楽も大嫌いだったんです。でもだんだん、考えも円熟し始めました。もっとやらなければ、と感じたんです。ただ歌うのではなく、目的をもたなければいけないと。特に米国のフォークシーンに触れ、ジョーン・バエズの曲を聴いたとき、「これこそまさに自分がやりたいことだわ！」と思いました。
父がたくさんの、特にクラシックのレコードをもっていました。わたしのお気に入りは、ストリングスが入っている曲でした。1900〜50年の、古いチュニジア音楽も大好きです。素晴らしい時代でした。人々は本当に自由だったんです。女性たちの声の使い方は革命的でしたし、歌のテーマはタバコ、ウイスキー、そして恋人と過ごすことでした。
──ほかにはどんなアーティストからインスパイアされましたか？
アラブのオルタナティヴシーンには、非常に重要なミュージシャンが2人います。レバノンのマルセル・ハリーファと、エジプトのシェイク・イマームです。
シェイク・イマームは盲目で、歌を歌いながらウードを演奏しました。むかしは熱心なアクティヴィストで、非常に強い歌詞を書きました。とても貧しかったので、農家や学生のための体制批判の歌詞を書くことは必然だったのです。彼が曲を書き、農家や学生たちが歌う。そして牢屋に入れられる。牢屋でもっと多くの曲を書き、外に出たらまた歌い、そして牢屋へ戻る。
70年代になると、彼はチュニジアで大物になりました。だから彼の音楽を聴いたとき、わたしは思ったんです。この曲は何？　すごすぎる！ってね。彼の音楽はメタルのように響きます。アラブシーンでは、彼は真面目なミュージシャン・作曲家だとは考えられていませんが、それはまったくの間違いです。彼はこのハーモニーをすべてつくりあげたのです。革命的な人でした。彼は本当にわたしにエネルギーをくれました。
マルセル・ハリーファも、その政治姿勢で非常に有名です。彼はレバノンの共産党員でした。彼はまた、わたしと同じように、ヨーロッパのクラシック音楽に大きく影響を受けました。ウードと声だけで演奏される彼の初期の歌は、わたしにとってはジョーン・バエズとボブ・ディランに並ぶものです。わたしはウードをギターに置き換えて、彼の歌を歌い始めたんです。
それからわたしは、アメリカのフォークミュージックや、サイケデリックミュージック、ジャニス・ジョップリン、レッド・ツェッペリンを探求し始めました。どの音楽も、わたしに語りかけてくるようでした。
2015年12月。ノーベル賞授賞式の際のコンサートで歌うマトルティ。PHOTO: GETTYIMAGES
──あなたがいまつくっている音楽に、チュニジア特有の何かがあると思いますか？
チュジニアで育ったことで、わたしはいろいろなことに疑問をもつようになりました。チュニジア人であるということはどういうことなのか？　簡単に理解できるものではありませんでした。わたしたちはアラブ人ですが、それをうまく言葉にすることができなかった。
わたしたちが話すチュニジア語は、アラビア語にベルベラやトルコ語といった異なるルーツからの単語が混ざり、さらにイタリアやスペインの移民、フランス植民地時代に入ってきた人々の影響を受けてできた言語です。わたしたちはみな、どこかの時期でアイデンティティの危機を経験すると思います。南ヨーロッパに非常に近く、その文化的影響を受けており、またある意味で中東のアラブ人とは別のアラブ人であるということは、自分たちのなかにたくさんの疑問を生みました。ほかの人々と、あるいは継承した文化と自分がなぜ違うのか理解するのは簡単なことではありません。最終的に、わたしがずっと行っているスピリチュアルな、そしてアーティスティックな探索によってその疑問は少し解消されました。
パリを旅したとき、自分が何者かを定義することがとても大きな意味をもつようになりました。人は自分の国を離れると、自分が何者かを意識しなければ自分を見失ってしまうことに気づきます。それが、わたしがいま行っていることのはじまりでした。わたしは、民族音楽や伝統音楽で使われる楽器を使います。伝統的なベースやギンブリ［編註：北アフリカの2弦または3弦のギター］、さまざまなパーカッションやリズム楽器など、とても北アフリカ的、とてもチュニジア的な楽器です。グナワ音楽はトランスミュージックであり、ブルースのように奴隷たちによってもちこまれた音楽です。だから、そこにはメタルなものが多く含まれています。
アルバムのためにギンブリのベースラインをつくっていたとき、もっと壮大で、ほかのどんなものとも違う響きになるよう、ディストーションを加えようと考えたんです。このアプローチがあるから、チュニジア音楽には聞こえないし、わたしの故郷からの音色だからエレクトロミュージックのようにも聞こえないんです。
──あなたはパリに住んでいましたが、アラブの春が始まったときチュニジアに戻りましたよね。あなたが路上で歌っている素晴らしい動画があります。
2010年に、生まれて初めてチュニジアで3つのライヴの予定が入ったんです。いままで首都以外で歌う機会なんてなかったから、とても興奮していました。わたしがチュニジアに入ったとき、革命が始まったんです。チュニジア人のブロガーでアクティヴィストの女性と一緒にいたのですが、彼女が「今日この男が焼身自殺したのよ」と教えてくれたんです。わたしはその夜にライヴで歌っていたのですが、主催者の男が「よく聞いてくれ。いい子でいるんだ。ぼくは失業なんてしたくない。きみはいい声をしているし、今日どんな曲を歌うべきかわかるはずだ」と言ってきました。でもわたしとバンドメンバーと互いに顔を見合わせてこう言いました。「やるしかない。あの曲を歌わないと」
そして、マイクを手にとってこう言いました。「ある人はその身に火を放った。またある人たちはいま、政府が無関心ななか、自分たちの命のために戦っている。わたしたちは彼らをサポートしなくてはいけない。だって彼らは職を求めているだけなのだから。尊厳を求めているだけなのだから」。わたしたちは通りに出て、首都に戻り、最初のプロテストに参加しました。「ついに始まったわ」と思いました。自分が生きている間に起きるとは思っていなかったので。
──その瞬間に、その場所で自分の歌を歌うというのはどんな気分だったのでしょう？
それは、わたしがずっと夢見てきたことでしたからね…。
マトルティがアラブの春で変化を求めて戦う人々への支援を呼びかけた、2010年のチュニジアでのコンサートの動画。
──こういった経験を、アルバム『Ensen』の新曲にはどう落とし込んだのでしょうか？
このアルバムは、わたしたちがいかに脆弱になりうるか、そしてそれと同時に、いかに世界に対する力となりうるかについて書いたものです。わたしたちは、自分たちの人間性と繋がらなくてはいけない。また、このアルバムはわたしの精神や魂への旅でもあります。わたしは音楽で遊ぶのと同じくらい、言葉で遊ぶのも好きです。女性として、チュニジア人女性として、ミュージシャンとして、シンガーとしての、自分のなかに生じうるコントラストを表現するのが好きなんです。穏やかさがあると同時に、炎もある。
ニューヨークに来てから友人と一緒に働きはじめ、伝統楽器とパーカッションのレコーディングをしました。それ以外にも、クリスマスツリーやネックレス、ノートなど、とにかく見つけた物の音を手当たり次第に録音したんです。何かを探して、揺らしてみているうちに、それが音楽に取り組むときに必要な道筋なのだと気づき始めたんです。あらゆることを可能にしなくてはいけない。必ずしもお金によってではなく、ゼロからつくりあげることによって。
レコーディングを終え、レコード会社へのアプローチをはじめました。本当に大変でしたね。“ワールドミュージック”というジャンルには行きたくなかったんです。常にそのラベルを貼られ、うんざりしていたんです。問題は、インディーズレーベルやエレクトリックレーベルは、アラビア語の歌を聴くやいなや、「あぁそうか。ワールドミュージックだね」と言ってくることでした。ところがワールドミュージックレーベルはというと、「ああダメだ、これは違いすぎる」と言ってきます。まるで自分が、移民の両親をもつ子どもになったかのような気分でした。アメリカ人としても扱われないし、フランス人としても扱われない。チュニジアに行っても、チュニジア人だとはみなされない。2つの椅子に腰掛けている感じです。
──レコード会社が、別の言語の歌だからというだけの理由で人々が曲を気に入らないだろうと考えるのは、皮肉なことですね。
たまにとても興味をもってくれる人もいて、「英詞版をつくるべきだよ。歌詞をもっとよく知りたい」と言うんです。でも音楽は読書とは違います。音楽は、自分を解き放つことなんです。ある何かについて書いてはいるものの、それが自由に解釈されればいいと思っています。（曲のなかに）つながりを感じられる音節がいくつか入っていると思います。コネクションを望むなら、そうできる。
──女性ソロシンガーだけのコンサートを企画したイラン人監督が撮った『No Land’s Song』というドキュメンタリー映画に出演されましたよね（イランでは、ステージで女性がひとりで歌うのは違法なことである。女性シンガーが合法的に歌うには、男性の横で歌うしかない）。とても感動しました。恐れを知らない態度が、スクリーンに満ちていました。この映画は、世界中の女性の声をどう伝えていると思われますか？
どこから始めようかしら…。わたしにとって、女性の声というのは、まるで空から降ってくるもののように特別なものなんです。これが、女性シンガーがその人が何者であるかや、何をしているかによって判断されるのが難しい理由です。自分自身のことを言っているのではありませんよ。女性の声はとても美しいのですが、非常に多様な感情を伝えることもできる。伝えられる感情の幅は、男性のものよりも広いでしょう。ときどき、米国においてでさえ、現代社会においてでさえ、人はどんな男性と仕事をしてきたかによって女性アーティストが何者であるかを要約したがります。人は常に、女性アーティストのために曲を書いたり、制作を行うのは男性だと考えます。ある意味、男性とともにステージに立たせたがるのです。
そしてその男性ミュージシャンは非常に暴力的にも、攻撃的にもなりうる。それは言葉によるものだけではありません。彼らに「あなたのことは非常に尊敬しているけれど、それはわたしが望む方法ではありません。あなたと対等にコラボレーションしたいのです」と言うのは難しいことです。リハーサルで攻撃してくることさえあります。彼らはもっと感情的になるよう、圧力をかけてくる。本当にたちの悪いものもありますが、でもとても小さなことなので、あまりそれについて考えることはありません。やっとわかりかけてきたところです。わたしはこれまでほとんど女性と仕事をしたことはないのですが、その機会があったときには、ある種の安らぎを覚えた。もっと女性と一緒に仕事をしたいと思います。
──曲を書くときには、特定のオーディエンスを思い浮かべるのでしょうか？
そんなことはないですね。ただ自分を突き動かすことをしているだけです。たまにジャーナリストが政治的な話をしたがって、「責任があると思うか」などと尋ねてくることがありますが。そういったことはまったく考えていません。自分にとって真実だと思うことをしているだけなんです。
──あなたがニューヨークの高校で演奏しているのを見ました。「人間の狂気を打ち壊すメロディーを見つけるのは、ときに非常に難しいことなのでです」と言っていましたよね。あなたは、どうやってそのようなメロディーをみつけているのでしょうか？
音楽には、あらゆる極端なものを調整できるセラピーのような役割がある気がするんです。異常な興奮や極端な悲しみといった感情を調整してくれる、ホルモンのようなものですね。
でも、たまに非常に落ち込むことがあります。「わたしは特別パワフルなわけでもないし、音楽なんて何の役にも立たないわ」と感じるんです。難民の子どもが溺れていく様子や、人種差別主義をみるていると、さらにひどくなります。とても繊細なんです。道を歩くたび、小さなことに対してもすぐ嫌になってしまう。楽観的になんてなれないと思うこともある。音楽に何の力もないように感じることもある。でも、わたしは何かを信じなくてはいけないんです。
ミュージシャンであるというのは大変なことですが、少なくとも自分の人生に意味を与える方法を見つけた。それが、わたしを健康に保ってくれているんです。正気を保てるように。
2016年、各メディアが選ぶ「年間ベスト」リストでしのぎを削った、姉ビヨンセの『レモネード』と妹ソランジュの『A Seat at the Table』。姉妹が、それぞれのアルバムで描いた「トランプの時代」における「プロテスト」。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/19/emel-mathlouthis-anthems/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
精緻な「ものづくり
」
、マンガやアニメといった
クールな「コンテンツ」などと並んで、
日本の魅力とされている「おもてなし
」
。
 けれども、過度な思いやりは、えてして
親切の押し売りになってしまったりするもの。
日本が大事にしてきた「おもてなしの心」は、
本当に、みんなを喜ばせているのでしょうか？
「いいおもてなし」と「悪いおもてなし」の違い、
その線引きはどこにあるのでしょうか？
そんな、みなさんの「おもてなしに対する無意識」を可視化するべく、
今回『WIRED』は、量子数理を使ったアンケートを実施いたします。
2020年の東京オリンピック／パラリンピック開催を前に
「理想のおもてなし」を、ぜひ一緒に考えましょう！
2020年、東京でのオリンピック／パラリンピック開催を控え、日本はいま、大きな変革の時を迎えています。精緻な「ものづくり」やクールな「コンテンツ」と並んで、日本の大きな魅力といわれる「ホスピタリティ
」
（＝おもてなし）も、いま一度、そのエレメントを検証してみるよい機会なのかもしれません。
ていねいなお辞儀、きれいな梱包、心ほぐれるおしぼり、時間通りにやってくる電車、機微を読み解くAI……。
「
おもてなし」は日本の強みだとされていますが、その「本質」は、一体なんなのでしょうか？　受け継がれていくべきサーヴィス、あるいは変えていくべきサーヴィスとは、どんなものでしょうか？　来たるべきオリンピック／パラリンピックと、その後のインバウンド拡大を視野に入れるのならば、海外の人にも喜ばれるホスピタリティの本質を、いまから探る必要があるのではないでしょうか？　そんな視点も含め、おもてなしを再定義するべく、みなさんの集合的無意識を可視化し、構造化したいと思います。
方法はいたってシンプル。量子数理を用いたマーケティングエンジン＝「Scanamind」*にアクセスし、12個のキーワードを打ち込み、その後の設問に答えるだけ（所用時間は3分程度です
）
。
* Scanamindは、本人も答えられない無意識の概念構造を、量子数理で可視化するツールです。テーマに対してあらかじめ質問を用意するのではなく、回答者自らがつくった質問に、本人自身が直感的に回答していく仕組みになっています。
今回WIREDは、この「Scanamind」を使って、みなさんの無意識下にある「日本のおもてなしの本質」を、可視化してみたいと考えています。
まず、あなたが「これこそが日本的なおもてなしだ」と思う事柄を2つ挙げてください。次に、その「日本的なおもてなし」を受けた「場所」や「シチュエーション」を、これまた2つずつ挙げてください。例えば「駅」とか「京都」とか「レストラン」とか、とにかく思いついた言葉を入力してもらえればOKです。
さらに、特に「日本的」ということにこだわらず、
「
おもてなし」に関することなら何でもいいので、思いついた言葉を6つ記入してください。ここまでのステップであなたが挙げた12の言葉が、あなたにとっての質問事項になるわけです。あとは、ランダムに出てくる2つの言葉（例えば「駅」と「京都
」
）の関連度（強い関係がある／少し関係がある／関係は薄い／ほぼ無関係）を、直感的に選んでいただくだけです。
12項目の全組み合わせですから、全部で66の質問項目が登場します。この66の質問項目は回答者ごとにすべて異なるわけなので、いわゆる集計作業は行えません。つまり、従来のマーケティングで活用される「統計数理」を適用することはできません。そこで登場するのが「量子数理」です。みなさんの回答（＝無意識）は、
「
Scanamind」に実装された「波動方程式」という数理によって解析／構造化され、自動的に「この先日本が進むべき方向性」の全体が、
「
概念構造空間ビューア」として自動的に生成される、というわけです。
「
量子力学の数理を使って、日本のおもてなしの本質を考える」という新機軸のフィールドワークに、ぜひご参加ください！
＊お手持ちのパソコンで、上記ウェブサイトにアクセスします。アンケートの回答には、パソコンにAdobe FLASH player（ver.10 以降）がブラウザにインストールされている必要があります。なお、スマートフォンからはアンケートに参加できません。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/survey2017/ja/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MADRID | SPAIN
#People #Meet #Startup
PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
父にもらったコンピューターと、Linuxのフリーソフトウェア。スペインの片田舎で生まれ育った天才少年は、それらを通じて初めて世界に自分の居場所を見つけ、他者との接点をもつことができた。そこは彼にとって、自由で民主的な唯一の場所。ブロックチェーンというテクノロジーの力でヒューマニティを奪還するべく権威と戦う静かなるアナキスト、ルイス・アイヴァン・クエンデの肖像。（雑誌『WIRED』日本版VOL.25より転載）
TEXT BY MAYA NAGO
PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
乾いた太陽の光が照りつける8月のマドリードで、「クリプト（暗号）アナキスト」を名乗る若者に会った。彼の名前は、ルイス・アイヴァン・クエンデ。優しい語調の裏に強い意志を隠した、ハンサムな青年だ。
マドリードのセントラル地区から徒歩20分ほどのヒップな界隈に、ルイスが共同設立したブロックチェーン・スタートアップ、
Stampery（スタンペリー）
のオフィスはある。アンティークなエレヴェーターを降り、オフィスのブザーを鳴らすと、ルイスが爽やかに迎え入れてくれた。
「昨日、シリコンヴァレーから戻ってきたばかりなんだ。マドリードは数カ月ぶり。最近いろいろあって、あまりにクレイジーな日々を過ごしてたから、ここに帰ってくるとほっとするよ」
2014年10月、19歳のころに
Stampery（スタンペリー）
を立ち上げたルイス・アイヴァン・クエンデ。スタンペリーは、ルイスいわく「21世紀型のオンライン公証サーヴィス」。ビットコインとイーサリアム、2つのブロックチェーンを用いた、ブロックチェーン・タイムスタンピング・アーキテクチャによって、書類やデータセット、Eメールなどの作成・改変・送受信・アクセス記録などを証明する。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
新セキュリティプログラム、トレイドボット発表直後のスタンペリーのオフィス。写真中央が共同創立者兼CEOのダニエレ・レヴィ、写真左がCOOのトマソ・プレヌシ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ふつうのスペインの企業であれば夏休みの真っ只中だが、スタンぺリーのオフィスでは、10人ほどの社員たちが黙々と働いている。
「だってほら、ぼくらスタートアップだから」とルイスは笑う。
彼らが提供するのは、ビットコインとイーサリアム両方のブロックチェーンを採用したブロックチェーン・タイムスタンピング・アーキテクチャ（BTA）を用いて、契約書からEメール、リサーチ記録や知的財産まで、あらゆる文書にタイムスタンプを与える原則ゼロコストのオンライン公証サーヴィスで、エストニアのeレジデンシーとも統合している。2014年10月、ルイスが19歳のときにダニエレ・レヴィと共同創設した。ティム・ドレイパー率いるドレイパー・アソシエイツをリードとして、ティムの息子アダムが設立したブロックチェーンやVRに特化したスタートアップアクセレレイター、ブーストVCなどが投資家に名を連ねている。
「ぼくにとってブロックチェーンは、フィンテックと呼ぶにはあまりに大きく、深くて強い──社会がどう機能すべきかという理想を叶えるアイデアであり、新しい世界を実現するものだ。ブロックチェーンは多くの分野に応用できるけれど、その核心にあるメッセージとは、脱中央集権的な社会を構築し、真実を取り戻すこと。つまり、世界を救うということなんだ。ぼくはブロックチェーンのそこに魅了されてしまったんだ」
「前住人から引き継いだもの」で構成されるスタンペリー社のロビー。総じて、オフィスにはモノが少ない。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ルイスは、教師の母とデヴェロッパーの父のもと、スペイン北部のオヴィエドで生まれ育った。オヴィエドは、世界遺産登録されている古い教会がいくつかある以外は、ルイスの言葉を借りれば「何もない小さな街」だ。
3歳のときに初めてコンピューターに触れ、その後、レゴブロックに夢中になった少年は、次第に「物理」にも魅せられ、12歳になるころには宇宙への憧れを高めた。けれど、周囲の大人に「なぜ宇宙ができたのか」と聞いたところで、「ビッグバンがあったから」以外の有用な答えは返ってこず、「なぜビッグバンが起きたのか」という質問には口をつぐんでしまう彼らに苛立ったルイスは、次第に、「知らない誰かが決めた『常識』を当たり前だと信じて疑わない姿勢」へのアンチテーゼを心の奥に募らせていくことになる。
ルイスは、何に対してもそんなふうだったので、学校には溶け込めなかった。
「ほかの子たちとは違ったモノの見方をするぼくは、学校でイジメられたし、親友と呼べる友達はいなかった。母は教師だったから、伝統的な学校教育を信奉していたけれど、ぼくにとってはそこは退屈な場所でしかなく、早く辞めたいとばかり考えていた。ぼくの実家は決して裕福ではなかったけど、父は母とは違って、ぼくにはできる限りの機会を与えようとしてくれた。コンピューターもそのひとつ。ただ、いつもこう思うんだ。ぼくがもしスペインの片田舎で生まれ育ってなかったら、たとえばぼくが8年かけてようやく学んだことを、2、3年で習得することができたのかもしれないって。テクノロジーは世界を変えてくれるけれど、変えられないものもある。生まれた場所や両親、文化もそう。昔ほどではないとはいえ、文化は国境というものに制約されすぎているって感じるよ」
そんなルイスの退屈な日々に楽しさをもたらしたのは、父がくれたLinuxのインストール用ディスクだった。誰もが改良を加えることができ、進化させられるというオープンソース・ソフトウェアの哲学に感銘を受けた彼は、すぐにそのディストリビューションOSの開発に夢中になった。初めて買ってもらったラップトップは「すごく安っぽくて、しょっちゅう壊れた」が、それで開発したAsturix OSは大成功を収め、彼は12歳で人生初の起業をすることになる。
「Linuxのフリーソフトが、ぼくの人生を変えたんだ。Twitterを介してLinuxのディストリビューションコミュニティと親しくなり、互いに開発を助け合い、生まれて初めて『仲間』を得た。スペインの小さな村のいち少年が、会ったこともない世界の人々とつながり、なにがしかのインパクトを与えられるんだっていう事実に、とにかく鳥肌が立ったよ」
もちろん世界は若き起業家を放っておかなかった。14歳にもなると、ルイスはさまざまなユース・カンファレンスに登壇し、いちばんのサポーターであった父と世界を旅した。初めてシリコンヴァレーを訪れたのも、このころだ。当時を振り返って、こう苦笑する。
「フェイスブックから一緒に仕事をしようと誘われたけど、彼らはぼくがまだ14歳とは知らなかった。面接の直前になって急に、18歳になったらまた会おう、と言われて落胆したのを覚えてる」
その後も、彼は同じくフリーソフトウェア系の会社をいくつか起業し、起業家の“勲章”ともいえる失敗もたくさん経験した。けれど彼が「人生で最悪の失敗」と後悔するのは、両親の反対を力ずくで押し切ってでも「高校を退学しなかったこと」だ。
しかし結局、ルイスは高校を卒業することなく（単位はすべて取得した）、起業や講演活動などで稼いだ資金を元手に、17歳で親元を離れて単身マドリードに引っ越した。
「いつか必ずマドリードに住むって思ってた。マドリードに引っ越してはじめて、ぼくはネット上ではなく、現実世界で友達とめぐり合うことができた。起業はある種の自由をぼくに与えてくれたけど、マドリードに来てようやく、人生が動き出した気がしたよ」
オフィスの一角には、
ダークウェブ「シルクロード」
から押収された全ビットコインを落札したことでも知られるスタンペリーのリード投資家、ティム・ドレイパーの写真が飾られていた。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
17歳にして、欧州委員会副委員長でデジタルアジェンダ担当のネリー・クルースのアドヴァイザーに就任した。マドリードで行った講演がきっかけで、現在もステディな関係を続けるガールフレンドと出会うことができた。同世代の多くの若者たちがパーティに明け暮れる傍で、ルイスは暇さえあれば、ソフトウェアの開発と「Angya」名義（その名も「行脚」に由来）でのエレクトロミュージック制作に打ち込んだ。
「音楽制作は、ぼくにとってリラックス行為。ふつうのティーンエイジャーが経験することを確かにやってこなかったかもしれないけど、それを後悔することはこれからの人生においてもないと思う。シリコンヴァレーの大人たちも、皆、早朝からヨガをして、夜10時には眠りにつく。ぼくはまだ、その境地には至ってないけど」
そして彼は、ビットコインに出合う。
「サトシ・ナカモトが論文を発表して、最初にビットコインが話題になった2008年ごろは、噂程度のものとして知ってはいたけど、大して興味を抱かなかった。クイックマネーを稼ぐもの、くらいにしか思ってなかったんだ。ぼくはフリーソフトで育った、つまり、ぜんぶタダで、すべてを教えてもらったんだ。その後、若くして起業をいくつか経験するうちに、自分が開発したテクノロジーをマネタイズすることに、罪悪感を覚えるようになったんだ。それで、お金と自分の活動を切り離して考える癖がついてしまった」
しかし、マドリードに引っ越してまもなく、ナカモトの論文を読む機会を得る。
「本当に、心から興奮したよ！　銀行という権力に対するハッカー的なアプローチだって。そしてようやく、ビットコイン・ブロックチェーンがどういうことかを理解したんだ。それは、権力というものから世界を自由にする発明だってね」
打ち合わせの痕跡が残るミーティングボード。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ルイスが考える「ブロックチェーンが実現する社会」とは、すなわちユートピアだ。
「地理に縛られた政府という考え方は、もう時代遅れだ。脱中央集権化された世界では、国家のような大規模な単位ではなく、たとえば150人くらいで構成されるとても小さなコミュニティが無数に存在しているはず。単位が小さいので、より民主的かつ平和にものごとが運ばれていく。しかもそれらのコミュニティは、地理的なつながりを必要とせず、あるいは、これまでとは異なる形態で『信頼』が機能する。ぼくは、いまの社会の最大の問題は、すべて、政府や大企業など権力によるマーケティングに帰結すると考えているんだけど、脱中央の世界では、『誰かの受け売り』ではないクラウドソーシングされた信頼が肝になる。人々にこの『新しい信頼』への理解を促すには、まだ時間はかかると思うけれど。何より素晴らしいのは、個々のコミュニティが、完全に独自でありえるということだよ！ そんな世界が実際に実現されるかどうか、ぼくにはわからないけど、この目でぜひ見てみたいと思ってる」
彼はこう続ける。
「アメリカはビジネスをするには素晴らしい場所だよ。でもぼくは、人々の『問う』という行為をねじ伏せてしまう圧倒的規模のマーケティングに辟易している。映画『
26世紀青年
』で描かれたのは、こうした圧倒的モノポリーの世界。そこでは人間のDNAが改悪され、人々の思考も停止し、みんな廃人みたいだ。だけど、これはフィクションなんかじゃない。まさにいま、起こっていること。脳のなかのドグマにもはや誰も問うたりしない、ディストピアだよ！」
アンパテントの共同創設者兼CTO、ホルヘ・イスキエルドとの打ち合わせのため、ルイスとともに、スタートアップコミュニティを育む場としてグーグルが運営するコワーキングスペース、
キャンパスマドリード
を訪れた。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
到着するや否や、ルイスよりさらに若い友人たちが、彼の帰省を歓迎していた。マドリードの若き起業家にとって、ルイスはヒーローだ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
究極的にテクノロジーとは、わたしたち人間が再び「ヒューマニティ」とは何かに思考をめぐらせ、それを取り戻したり高めたりする一助となるものだ、とルイスは定義している。その意味でもブロックチェーンは、技術的なブレイクスルーであり、人々に再び自由をもたらすための現時点における最適解である、と。
「さっき、すべての問題は『権力』や『マーケティング』だと言ったけど、実のところ問題の根源は、むしろ人々にあるのかもしれない。ぼくら人間が、より理性的な存在である必要があるんだ。ブロックチェーンがもたらすかもしれない新しい世界は、ドグマに支配されることなく、ぼくたちの合理的、理性的な思考に立脚するべきだろう。ぼくは常々こう思っているんだ。アイデアはテクノロジーに勝るものだって。アイデアはエンドで、テクノロジーはあくまでメディアなのだから」
自問するように話すルイスに、影響を受けた人はいる？と月並みな質問を投げてみた。少し考えて、ルイスはこう言った。
「ヒーローは…特にいないかな。だけど、テスラのイーロン・マスクには少なからず影響を受けたし、彼のオープンソースに対する姿勢には強く共感するよ」
以下、ルイスが支持するイーロン・マスクによる、
2014年6月12日付けのブログ
（抜粋）を紹介しておく。
技術リーダーシップというのは、断固とした決意を持つ相手にはあまり意味を持たないことが歴史の中で繰り返し証明されている特許というものによって守られているのではなく、世界中の秀でたエンジニアたちを惹き付け、やる気にさせる企業力によって守られるものです。自社のもつ特許をオープンソース化することは、この点でテスラの立場を強めることになるとわたしたちは信じています。
そしてルイスは、このイーロンによるブログポストにも通じる、彼がこれまでのキャリアにおいて直面することとなった「無視できない問題」──テクノロジーの進化の妨げになりうる特許や知的財産をめぐる状況を改善するという大志と理想を胸に、スタンペリーを設立したのだ。
「ガールフレンドが手づくりしてくれた」ノートは、主に思いついたアイデアを書き留めるために使用。それ以外は、もっぱらSlack派だとか。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ローンチから約1年後の2015年9月、スタンペリーは、テッククランチが主催するピッチイヴェント「ディスラプトSF」で60万ドルの資金調達に成功した。16年8月には、セキュリティー性をさらに高めるトレイドボットも実装し、会社として順風満帆な成長を遂げているといって誰も異論はないだろう。
「もちろん、ぼくはスタンペリーを信じている。大きな可能性のあるビジネスであることは間違いないし、ブロックチェーン業界のなかで、とてもいい位置にいることを誇りに思ってるよ。だけど、スタンペリーを大きくできるのはぼくじゃないことも知っているんだ。同時に、ぼくが当初から実現したいと思っていたことをすべて叶えるには、スタンペリーという枠組では解決しえない問題があるということにも気づいてしまった」
ルイスは2016年5月、「ブロックチェーンの残念な状況」と題した失意と怒りに満ちたブログを書いている。
2015年後半ごろから、ブロックチェーンの興隆を嗅ぎ取った金融やコンサル、法律業界（たいていの場合、スタートアップではなく大企業）の多数の人々が、分散型台帳の背景にあるコンセプトに魅せられ、それを自身の企業にも取り込もうとこの業界に流入してきた。ブロックチェーンこそが、彼らのすべての問題を解決する特効薬であるかのように。
ブロックチェーンは、「ネットワークレヴェルでコンセンサスを得た、追記専用の分散型台帳」と定義できるが、こうした人々の流入によってブロックチェーンには、多くのハイプが生まれた。そのひとつであるプライヴェート・ブロックチェーンと呼ばれるようなものなどは、単なるデータベースの複製でしかない。
こうしたハイプのせいで、ここ数カ月のあいだに、テクノロジーの力で社会に自由をもたらそう、そして、人間を高めようという純粋な大望がドライヴとなって生まれたコミュニティは、とても残念な状況にさらされることになった。もはや、この業界をドライヴしているのは理想でも大義でもなく、金でしかないんだ。
そうして2016年9月、ルイスはついに、スタンペリーの事実上の経営・運営から離れることとなった（アドヴァイザーとして残留）。そして、これまで以上にアナーキズムを剥き出しにして、2歳下の親友であり優秀なエンジニアであるホルヘ・イスキエルドをCTOに、パテントトロール（先行発明のあるテクノロジーに対する特許権や知的財産権を取得し、それを行使することで企業や個人からライセンス料などを搾取する人々のこと）への抗議活動で知られるオンラインリテーラー、Neweggのチーフリーガルオフィサーであるリー・チェンをアドヴァイザーに立て、ブロックチェーンを用いた特許権無効を訴えるクラウドファンディング・プラットフォーム「
Unpatent（アンパテント）
」を立ち上げたのだ。
アンパテントCTOのホルヘによると、ルイスは「非合理的なことに耐えられない性格」「エレクトロミュージックしか聴かない（ぼくは耐えられない！）」。志を共にしつつも、ルイスと異なり「学校生活を謳歌した」そうだ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
「たとえばオンライン決済やGPS、あるいは、ユーザーの好みに合わせてコンテンツをカスタマイズしたりパーソナライズする技術は、誰の目にも明らかなベーシックな技術であって、特定の組織や個人、企業が特許をもつべきじゃない。けれど残念ながらアメリカでは、こうした先行技術の特許権を取得して、その権利を乱用するパテントトロールたちが無数にいる。こうした本来特許を与えるべきではない技術をみんなに開放することで、スタートアップやテック企業を守り、彼らがよりよい社会実現に向けて、テクノロジーを自由かつ健全に使うことができるように、特許の無効手続きを民主化することが急務なんだ。3Dプリンターが近年になって急激に進化・普及したのは、技術的なブレークスルーがあったからじゃない。単に特許が切れたからだ。誰もが“声”をもつことができる特許空間をつくること、それが、アンパテントの第一歩なんだ」
自分の夢をよりアグレッシヴに遂行するための新しい旅を始めたルイスは、いま、21歳になった。彼は人生が動き出したマドリードに本格的な別れを告げ、ガールフレンドとホルヘとともに、シリコンヴァレーで暮らしはじめている。
「ぼくの10年に満たないキャリアのなかで、本当に多くのことを学んだけれど、世界がどんなふうに回っているのかを知るのに時間がかかりすぎた。ぼくを突き動かすのは、いつもヒューマニティ。そのためにできることを、もっとスピードを上げて頑張らないと」
若きクリプトアナキストは、件のブログをこう締めくくっている。
「ブロックチェーンブームのなかで、自己中なヤツらがクイックマネーをがっぽり稼いで立ち去るのを横目に、ぼくたちハッカーは、静かに社会の脱中央集権化に励むだけだ」
ルイス・アイヴァン・クエンデ｜LUIS IVÁN CUENDE
1995年、スペイン・アストゥリアス州オヴィエド生まれのシリアルアントレプレナー、エンジニア、ハッカー、クリプトアナキスト。今年、『フォーブス』の「30アンダー30ヨーロッパ」に選出された。「服を選ぶのが面倒で、似た服ばかり所有している」とか。バックパックには常に、ヘッドホンとMacBook、ノート、ボールペン、携帯が入っている。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/26/portrait-of-a-crypto-anarchist/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#01
菅原充｜
MITSURU SUGAWARA

QDレーザ代表取締役社長。1984年、東京大学大学院物理工学修士課程修了。同年、株式会社富士通研究所へ入社。95年に富士通研究所光半導体研究部主任研究員、東京大学工学博士となる。2001年には富士通研究所フォトノベルテクノロジ研究部長、04年に東京大学生産技術研究所特任教授に就任。05年から富士通研究所ナノテクノロジー研究センターセンター長代理を務めたのち、06年にQDレーザを立ち上げ、代表取締役社長として現在に至る。
qdlaser.com
ぼくたちが想像するアイウェアのイメージを、一気に覆す製品が誕生しようとしている。その名も「網膜走査型レーザアイウェア」。小型カメラで撮影した映像を、微弱なレーザーで直接網膜に投影することで、ユーザーはそのまま映像を知覚できるのだ。そんな製品を生み出したヴェンチャー企業を率いるのは、血気盛んな若者ではなく、円熟味とチャレンジ精神を兼ね備えた研究者だった。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
昨年開催された「CEATEC JAPAN 2016」で、最高賞である「経済産業大臣賞」と「米国メディアパネル・イノベーションアワードグランプリ」を受賞。一躍注目を集めたのが、QDレーザというヴェンチャーを率いる菅原充が手掛けた「網膜走査型レーザアイウェア」だった。
菅原は、研究者としての道を歩んできた2006年、富士通からのスピンオフヴェンチャーとしてQDレーザを起業、12年からアイウェアの開発を進めてきた。大量の情報を送る“強いレーザー”が目指される現状において、生体への安全性を考慮しながら知覚に作用する“弱いレーザー”の技術を市場化しようとしているのだ。
研究室の内側にいた人物とは思えないフレキシビリティで挑戦を続け、アイウェアの医療福祉やエンターテインメントへの活用のみならず、情報転送技術としてのレーザーと人間の新たな結びつきを探る──そんな氏の眼には、どんな未来が映っているのだろうか。
目の奥にある網膜に直接映像を照射するスマートグラス「網膜走査型レーザアイウェア」の試作品。2018年には民生機器としての販売を開始する予定だ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──先だっての「CEATEC JAPAN 2016」では、ブースには一度体験したいと来場者が列をなしたと聞いています。驚きをもって迎えられた「網膜走査型レーザアイウェア」の概要を教えてください。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
一般的なスマートグラスやVR機器は、目の前に映像を投射するディスプレイがあり、それをユーザーが見るというかたちです。しかし、それではどうしても大きさをコンパクトにできません。「網膜走査型レーザアイウェア」は、フレームに埋め込んだ小さなカメラが撮影した映像を、同じくフレーム内に設置した超小型プロジェクターから、ユーザーの網膜にレーザーで投影します。非常に細いレーザーを網膜に1点投影することで視神経が知覚してくれるので、特に前眼部に異常があっても網膜には異常がない「ローヴィジョン」の人──矯正しても視力0.3が出ず「社会的失明」といわれる方でも、視力0.5に該当する視覚を得ることができるんです。今後、0.8くらいになるまで技術の精度を上げていきたいと考えています。
これはまた、“自然なAR”も実現可能にします。電車の窓に視線を向けたとき、外の光景と自分の姿双方にフォーカスを合わせることは難しいですが、このアイウェアの映像上では、自然なかたちで情報を表示できます。また、レーザーを目の中に入れて大丈夫なのか気になる方もいると思いますが、国際規格にのっとった人体に安全な基準の低出力でのレーザーですので、まったく問題はありません。
──AR機器としてエンターテインメントなどへの応用も可能なのですね。どのようにして、このアイウェアの開発に至ったのですか。
QDレーザという会社は、量子ドットレーザーという技術を光通信に活用しようとして立ち上げられました。量子ドットとは、ナノメートル（10億分の1メートル）サイズのとても小さい粒々のことで、これを半導体の間の層にはさむと、その粒から光が出る。端的に言えば、情報量が増加の一途をたどる現在、既存の電子通信技術では限界を迎えつつある通信の世界に、より高速のデータ通信をもたらす技術です。高温の環境でも影響を受けにくいのが特徴で、いまでもこの技術は我が社の根幹にあたる事業です。
専門的な話になるのですが、この技術の開発を進める中で、GaAs（ガリウムひ素）という物質によってつくられる量子ドットレーザーの基板が、光通信以外の用途でも使えるのではないかと気づいたんですね。最初はレーザーディスプレイへの応用を考えていました。ただ、目の前の壁にレーザーで映像をクッキリ投射しようとすれば、“強い”レーザーを用いらざるをえない。すると、万が一にも人の目にレーザーが差し込んでしまった場合は非常に危険で、規制の壁にぶつかってしまったんです。
通信から人間の知覚まで。“情報を伝える”レーザーの存在意義はいや増している。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
同じ光学の原理を用いながら、異なる展開は考えられないだろうか──。そんな観点から2012年、開発チームで案出したのが、“弱い”レーザーによる走査型レーザアイウェアでした。基本的に、レーザーは強ければ強いほど良いものだと思われてきた。ですから、こんな製品は常識的にはありえません。「弱いレーザーによるデヴァイス」というのは、ほぼ史上初なのではないでしょうか（笑）。
──そんな革新を起こしたQDレーザを、菅原さんご自身は「おじさんヴェンチャー」だと形容されています。1984年から所属していた富士通研究所から、スピンオフヴェンチャーとしてQDレーザを立ち上げ、市場の創出まで考えるに至った経緯を伺えますか。40代から50代という、いわば人生の充実期を、ヴェンチャーのトップとして過ごされたわけですが。
いま、QDレーザの平均年齢は47歳。会社を立ち上げたのは2006年ですが、わたしは45歳くらいのときでした。まさに「おじさんヴェンチャー」です（笑）。わたしたちの世代は、いわゆるヴェンチャー教育など受けたことはありません。
ただ、2000年代初頭にITバブルが崩壊し、業界全体が委縮するなか、多くの人の協力を得ながら進めてきた量子ドットレーザーの技術を諦めるわけにはいかないと思っていました。富士通にはヴェンチャー支援の制度もありましたから、ここで自分が立ち上がるしかないと決意したんです。もちろん、何のノウハウもないですから、資金調達も、ゼロからのコネクションづくりも、苦労だらけでした。
数多くの特許を取得し、受賞歴も枚挙に暇がない。今年初頭にはサンフランシスコで行われた「PRISM AWARD」でも表彰された。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
しかし、自分の例をにわかに一般化はできないとは思いつつも、実は研究者というのはこうした事業に向いているのではないかと感じます。
研究においても、ヴィジョンやストーリー、すなわち自分の仕事の意義をきちんと訴えることができなければ、レヴェルの高い学術誌に論文が掲載されることもありませんし、研究費をとってくることもできません。科学の分野のなかで、あるいは大きな歴史や社会のなかで、自分の研究がどういう位置づけにあるのか説明できるのが、優れた研究者です。それはわたしがQDレーザーを立ち上げてから続けてきたことでもあるんです。
──ヴェンチャーとしての菅原さんの歩みは、本来的な研究者の姿かもしれない、ということですね。それでは、まさに今後の「網膜走査型レーザアイウェア」のストーリー、これからの展開を教えてください。
来年には、スクリーン無しでスタイリッシュに映像が楽しめるという目的で、まず民生機器として販売し始めようと思っています。そのなかで様々なフィードバックをいただき、さらに製品を進化させていきたい。そろそろ医療機器認証に向けた臨床試験もスタートしますので、2018年度の後半には、ローヴィジョンの方々に向けての製品も発売していけるのではないかと思います。
イノヴェイションとは、実社会で人々が使ってもらえることによって実現するもの。技術的なブレイクスルーとイノヴェイションは異なります。ですから、この走査型レーザーアイウェアの“本当のイノヴェイション”は、これからです。
「わたしはずっと研究室にいるものだと思っていた」と語る菅原。研究に邁進していたからこそ、訪れた転機に対応できたという。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
その後、ローヴィジョンの方以外にも、この技術の用途を広げていこうとしています。それは、医療・福祉機関、医療機器メーカー、眼鏡店と連携した社会インフラの構築です。網膜にレーザーを投射してスキャンすることで、網膜の視力、視野、あるいは歪みの状況といった眼底の構造検査を行うことができます。眼鏡店で検眼して眼鏡をつくるといった現状をより進展させて、一個の装置で眼球全体の検査を行うことで、その人が一番よく見える“見え方”をレーザーで与えてあげる、というインフラが可能になるのです。これが中期的な目標のひとつですね。
──2016年には「網膜走査技術市場創出コンソーシアム」も設立。参加企業とのオープンな情報交換も行いながら、1社では到達できないビジネスを目指すと明言されています。より長期的・包括的な視点での活動に移られていますね。
これから人間は、情報と自らが繋がることによって、情報空間自体を自分のものとしてデータをやりとりするような世界に入っていくと思います。レーザーは情報を伝える技術ですから、人工知能（AI）やロボティクスの発展と、レーザーによるウェアラブルデヴァイスの関連性が高まれば、目の状態に限らず、血圧や体温などはすべてビッグデータになっていき、健康状態のサポートといったことが可能になっていくでしょう。知覚や肉体の発達さえも、実現できるかもしれません。
高速通信を可能にする量子ドットレーザーの技術も、クラウドとの連携といったフェイズにおいて、レーザーアイウェアとリンクしてくるはずです。レーザーを用いることで、人間の視機能を拡張する、そして人間を“進化”させる──そんなことを、これから考えていけるのではないでしょうか。
in Partnership with
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/01_mitsuru-sugawara/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
パタゴニアが2016年に発表した「リ・コレクション」は、可能な限りのリサイクル素材を使ってつくられたシリーズだ。すべての素材、すべて衣料品が再利用されることを目指すパタゴニアが語る、衣料リサイクルの現状と課題。
TEXT BY MARGARET RHODES

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO

WIRED (US)
「リ・コレクション」の紹介映像。00:45では制作プロセスを、01:40ではシリーズのラインナップを見ることができる。
パタゴニアの「
re\\\collection
」（リ・コレクション）シリーズは、「人間の力で可能な限りのリサイクルを実現したもの」だ。ジャケット、ヴェスト、パンツなどが、ほぼリサイクル素材でつくられている。
このコレクションには、男性用・女性用合わせて10種類の商品がある。簡素で機能的でありながらも着心地がいい、パタゴニアならではのデザインだが、同社のほかの製品と違って、100パーセントリサイクルされたダウンやウール、ポリエステルが使用されている。ラベルやジッパー、ボタンは、リサイクル素材を50～80パーセント含んでいる。
「糸もリサイクル素材にしたいと思っていましたが、使用済みのものだと切れてしまうのです」と製品デザイン部クリエイティヴディレクターのマイルズ・ジョンソンは語る。だが、糸がリサイクル素材でなくても、リ・コレクションは、リサイクル衣料の進歩を示すものだ。
関連記事
：
ぼくらは「本屋のパタゴニア」になりたかったんだ──内沼晋太郎×バリューブックスの挑戦
製品にリサイクル素材を使用しているアウトドア衣料メーカーは、数が少なく、規模も小さい。オレゴン州ポートランドを拠点とする
nau
（ナウ）は2015年、リサイクルダウンジャケットのシリーズを発表した。
nauと同様、パタゴニアは古い羽布団や枕に詰められた羽毛の回収、洗浄、処理を行う企業から、使用済みのダウンを調達している。このプロセスは時間がかかる割に、調達できる量が少ない。ジョンソンは、供給業者が生産できるものすべてを利用していると語る。
ただ、これはダウンに限った話だ。使用済みの糸やウール、ポリエステルの場合、まったく異なる難題に直面する。こうした中古素材は、新品と比べて強度や性能が劣る傾向がある。供給業者は、再利用可能な製品を回収したのち、洗浄してから分別し、新しい衣料に使える素材だけを選ばなければならない。
「難しいプロセスです」と語るのは、アリゾナ大学の家族・消費者科学スクールのディレクター、ジャナ・ホーレーだ。また進行の遅いプロセスでもある。一部の作業は機械で行えるが、リサイクル繊維は、いまだにほとんどが手作業でつくられているからだ。
「古着を乗せたコンヴェアベルトからセーターを集めたとしましょう」とホーレーは説明する。「それらは手作業でアクリル製とカシミア製に分ける必要があるのです」
非営利団体Council of Textile Recycling（CTR）の理事でもあるホーレーによると、CTRは、新しい繊維製品用のラベリングシステムを提案しているという。素材の詳細がすべて記録されたRFIDタグ（無線通信で情報を読み取れるタグ）内蔵のセーターなどを製造するという提案だ。こうしたタグがあれば、古着が回収された時点ですぐに分類ができる。
さらにこのタグは、ダウンのように、倫理的な問題が生じうる素材についても有効だという。「ダウンはその採取方法から、動物愛護運動家に敵視される傾向があります」とホーレーは語る。「最初の生産現場でRFIDタグが付けられれば、追跡がはかどり、適切につくられたダウンを簡単に回収できるようになります」
だが衣料のラベリングが解決するのは、数ある課題のひとつにすぎない。例えば最近では、異なる素材を組み合わせた衣料品が多く、衣料を分類・分解してリサイクルするのが困難になっている。また、米国でリサイクル衣料を分解する企業のほとんどは、ジョージア州やノースカロライナ州、サウスカロライナ州に工場をもっている。長距離配送をすると製品をつくるために必要となるカーボンフットプリントが増えるため、ほかの州の企業に衣料リサイクルが普及しにくくなっているという。
現時点では、RFIDタグの使用や各地域にリサイクル工場をつくるといった構想は実現していない。また、パタゴニアのアプローチは業界初というわけではない。だが、パタゴニアの名声と彼らの熱心なユーザーたちの存在は、業界に変化をもたらす助けとなるだろう。
ジョンソンは、それこそが目標だと語る。「ジッパーもタグも、すべての衣料品がリサイクルされるようになるのが理想です」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/18/patagonia-recycled/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ザッカーバーグ夫妻が設立した慈善団体は、初の買収案件としてカナダのAI企業を手に入れた。同社のAI検索ツールをすべての科学者が使えるようにすることで医学研究を発展させることを目的としている。
TEXT BY LIAT CLARK

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO

WIRED (UK)
2016年9月、ザッカーバーグ夫妻は疾病研究に30億ドルを投資することを発表している。PHOTO: REUTERS/AFLO
チャン・ザッカーバーグ・イニシアチヴ［マーク・ザッカーバーグと妻のプリシラ・チャンが2015年12月に設立した有限責任会社（LLC）。LLCについては、「WIRED.jp」のアーカイヴ記事・
法人の進化史──アメリカを動かす「身体としての会社」
に詳しい］は、人工知能（AI）を使って科学論文の解析や検索を行うツールを手がける企業
Meta
（メタ）を買収した。すべての研究者が同社の検索ツール「Meta」を無料で使えるようにするという。
ザッカーバーグ夫妻は2015年12月、夫妻が所有するフェイスブック株の99パーセント（当時の価値で450億ドル、約5.1兆円相当）をチャン・ザッカーバーグ・イニシアチヴに寄付すると
発表
（日本語版記事）。さらに16年9月には、個人資産から30億ドル（約3,400億円）を同団体に拠出するとも発表している。
チャン・ザッカーバーグ・イニシアチヴは、「今世紀末までにすべての病気を治療、予防、管理」することを目指している。30億ドルは、今後10年間をかけて、医学研究を行う組織や企業に提供される。
最初の6億ドルは、サンフランシスコの企業Biohubに投資された。同社が現在重点を置いているのは、身体の臓器をコントロールする細胞をマッピングするプロジェクト「
Cell Atlas
」と、HIVやエボラ出血熱、ジカ熱などの病気の新しい検査技術とワクチンの開発を目指す「
Infectious Disease initiative
」だ。
トロントを本拠とするメタの買収は、チャン・ザッカーバーグ・イニシアチヴが初めて行った買収案件となる。メタのAIは、数百万件に上る論文を解析し、法則性を探し出し、人間の研究者よりも早く洞察を導き出す。Metaを利用する科学者たちは、データ内で相関性を見つけたり、同様の研究に取り組んでいる研究者を見つけたりすることができる。資金提供者も投資機会を見つけやすい。
「Metaの可能性は無限大です。研究者たちが冠動脈疾患を検査する新しい手法を見つけたり、大学院生が異なる2種類の病気によって同じ免疫経路が活性化されることを確認したり、臨床医が最も信頼できるジカウィルスの治療法に取り組む科学者を探すことができるでしょう」と、チャン・ザッカーバーグ・イニシアチヴは
述べている
。
Metaはもともと、科学者が適切な情報をより早く見つけるためにつくられたものだ（Googleと同様に、ランク付けにより情報の優先度を決めるが、重要性についてはより「人間的な」判断が行われるという）。同時に、急速に増え続ける科学論文の管理と利用を容易にすることも目的としている。Metaの創設者サム・モリニューによると、生体医学の分野だけでも毎日4,000件を超える論文が発表されている。Metaはすでに、世界で1,200の研究機関で利用されているという。
モリニューはいずれ、AI自身が独自の科学的な発見をすることが可能になると考えている。
「われわれは、SRI International（AIアプリ「Siri」をつくった研究機関）と協力して、数百万件に上る論文を読み、自ら新しい発見を行うAI技術を商品化しました。新しい論文が発表されるたびに、そのなかに含まれる多数のデータを調べ、そのデータがもつ将来の影響力を、驚くほど高い精度で提案するニューラルネットワークシステムです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/26/chan-zuckerberg-initiative-meta/'}

本記事でも触れられている新しい企業形態「パブリック・ベネフィット・コーポレーション
」
（PBC
）
。世界の「いい会社」が次々と参加するムーヴメントの秘密を探るべく、PBCを生んだ米NPO、B Labを訪ねた。特集記事の第4弾記事。
いま、Good Companyは、
「
良い会社」から「善き会社」へと重心を移しつつある。
マーク・ザッカーバーグは、昨年12月、第一子を得たことをきっかけに、所有するFacebook株の99パーセントを生涯にわたって寄付する
意向を表明
し、そのための組織として、妻と自分のファミリーネームを冠した
チャン・ザッカーバーグ・イニシアティヴ
を設立した［原文が掲載されたのは2016年6月。チャン・ザッカーバーグ・イニシアティヴの設立は2015年12月
］
。その際に関心を呼んだのは、チャン・ザッカーバーグ・イニシアティヴがLLC（Limited Liability Company：有限責任会社）として設立されたことだった。
通常、フィランソロピーといえば慈善事業への寄付を目的としたファウンデーションを設立する。ビル・ゲイツが世界の貧困撲滅などを目指して設立した
Bill & Melinda Gates Foundation
（ビル&メリンダ・ゲイツ財団）などが有名だ。あるいは、特定の慈善事業を推進するために、直接、非営利法人（non-profit corporation）を設立することもある。芸術振興のためにMoMA（ニューヨーク近代美術館）のような美術館を設立することなどだ。
だがザッカーバーグが考える新たなフィランソロピーには、こうした既存の組織では不十分だった。LLCを選択したのも、税制優遇は得られないが、そのかわり非営利法人に課せられる制約から離れて自由に活動できることを優先したためだ。
ザッカーバーグは、娘が成人する未来には、ガンのように現在難病と考えられている病気の治療法が確立されていることを望んだ。そのために、治療方法の研究に資金援助をする一方で、必要な推進策を政府に訴える活動を行い、さらには現在患者を抱える医療現場への支援も考えていた。つまり投資、ロビイング、非営利事業支援など従来なら別組織で行われていた活動を一つの組織で総合的に扱う必要を強く感じていた。LLCは、法人とパートナーシップの中間的形態として、近年、シリコンヴァレーを中心に、社会貢献活動のための組織形態として選択されるケースが増えていた。
器としての

企業のあり方が、

そこに集まる

人びとの

行動様式を

根底で支える。
というのも現代のフィランソロピーは、従来からある寄付によるチャリティという形態から、
「
インパクト・インヴェストメント」といわれるように、社会的難題の解決という「衝撃」をもたらす研究や事業の開発にまで活動範囲を広げているからだ。
特に“Better World”や“Better Future”という言葉のもとでイノヴェイションを称揚するシリコンヴァレーでは、新たなテクノロジーを用いてより「冴えたやり方」を開発し直接社会問題を解決することが好まれる。さらに、そうした活動が経済的持続性をもつように事業化まで視野に入れる。そこから従来とは異なる組織形態によって異なるアプローチが可能になることにも期待を寄せる。
その背後には、善き事業を行うにはそれにふさわしい組織を見出すことも大切だという考え方が控えている。器としての企業のあり方が、そこに集まる人びとの行動様式を根底で支えると考えるからだ。
このようにアメリカでは目的に応じてさまざまな組織形態が選択される。そのために社会環境の変化に応じて法人形態も分岐し変容してきた。近年であれば「利益（プロフィット
）
」よりも「あらかじめ誓約した社会的善（ベネフィット
）
」の実現を優先する
パブリック・ベネフィット・コーポレーション
（PBC）も、そうした進化の成果のひとつである。
本記事が掲載された雑誌『WIRED』日本版VOL.23は「いい会社」特集。BeatsやHyperloopの「会社論」、鎌倉投信と考えるいい会社の条件、“新しい豊かさ”を届ける世界のライフスタイルカンパニー。これからの会社のあり方をひも解く1冊。
PBCの場合は、従来あった「プロフィットの追求の有無」による会社の区別、すなわちフォープロフィット（for-profit）とノンプロフィット（non-profit）の区別に対して、プロフィットとは異なるゴールとしてベネフィットを設定し、その目的に適う法人形態を追求した。ザッカーバーグが採用したLLCにしても、利用が進んだのはこの20年ほどの間のことだ。
それにしてもなぜアメリカの会社は、その時々の社会状況の変化に応じて変異、すなわち“進化”できるのか。その理由のひとつは、アメリカの会社法が州の管轄であり、したがって50州分の会社法の競い合いが存在していることにある。
現在最もポピュラーな会社法はデラウェア州のもので、同州はアメリカ大企業の主要な登記先である。多くの企業が登記するため、会社法を巡る裁判件数も多く、その結果、判例の蓄積も進む。多くの判例があれば、どのようなケースでどのような判決が得られるのか、その予想もつきやすく、法務戦略にも都合がよい。判例に応じて州政府も時代の要請に即した会社法の改正に積極的になる。こうしてデラウェアは会社法の中心地であり続けている。
上：1900年に持株会社が本拠を置くニュージャージー州で行われたスタンダード石油の株主総会の様子。下：1870年にジョン・D・ロックフェラーによってオハイオ州に設立された同社の最初の石油精製工場。撮影は1897年。PHOTO: GETTY IMAGES
しかし会社法は州法であるのだから、ほかの州でも自由に制定することができる。実際、LLCの最初の法制化は1977年にワイオミング州でなされた。PBCにしても、当初はスタンフォード大学出身の法律家による勝手連的動きだったものが、2010年にメリーランド州で初めて会社法に組み込まれた。デラウェア州でも2013年にPBCを扱うようになった。LLCが本格的に利用されるようになったのも1991年にデラウェアで法律化され、何度か改正が加えられてからのことだ。デラウェアも、会社法の中心地としての地位を脅かされることのないよう尽力している。というのも、デラウェア自体、過去、会社法の中心という地位をニュージャージー州から奪い取った経緯があるからだ。
ニュージャージーは、産業革命によってアメリカ社会が大きく変容する時代に、会社の巨大化に資する会社法を制定し、今日まで続くビッグビジネスの興隆に手を貸した。1890年のシャーマン法（反トラスト法）導入の直前に持株会社を法制化することで、ロックフェラー家のスタンダード石油をはじめとする新興大企業グループの多くを同州に呼び寄せた。20世紀になるころには、自由な企業活動を尊重する州として会社設立州の筆頭になっていた。
だがその見直しを迫ったのが、のちにアメリカ大統領となる州知事のウッドロウ・ウィルソンだった。巨大企業の跋扈に懐疑的な彼は1913年に会社法の規制を実現させたため、多くの企業がニュージャージーと同様の会社法を制定していたデラウェアに登記先を移した。それ以来、デラウェアが会社法の中心であり続けている。
そのデラウェアに対して、ほかの州は企業設立の誘致のために実験的な法改正を試みてきた。そのなかから、起業にはカリフォルニア州の会社法が望ましいという評価も生まれている。いずれにしても、会社法を巡る州間競争が、その時々の社会環境の要請に応えるような会社法の模索を促し、結果としてアメリカ社会を支える組織形態の進化をもたらしてきた。
ところで、いままで「会社法」として紹介してきたものは、英語ではCorporation Lawであり、正確には「法人法」だ。そして、このcorporationという概念が、アメリカにおける会社の進化を支えているもう一つの理由である。corporationの“corp”とは、もともとは「身体／肉」のことを意味する。
「
法人」というよりも「法身」である。
1720

近世3大バブルのひとつ「南海泡末事件（South Sea Bubble
）
」の発生によって、その後会社は危険視され、特定の例外を除いて株式投資は法律で禁止された
1776

アダム・スミスが『国富論』のなかで「自分のではなく他人の金を管理する者には、怠慢と濫費がはびこる」と警告する
1788

この年裁可された合衆国憲法によって、英国王の特許状、もしくは英国議会の承認がない会社は違法とされる
1791

アメリカ初の銀行が認可される
c.1800

18世紀終わりまでにアメリカ国内には300ほどの会社が設立されたが、ほとんどが公共事業にかかわるもので、製造会社はわずか8つ
1811

製造会社に限って議会の承認なしで会社を起こせる登記手続きをニューヨーク州が採用
1816

ニュージャージー州が同様の会社法を採択
1837

コネチカット州は製造業に限らずに起業できる会社法を採択
1870

オハイオ州でジョン・D・ロックフェラーが「スタンダード石油」を設立
1883

デラウェア州が会社法を採択
1885

スタンダード石油が本社をニューヨークに移転、持株会社「Standard Oil Co. of New Jersey （SOCNJ
）
」をニュージャージー州に設立
法人とは、まずは人間の集団を一つの「有機的組織体」とみなすところから始まっている。だから現代のように企業や会社を意味する以前は、社会そのもののことを指していた。例えば、西洋中世におけるキリスト教社会は「コルプス・クリスティアヌム」と呼ばれていた。そこからcorporationは自治が認められた共同体の意味に発展した。
上：右から2人目の老紳士ジョン・D・ロックフェラーが築き上げた帝国、スタンダード石油は1890年に成立したアンチトラスト法によって1911年に解体される。撮影は1900年。下：ニュージャージー州知事時代のウッドロウ・ウィルソン。のちに第28代合衆国大統領となる。撮影は1910年ごろ。PHOTO: GETTY IMAGES
アメリカ法の源流であるイギリスの場合、その自治を許すのは国王であり、法人の設立には王の勅許状（チャーター）が必要だった。初期のアメリカ植民地の設立も王の勅許状によって認可され、マサチューセッツ州も法人として設立された。アメリカの会社法が州法となったのも、独立後、各州内で法人を設立する際の勅許状の認定者の役割が、イギリス国王から各州議会に移ったからだった。
したがって、独立直後には、いまでいう「会社」を設立しようと思ったら州議会の承認が必要であり、法として設立趣旨等が承認される必要があった。現代のように、あらかじめ定められた書式やルールにのっとって登録さえすれば誰もが会社（法人）を設立できる「準則主義」が成立したのは、1811年のニューヨーク州が最初である。それ以来、会社法＝法人法の競い合いが始まった。
そしてこの、組織であればなんであれcorporationとみなす感覚は、アメリカ社会で民間企業と公共的組織の間に断絶よりも連続性をもたらし、より柔軟な法人のあり方を模索する契機となっている。
例えば非営利法人やファウンデーションといった、政府と企業の中間形態に当たる組織が法人として存在しているのも、corporationが人為的な組織／社会としてフラットに理解されていることに起因している。人が何らかのルールのもとでつくった、内部と外部の区別のある組織、それが「法人（法身
）
」である。つまり、会社が進化する背後には、corporationという言葉にあらかじめ埋め込まれていた概念の力も働いている。
corporationとは

統治のための

人工器官であり、

ロボットである。
組織に対して生物のような肉体を仮想するのが、corporationという概念の出発点だ。そこから、社会状況の変化に応じた新たな組織を、新たなcorporationとして考案しようとする発想を人びとに与える。都市も、企業も、非営利組織も、みな自治を認められた法人としての人間集団であり、それぞれの機能や役割は、その時々の社会状況に応じて実現された。そうして株式会社も、持株会社も、非営利会社も、財団も、LLCも、PBCも、あるいは、州や市などの地方政府もすべてcorporationとして同じ視野の下におかれる。
corporationとは統治のための人工器官であり、ロボットなのである。
振り返ると、20世紀の組織マネジメントのルールは、19世紀を通じて巨大化した軍隊をモデルにしてきた。株式会社や持株会社の導入によって巨大化した会社の参考になる組織は軍隊ぐらいしかなかった。その名残は、20世紀前半に始められた経営学に「戦略」や「ロジスティックス（兵站
）
」といった軍関係の言葉が残っているところにも見られる。
上：1890年に成立したシャーマン法を起草したオハイオ州出身の共和党議員のジョン・シャーマン。その晩年の姿。左下：ウォール街の株価大暴落を報じる1929年10月24日付の新聞。右下：1929年の大恐慌を受けて、コロンビア大学ロースクール教授のアドルフ・バーリは、株式会社は誰の利益のためにあるのかを論じた『
近代株式会社と私有財産
』を執筆。ニューディール政策に大きな影響を与えた。PHOTO: GETTY IMAGES
集権化され階層化された組織構造も、軍隊の指示命令系統を参考にして組み立てられた。それは、何か事故があったときの責任の所在を明確にするためにも必要な階層化だった。その巨大組織の特徴は「官僚制」と呼ばれ、ビッグビジネスやビッグガヴァメントが当たり前になった20世紀の組織は、この官僚制（ビューロクラシー）が標準モデルとなった。
だが『WIRED』の読者なら周知のように、その階層化された巨大組織への抵抗の動きが、のちにPCやインターネットを生み出す精神的素地のひとつとなった60年代のカウンターカルチャーの動きだった。そのころから、巨大化しすぎた組織を分解・分割する方法が、法務・金融・技術など多方面から検討され、スタートアップをはじめとしてさまざまな規模の企業が共存する、エコシステムとしての現代経済を生み出した。
ところで、会社をつくる、すなわち起業が一つの文化的スタイルとなったのは、まだこの10年ほどのことでしかない。そして文化的スタイルとなったことで、より一層「善き会社」を社会に届けることもまた、一つの創造的試み＝文化となった。
だからプラットフォームとなる会社が「善き会社」の誓約をした場合、その善きことを目指す誓いは、そのプラットフォーム上の約束事としてそこに集う企業群にも影響を与える。つまりは一つの社会規範を生み出すことにつながっていく。
例えば2015年に
KickstarterはPBCとなった
が、その影響はKickstarterだけに留まらない。クラウドファンディングという、極めて公益性の高い公共的な事業を営む以上、その運営には一定水準の節度が求められる。その節度の維持を対外的にきちんと伝えるうえで、プロフィットではなくベネフィットを目指すことが是とされる組織形態としてPBCが、法人法によってすでに認められていた事実のもつ意味は大きい。それは「善き会社」の理想像のひとつとして機能するからだ。
「
善き会社」のあり方が、法人法という掟（コード）によって定められたからこそ、まだ未熟な、発展途上にある《法身》を、社会で育てていく気運も生まれる。なぜなら、事業の失敗は「善き会社」の理想形を汚すことになるし、事業の悪用は「善き会社」を推し進めようとする人たちへの裏切りとなる。そうした「未然の不都合」を回避する圧力を「法」というコードは生まれたばかりの《法身》に与える。そうして「善き会社」への変異＝進化が、現在進行形で実現されていくのである。
1890

上院でアメリカの独占禁止法の嚆矢となる「シャーマン法」が採択。すぐさまスタンダード石油が槍玉に
1892

アンドリュー・カーネギーが「カーネギー・スティール・カンパニー」を設立
1911

スタンダード石油がシャーマン法にのっとって最高裁により34の会社に解体される
1914

クレイトン法によって公共の利益を損なうM&Aを政府が差し止めることが可能に
1929

ウォール街大暴落と大恐慌
1932

アドルフ・バーリとガーディナー・ミーンズが『近代株式会社と私有財産（The Modern Corporation and Private Property
）
』を発表、株式会社は誰の利益のためにあるのかを論じる
1933

バーリ／ミーンズの著作はニューディール政策に大きな影響を及ぼし、政府が会社に対して事業内容の一般公開を求めることが可能に
1943

ジョンソン・エンド・ジョンソンが今日のCSR活動の原点となる「Our Credo（我が信条
）
」を発表。雇用者や地域社会の利益にまで配慮した企業活動を提唱
1950s

上院において個人事業主への法人／個人の二重課税を排した「S Corporation」が認定される
1977

ワイオミング州で「LLC（Limited Liability Company
）
」が法的に認められる
2002

エンロン事件によって上場企業の会計改革と投資家保護を目的とした「サーベンス・オクスリー法」が制定された
2006


「
B-Corp」認定を行うNPO「BLab」設立
2007

グローバル金融恐慌を受け「ドッド＝フランク・ウォール街改革・消費者保護法」が制定される。施行は2010年
2010

メリーランド州がBenefit Corporationを認める最初の州となる
2015

イタリア議会がBenefit Corprationに似た組織体である「Societ? Benefit」を認可
コンサルタント、Design Thinker。コロンビア大学大学院公共政策・経営学修了、早稲田大学大学院理工学研究科修了。電通総研、電通を経てメディアコミュニケーション分野を専門とする
FERMAT Inc.
を設立。著書に『
〈未来〉のつくり方
』『
デザインするテクノロジー
』『
ウェブ×ソーシャル×アメリカ
』『
ウェブ文明論
』など。2016年の米大統領選挙をメディアとテクノロジーの視点から読み解いた連載「ザ・大統領戦」は
こちら
から。
@fermat1665
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
EVOLUTION OF CORPORATION
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/evolution-of-corporation/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ゲノム研究の“民主化”によって、DNA解析も低価格での提供が可能となった現代。次なるコンシューマー市場は、染色体情報に基づいたカスタマーサーヴィスがメインストリームになるという。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
IMAGE: GETTY IMAGES
一般ユーザー向けのDNA解析テクノロジーの低価格が進んでいる。そんななか、次なる未来のコンシューマーマーケットは、個々人の染色体情報をもとにしたプロダクトのカスタムメイドがメインストリームになるというのだ。
ひと時代前であれば、SF映画のプロットにありそうな設定だが、21世紀の現代においては現実のものとなりつつある。サプリをはじめとする健康食品・薬品のみならず、ジョギングシューズなどのフィットネス関連プロダクトなど、DNA情報をベースにした“コンシェルジュサーヴィス”の市場は、『
Fast Company
』によると近い将来20億ドル〜70億ドル規模までに成長する予測だいう。
この革命的ともいえる人類の“DNA情報解禁”を推し進めるスタートアップが、
Illumina
だ。その名を知る人は多くないかもしれないが、DNA解析の分野におけるチャンピオンともいえる存在で、これまで人類が解析してきた全DNA情報の実に90パーセント（！）が、同社が保有するスーパーコンピューターによって処理されているのだという。
2011年にガンで死去したスティーブ・ジョブズは、（当時の治療慣習としては異例の決断だったが）10万ドル（約1,140万円）を払ってDNAの解析を行うことで、自身のガン治療の可能性を極限まで追求し、また担当医がカスタムメイドの投薬メニューをプランできるよう試みたという。以来まだ5年と少ししか経過していないが、DNA解析の低価格化を受け、現在ではジョブズと同様の“サーヴィス”を数十万円でオーダーできるようになった。
Ancestry.com
や
23andMe
など、Illuminaの解析技術を活用することで廉価なDNAベースの顧客サーヴィスを提供する企業はすでにあるが、現在、大きな注目を浴びているのは、Illuminaが投資会社と1億ドルの共同出資をして立ち上げた、
Helix
というヴェンチャー企業だ。1年以上の準備期間を経て、2016年秋にローンチしたHelixは「ゲノム研究のエコシステムをつくり上げる、ニュートラルなプラットフォーム」という位置付けで、DNA解析技術の“民主化”と、それに基づいたカスタマーサーヴィスを提供する企業とのパートナーシップを幅広く行っていくという。
Helixは、すでに数社と共同プロジェクトが進めているというが、DNAをベースにしたカスタマーサーヴィスのトレンドは今後拡大していく情勢だ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/15/dna-concierge/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2009年にロサンゼルスで誕生し、サンフランシスコ、ニューヨーク、シカゴへと広がったUMAMI BURGERが、ついに日本に上陸した。日本から生まれた第5の味覚「うま味」の歴史と、UMAMI BURGERの美味しさのデザイン、そしてレシピの秘密をひも解く。
TEXT BY PETER ANDREY SMITH
 WIRED(US)
PHOTO: ZUMA Press / AFLO
これを「うま味の復讐」と呼ぼう。塩味、甘味、苦味、酸味の次に来るこの「第5の味覚」は、1世紀以上の間知られていたが、最近になってようやく料理界で認められる存在となった。
安価で簡単にうま味を引き出せる「グルタミン酸ナトリウム」（MSG）は、かつては
中華料理店症候群
として知られるアレルギーの原因として悪者扱いされていたが、これは誤りであることが科学者によって証明されている。
これから話すのは、研究室で、そして料理皿の上で起きてきた「うま味の物語」だ。うま味が効果的に使われている「UMAMI BURGER」のレシピの秘密を解き明かす前に、まずはうま味の何たるかを説明しよう。
1907年、日本の科学者・池田菊苗は、何によって昆布のだし汁に独特の味、つまり彼が呼ぶところの「うま味」が生まれているのか不思議に思った。彼はその正体がアミノ酸の一種であるグルタミン酸であり、これがナトリウムイオンと結合すると、しっかりした風味のある化合物、グルタミン酸ナトリウムになることを発見。その後、池田は小麦グルテンを塩酸で処理することで、グルタミン酸ナトリウムの合成に成功した。MSGは1909年、「味の素」という商品名で発売され、同名の企業は世界最大のMSGメーカーとなっている。
そして1950年代、日本の科学者たちは、グルタミン酸をつくるバクテリアを驚くべき場所で発見した。東京・上野動物園の鳥小屋の下から採取された土質サンプルである。このコリネバクテリウム・グルタミクムというバクテリアは、砂糖50gを摂取するごとに10gという並外れた量のグルタミン酸を分泌した。この方法は、いまでもMSGの基本的な生産法としてよく用いられている。
今日の食品メーカーは、ブドウ糖をグルタミン酸に効率よく変えるバクテリアについて、いまも研究している。2002年、味の素は高温でも成長する新たな種を見つけ出した。「アミノ酸をつくる微生物は、温かくて空気が豊富な環境では、より多くのグルタミン酸をつくるのです」と、味の素ノースアメリカでヴァイスプレジデントを務めるブレンダン・ノールティは説明する。20万リットルの発酵槽でバクテリアに35時間かけてブドウ糖を与えると、10トンのグルタミン酸ができるという。
わたしたちは舌でMSGを味わうが、実はわたしたちのお腹もうま味を“味わって”いる。というのも、うま味の受容器官は舌だけではなく、はるばる結腸に至るまで消化器系全体に存在しているのだ。わたしたちの消化管がMSGを味わっているとき、満腹中枢に影響を与えるコレシストキニンのような内分泌性ホルモンが分泌される。つまり、「お腹がいっぱい」という感覚が生じる。
うま味がユニークなのは、グルタミン酸が体内に取り込まれると、うま味が強く感じられることだ。これはおそらく、大きな脳をもつ雑食動物に「（うま味を含む食物は）生き物に由来しているので、たくさんの栄養的価値をもつ」と伝える信号が発生するからだ。そこで料理人は、熟成や塩漬け、微生物発酵を通じて、こうした化学反応を起こす。
ロサンゼルス発の
UMAMI BURGER
で買ったハンバーガーは、風味が“設計”されている。創業者のアダム・フライシュマンは、ハンバーガーを構成するあらゆる層にグルタミン酸を加えているのだ。これは舌を刺激して、最高の美味しさが実現されたことを脳に伝えるためである。
・ケチャップ──グルタミン酸15mg
ケチャップは「調味料」のエスペラント語であり、甘く、酸っぱく、塩辛く、うま味がある。このケチャップには、オニオンパウダーとうま味マスターソースが入っている。
・椎茸──グルタミン酸40mg
フライシュマンのレシピには、ソテーされた椎茸が含まれている。
・トマト──グルタミン酸250mg
マスターソースをかけられてオーブンでローストされたトマトは、うま味のレヴェルが向上する。グルタミン酸は、種子の周りの果肉にとくに集中している。
・パルメザンクリスプ──グルタミン酸1,400mg
発酵によって牛乳のタンパク質が分解され、グルタミン酸を豊富に含むチーズがつくられる。
・玉ねぎ──グルタミン酸10mg
甘味を与えている玉ねぎは、カラメルにするためにスターアニスと一緒にソテーされ、うま味フレーヴァーを引き出す。
・うま味粉末──グルタミン酸30mg＋グルタミン酸マスターソース──グルタミン酸380mg
粉末は、乾燥椎茸、アンチョビ、乾燥昆布からなる。ソースは、醤油、マーマイト、濃縮された出汁といったうま味を引き出す材料を含んでいる。ほとんどの出汁の元になる乾燥昆布は、世界で最もグルタミン酸濃度の高い食べ物のひとつだ。
・牛肉──グルタミン酸60mg
フライシュマンは、地元の新鮮な牛肉を使用している。グルタミン酸はタンパク質の中に閉じ込められているので、実のところ牛肉にはそれほど多くのうま味フレーヴァーはない。彼はグルタミン酸が豊富なソースをパティにしみ込ませることで、この点を補っている。
・ケチャップ──グルタミン酸15mg
ケチャップの2層目は、トマトソースが1カ所に集中しないようにしている。
・バンズ──グルタミン酸は少量
バンズは汁をよく吸収するが、積まれた具材の重量に十分耐えられる。バンズ自体に含まれるグルタミン酸は取るに足らないほどの量だが、このバーガーに、もはやこれ以上のうま味は必要ない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/26/secret-of-umami-burger/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Photo #Architecture
ベルリンにはブロックを積み上げてつくったような形のビルが数多く建っている。色や形にヴァリエーションはあるものの、どこか画一的で退屈な印象を受けるのも事実だ。しかし、こうした建物と伝統的な建物が混在していることが、ベルリンの景色をベルリンたらしめているのかもしれない。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
2/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
3/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
4/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
5/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
6/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
7/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
8/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
9/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
10/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
11/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
12/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
13/13
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
PHOTOGRAPH BY MALTE BRANDENBURG
水色の背景に浮かぶ、ブロックを使って組み上げられたようなビルの数々。どことなく似ていて画一的な印象を受けるが、色や形の差によってヴァリエーションが生み出されている。ベルリンにはこうした建物が数多く建っているのだという。
ベルリン在住の写真家、
マルテ・ブランデンブルク
は2015年の夏にこれらの建物を撮影し、作品『
Stacked
』をつくり上げた。「なるべくフラットに見えるように建物から距離をとり、雲が写り込まないよう明るく晴れた日を狙って撮影に出かけました」とマルテは話す。写真だけ見ると、建物が切り取られて抽象空間の中に貼り付けられているようにも見えるが、ほとんど画像処理は施されていない。
「第二次世界大戦後につくられたこの種の建築物の、歴史的な重要性を伝えたかったんです」。そうマルテは言う。こうした建物のほとんどは戦後に建てられ、中産階級の人々にモダンで手頃な価格の住まいを提供してきた。しかし、住宅価格の相場が変わったことで選択肢が増え、状況が変わってしまった。人々は郊外に一軒家を建てるようになったり、都市部に昔から建っている「アルトバウ」という古風な建築の中をリフォームして住むようになったりしてしまったのだ。一方で、こうしたモダンな建物は経済的・社会的に負担を強いられている人々が住むものになったのだという。
マルテは「こうした建物は、政府によるトップダウンの計画によって短期間に建てられたことで多くの人々に住居を与えてきたものの、現在ではむしろ醜いコンクリートブロックの塊とみなされてしまっています」と語る。確かに、100年以上前から建っている建物に比べればこのモダンな建物はどれも似たりよったりで退屈に見えるのかもしれないが、一方でマルテの写真はかの有名なベッヒャー夫妻による
給水塔のシリーズ
を想起させ、魅力的でもある。
ヴィーガン人口が世界一多いなど、ベルリンは文化多様性が豊かな都市として知られているが、その多様性は都市の景観にも表れているといえないだろうか。一見退屈な建物が伝統的な建築と混在していることが、都市の景観にも多様性を生んでいるのである。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/14/malte-brandenburg-stacked/'}

クラウド・ファンディングの「
キックスターター
」が、昨年「Kickstarter Inc.」から、
「
Kickstarter PBC」に企業形態を変えた［原文掲載は2016年6月。キックスターターが企業形態を変更したのは15年9月
］
。発表に際して、ペリー・チェン以下、3人のファウンダーは連名の
ブログ
でこう書いた。
「
最近まで、アメリカの会社法には、営利企業が株主の利益を犠牲にして社会的利益を追求するという考え方に対する保護がなかった。株主の利益を最大化すること以上により重要なゴールがあると信じる企業は、営利企業は何よりも利益を最優先するために存在しなければならないという前提と葛藤してきた」
関連記事
：
会社は「北極星」を見失ってはいけない──Kickstarter創業者ペリー・チェン（2016.6.10）
株式を販売することで資金を調達し、四半期ごとの業況を株主に報告したり、利益を株主に配当する「株式会社」という会社の形態が、これからの社会を考えるうえで足かせになっている気がしたことがある人は少なくないはずだ。
「
B」には、

社会の公益

という意味が

こめられている。
四半期ごとの利益によって、株の相場が上下するのであれば、企業は長期的な責任よりも、短期的な利益を優先せざるをえない。過去数十年は、CSR（企業の社会責任）の必要性が強く論じられるようになったものの、社会やステークホルダーに対する責任を果たすという考え方もまた、営利を追求するという企業の構造上の性質によって、どうしても妨げられてしまう。
「
PBC」は「Public Benefit Corporation（パブリック・ベネフィット・コーポレーション
）
」の略だ。一般的には「
B-Corp
」という名前で、徐々に知名度を上げつつある新しい企業形態の名称である。
「
B」には、社会の公益という意味がこめられている。
B-Corpを考案したのは、ペンシルヴァニア州に拠点をもつNPO「B Lab」である。B-Corpに名乗りを上げる企業はアメリカ国内でおよそ1,000社弱とまだまだ数は少ないとはいえ、
「
ベン&ジェリーズ
」
「
パタゴニア
」など、社会責任（Social Responsibility）に重きを置くことで知られる企業が続々と参加していることから「公益企業」の登場はひとつのムーヴメントとして認識されるようになってきた。このムーヴメントの震源地、ペンシルヴァニア州ウェインを訪ねた。
ニューヨークから車を走らせることおよそ2時間半。高速を降りて、目抜き通りが1本あるだけだけれど、明らかに裕福な小都市といった風情のウェインに入る。
「
B Lab」のオフィスは目抜き通りに面した一軒家のような建物。オフィスが3部屋あるだけという規模感の小ささに驚きつつ来訪を告げた。
JAY COEN GILBERT｜ジェイ・コーエン・ギルバート（右）

ニューヨーク市出身。1993年にスタンフォード大学の学友2人とスポーツ・アパレルのブランド「AND 1」を創立。同ブランドを売却後、1年間のブランクを経て「B Lab」を設立。
BART HOULAHAN｜バート・ホウラハン（左）

イリノイ州出身。スタンフォード大学卒業。学友ジェイが創立した「AND 1」の社長として、ビジネスを2億5,000万ドル規模に成長させた手腕の持ち主。コンサルタントを経て、B Labに参加。
迎えてくれたのはファウンダーのジェイ・コーエン・ギルバートとバート・ホウラハン。2人は、スタンフォード大学の同級生で、ジェイが創立した「
AND 1
（アンドワン
）
」というスニーカー・ブランドのパートナーでもあった。
「
当時、社会的責任という概念は知らなかったけれど、アンドワンは従業員たち、そしてぼくらの子どもやその次の世代が誇りをもてるようにという気持ちから、いまのB-Corpのように運営していた」
（
ジェイ）
「
ぼくらの役目は終わったと思ったときに、ブランドは売却したけれど、ぼくらが築いた哲学は、残念ながら新しいオーナーによって取り去られてしまった。それがヒントになった」
（
バート）
次なるフェーズを探していた2人は、より責任ある企業をつくりたいと願う社会起業家や、社会責任に重きを置く企業を探す投資家、そして思想家たちのコミュニティと出会い、彼らとのディスカッションを通して、株主の利益よりも公益を優先するB-Corpのアイデアを徐々に固めていく。ブレインストーミングの結果、たどりついたのが、企業が公益を考慮するB-Corpとしての基準を満たしているかを認定するNPO「B Lab」の設立だった。2人に同じく学生時代をともにしたアンドリュー・カッソイ（ニューヨーク支部代表）が加わって、2007年に「B Lab」を設立した。
「
当時、フェアトレード、オーガニック、LEED（環境性能評価システム）など、商品を認証する制度が点在していたけれど、企業のあり方を認証する制度はなかった。そこにあった原材料を調理して、企業のシステムをつくった」
（
ジェイ）
未来の産業デザインのあり方を論じた『
サステイナブルなものづくり─ゆりかごからゆりかごへ
』
（
ウィリアム・マクダナー、マイケル・ブラウンガート著、人間と歴史社）や、ノーベル平和賞の受賞者ムハマド・ユヌスのマイクロクレジットの哲学なども、インスピレーションになった。
商品を認証する

制度はあるけれど、

企業のあり方を

認証するものは

なかった。
創立のタイミングで、企業と地域経済の共生に取り組むNPO「
BALLE
」
（
Business Alliance of Local Living Economies）のカンファレンスにスピーカーとして招かれた。その際、洗剤の
method
や製紙の
New Leaf Paper
など、B-Corpに転換することを決めた19社が、初のB Labの認定企業として壇上に上がった。
「
B Labのコンセプトの誕生に貢献してくれた企業が『どうせ発表するなら、ぼくらも団結を表明する』と言ってくれた企業たちが参加してくれたんだ」
（
ジェイ）
B-Corpとしての認定を受けるための手続きはこうだ。まずは年会費を支払って、B Labが定める社会的・環境的使命、社員や近隣のコミュニティなどに対する責任といった多岐にわたる条件にあわせて定款を改定する（州法にのっとってB-Corpとして設立した場合は免除されるが、これについては後述する
）
、そして年に2回、詳細な調査書「
B Impact Assessment
」に回答し、それをもとにB Labが作成する「インパクト・リポート」を一般に公開する。
「
2007年にぼくらが考えた『インパクト・アセスメント』は、当たり前のことながら不完全だった。ソフトウェアのアップデートのように、2年ごとに更新している」
（
ジェイ）
「
インパクト・アセスメント」は、「ガヴァナンス」
「
ワーカーズ」
「
コミュニティ」
「
環境」という4つの分野に分けて、当該企業の公益への取り組みを評価する。しかし企業が果たすべき条件の内容は、場所、規模、業種によって変わってくる。だから「インパクト・アセスメント」は、B Lab設立当時から、9つヴァージョンあった。そしてたび重なる改良を経て、現在は72ものヴァージョンを用意している。
日本の物流を担ってきたヤマトには「いい会社」のヒントが詰まっていると、いい会社にしか投資をしない投信会社、鎌倉投信のファンドマネジャー新井和宏は言う。ヤマトグループを束ねる山内雅喜に新井が訊いた、「いい会社」のつくり方。
「
この手の評価において重要なのは、先進性、透明性、そして独立した第三者機関が参加しているかどうか。
『
インパクト・アセスメント』は、学者、起業家、投資家、思想家などからなる諮問委員会の助けを得て改良しているんだ」
（
バート）
この評価軸が、単なる象徴的なものに終わらないために、彼らが取り組んでいることのひとつに「ベネフィット・コーポレーション」を自治体で導入してもらうためのロビー活動がある。それは自分たちが経営者だったころに、営利目的の株式会社である以上、株主の利益を優先しなければならないという法律上の制限が足かせになったという経験から、新しい企業形態には法律の保護が必要、と考えたからだ。
「
州に『ベネフィット・コーポレーション』を取り入れてもらうために、議員らに働きかけてモデル法案を起草したんだ」
（
ジェイ）
企業にとっても、

B-Corpがよりよい

経営形態だ

ということが

認識されつつある。
2010年に、いちはやくベネフィット・コーポレーション法案が通過したメリーランド州では、彼らが実際、法案の起草に参加した。以来、6年という短い年月の間にニューヨーク、カリフォルニアなどをはじめとする32州が、同様の法案を通過させている。前述したB-Corpの条件である「定款の改定」は、州法に基づいて設立された「ベネフィット・コーポレーション」については免除される。
もうひとつB Labがいま注力しているのは、国際化だ。
「
創立当初の『アセスメント』と、現在の第5版との最大の違いは、創立当初は、アメリカ国内の企業だけを対象にしていたこと。北米から南米へ、そして欧州へとムーヴメントが国際化するにつれて、それぞれの国の地域性に合わせて微調整が必要になってきています」
（
ジェイ）
現在、世界中で約1,700社あるB-Corpのうち約800社は、すでにアメリカ国外の企業だ。その大多数が欧州にある。2017年には、海外のB-Corpの数が、アメリカ国内をうわまわる見込みだ。アジアは若干、出遅れてはいるものの、台湾と韓国を中心にムーヴメントは浸透しつつあるという。けれども、彼らはアメリカに拠点があって、組織としては小さいB Labが国際社会で果たす役割は、あくまで限定的だと強調する。
「
海外にある姉妹団体と協調したり、政治家に働きかけたりといったことはするけれど、それぞれの地域でその地域の組織によるリーダーシップがあることが前提条件。B-Corpのムーヴメントは、アメリカからの輸入品ではなく、あくまでもそれぞれの地域のローカリティに即したかたちで派生し、育っていくべきものだと考えてるんだ」
（
ジェイ）
ブックコーディネーター内沼晋太郎と国内最大級のインターネット古本買取／販売業者のバリューブックスは、いい本が読まれ続けるための新しい本のエコシステムをつくろうとしている。
「
いい会社」づくりのヒントを求めて、彼らがパタゴニアやB-Labを訪ねた様子とともにプロジェクトが生まれるまでを追った。
いずれにしても、B-Corpムーヴメントは加速しつつあると見て間違いない。認定を受ける企業の数はまだまだ少ないとはいえ、
「
インパクト・アセスメント」を経営の指針として使っている企業の数は、B Labが把握しているだけで、少なくとも4,000社はある。
B-Corpの銀行に

お金を預け、

B-Corpの店で

買い物や食事をする

ライフスタイルが

可能になった。
その理由を、バートは「企業にとっても、よりよい経営形態だということが認識されつつあるから」と説明する。もちろん「社会にとっていいことをする会社」としてのブランディング価値などもある。けれど、それだけではない。
「
もはや労働人口の半数以上を占めるミレニアル世代（80年代前半から2000年前後生まれの世代）は、仕事に金銭だけではなく、意味や意義を求めるという調査結果が出ている。どうせ働くならB-Corpがいい、というミレニアルは実際多いんだ」
（
バート）
ソーシャルメディアをつかいこなし、多様な価値観を認め、物事を楽観的に考える。1980〜2000年代までに生まれたミレニアル世代の特徴とは？
そして、忘れてはいけないのは消費者の存在だ。
「
B-Corpの銀行にお金を預け、B-Corpの店で買い物や食事をするというライフスタイルがいまや可能になった。そうやって消費者と企業が、よりよいかたちでつながり、そこで形成されるコミュニティが、いまどんどん力を得ているんだ」
（
ジェイ）
『WIRED』プリント版VOL.23は、「いい会社」特集。日本と世界の「いい会社」から、未来の会社の当たり前を探る。本誌にて特集した
ベスタクス創業者・椎野秀聰のストーリー
、
Androidの父がつくる「会社を超える会社」
、
ヤマトHD社長に訊いた「いい会社のつくり方」
はウェブにて掲載中。詳細は
こちら
から。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WHY BE “B”?
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/b-corp/'}

新井和宏（以下、新井
）
　わたしたち鎌倉投信が投資信託を通じてヤマトホールディングス（以下、ヤマト）に投資をすることを決めた理由、ヤマトがいい会社だと思ういちばんの理由は「現場力」にあります。
新井和宏｜KAZUHIRO ARAI

1968年生まれ。
「
いい会社をふやしましょう！」を合言葉とする投信会社、鎌倉投信ファンドマネジャー。国内系信託銀行、外資系運用会社に勤めたのち、大病をきっかけに2008年、鎌倉投信を共同創業。運用する投資信託は、社会性を重視して会社を評価する、投資先企業をすべて公開するといった、従来の常識を覆すスタイルのもとで運営されている。著書に『
投資は「きれいごと」で成功する
』
〈
ダイヤモンド社〉がある。
kamakuraim.jp
例えば2004年の新潟県中越地震のとき、道路が寸断され、ほかの運送会社が宅配便を断っていたなか、ヤマト運輸だけが東京からワクチンを届けてくれたとあるお医者さんから聞きました。現場の判断で、社員が背中に荷物を背負って歩いて届けた、と。どうしてそんなことができるのでしょうか？
山内雅喜（以下、山内
）
　それは単純に、ヤマトには会社が好きな人間が集まっているからだと思うんです。宅急便の仕事は、決して楽なものではありません。夏はダラダラと汗をかくし、雨が降れば濡れながらでも荷物を運ばなければいけない。単純に仕事量だけをみれば、支払われる対価は必ずしも割に合わないかもしれません。
それでも彼らが頑張れるのは、
「
世のため、人のためのインフラとして役に立つ」という使命感をもっているから。それを全員で共有しているからこそ、お客さまに「ありがとう」
「
ご苦労様」と言ってもらえる瞬間に、喜びを感じる感性をもつことができる。そうした喜びを分かち合える集団でありたいと思いますね。
山内雅喜｜MASAKI YAMAUCHI

1961年生まれ。クロネコヤマトで知られるヤマト運輸などを束ねるグループ会社、ヤマトホールディングス社長。1984年にヤマト運輸に入社し、2015年より現職。社員一人ひとりが会社の代表として考え、行動する「全員経営」を掲げ、2019年に創業100年を迎えるヤマトの次代を担う。
yamato-hd.co.jp
新井
　ヤマトのような「いい会社」を社会が求めているのだなと、ここ10年でとくに感じます。その時代背景には、3つの変化があると考えています。
まず、いまの若い世代は、すでに物質的な欲求が満たされているため、より精神的な欲求を満たそうとしていること。給料の高い会社よりも、社会的な意義を果たせる会社で働きたいと彼らは考えているのです。数年前からアメリカで、大学生の就職したい会社ランキングにおいてNPOが大きな支持を得ているのはその象徴でしょう。
また消費者も、
「
共感できるかどうか」で会社を選ぶようになってきました。モノやサーヴィスが飽和した社会では、その質や価格に大きな差はありません。すると消費者は、共感を感じる会社を選びたくなるのです。
最後に、行政が力を失いつつあることが挙げられます。環境問題などの世界的な課題が山積みのなかで、財政問題を抱える国がもはやそれらの問題に対処しきれなくなっている。そこで企業が、事業性だけでなく社会性も担わなければいけない時代になっているのです。
この3つの変化が、同時に、世界レヴェルで起こっている。わたしは大学で講義をもっていたこともあるのですが、そこでの学生との交流から、とくに若い世代がこうした変化にいち早く気づいていると感じます。
山内
　モノも情報も豊かな“困らない社会”のなかでは、やはり心を満たしたいと考えるのでしょうね。つまり自分の存在意義を感じたいと。そのためには、社会にどう貢献していくのかという点において、会社の価値観と自分の価値観が合うことが大事だと思います。
新井
　一昔前は、会社の社会性と事業性を両立させることは難しいといわれていましたが、こうした変化のなかで、企業の価値を事業性だけに見出す発想は時代遅れになっています。社会性と事業性に共通のヴェクトルを見出せる会社だけが残っていくのでしょう。
山内
：それはいい会社であり、同時に強い会社ですよね。変化がこれだけ速い、何が正しいのかもわからない時代のなかでは、そうしたベースをもてる会社にこそ存続できる力があるのだと思います。
これからの会社を考える新春特集。Android OSをつくった男、アンディ・ルービンが新たに立ち上げたのは、VCでありコンサルでありインキュベーターでもある「新しいタイプの会社」だった。その“遊び場”で彼は何をつくろうとしているのか？
新井
　もうひとつ、いい会社とは「本業の拡大解釈」ができる会社だと考えています。つまり効率だけを追い求め、狭い領域でビジネスを回すのではなく、社会があってこそ自らの本業が成り立っていると考えることができる。本業をどれだけ拡大して解釈できるかが、これからの会社の度量になっていくのです。ヤマトが行っている「
プロジェクトG
」
（
Gは「government」より）は、まさにその典型だと思いますね。
社会性と事業性に

共通のヴェクトルを

見出せる会社だけが

残っていくのでしょう。

──新井和宏
山内
　プロジェクトGは、もともとヤマトが本業として行っている「モノを運ぶ」ということの周りに付加価値をつけることによって、社会的な課題を解決するための取り組みです。少子高齢化や地域の過疎化といった問題に、もはや行政だけでは対応しきれなくなっている。そこで地方行政や地域の民間企業と協力し、ヤマトがそのネットワークのインフラとなることでコミュニティの課題を解決していこうという取り組みです。
例えば1人で住む高齢者の方の見守りに民生委員に代わって行く、あるいは買い物を代行するといった生活支援を行っています。モノを運ぶという本業の範囲を広げて社会課題を同時に解決できれば、わたしたちが働けば働くほど世の中がよくなるということになりますよね。プロジェクトGは決して収益性が高いわけではありませんが、われわれの企業価値を示すためにも今後も大事にしていきたいと思っています。
新井
　大企業になればなるほど、経営者が“サラリーマン化”して、自分の任期の間だけ経営成績がよければいいと考えてしまうものですが、ヤマトの経営者はそうやっていつの時代も使命感をもって仕事をしています。実際に鎌倉投信が運用する投資信託の投資先企業のなかで、大企業はヤマトぐらいしかありません。何がそこまで山内さんを突き動かしているのでしょうか？
山内
　それは現場の社員の姿にほかなりません。ヤマトの歴史を振り返れば、震災時に限らず、どの時代にも社員の姿に感動をさせられてきたシーンがあるわけです。そうした感動があるからこそ、会社にとっていちばん大事なことを見失うことなく、短期的な数字目標だけを追うといった考えになることはないのです。
新井
　その感動が生まれるのは、多くの企業が評価を気にするがゆえにルールをつくり、管理をしようとするのに対し、ヤマトは現場を押さえつけようとしないからでしょうね。そうした環境が、現場の発想を自由にすることにつながっているのだと思います。
山内
　わたしたちは常に現場のことを信じていますから。やはり現場で、お客さまと実際に接している彼らから生まれたアイデアは正しいわけです。例えば「スキー宅急便」や、昨年から始めた「
客貨混載
」と呼ばれる過疎地域の電車やバスを宅急便の配送に使うプロジェクトもすべて、現場の社員のアイデアから始まったものです。
本社が現場をコントロールしてしまうと、本社に決められたこと以外ができない組織になってしまいます。実際の現場で社会に役に立つサーヴィスは、本社でどれだけ頭をひねっていても生まれないということをわたしたちは経験から学んできたのです。
1980〜2000年代生まれのミレニアル世代は、この不安定な世界のなかで社会的意義と利益の両方を求めている。彼らが社会の中心世代になる時代の会社のあるべき姿とは？　Kiva会長ジュリー・ハンナが語る。
新井
　いい会社を見ていると、常に変化をし続けるんですよね。新しいものを提供し続けよう、変わり続けようという挑戦を行い続けているのです。しかし同時に、いい会社とは変えてはいけないものも守り続けているように思います。
山内
　その通りだと思います。ヤマトの社内でも、宅急便の生みの親・小倉昌男のこんな言葉がずっと語り継がれています──「ヤマトには『変えるべきもの』と『変えるべからざるもの』がある」と。
ヤマトの現場力を支える

DNAを次代に伝えていく

というのが、

経営者としていちばん

大切なことなのです。

──山内雅喜
「
変えるべきもの」とは、サーヴィスや制度、しくみのこと。わたしたちは常に「世のため、人のための物流」を行うことを考えていますが、当然時代とともにライフスタイルや価値観、環境が変わるなかで、何が「世のため、人のため」になるのかもだんだんと変わっていく。それは変化させていかなければいけない。
そして「変えるべからざるもの」とは、そうしたサーヴィスの土台となるヤマトの価値観です。その価値観の大事なひとつに「全員経営」と呼ばれるものがありますが、これは現場から経営陣までが「自分こそがヤマトの代表である」という自覚をもち、常に考え、行動するというものです。
創業時からずっと受け継がれてきたDNA、ヤマトの現場力を支えるこの価値観は頑なに守っていかなければいけません。社長の仕事として大事なことは、実はそこだけなんですよ。その「変えるべからざるもの」が揺るがないようにDNAを次代に伝えていくというのが、経営者としていちばん大切なことなのです。
新井
　そうした価値観は、どのように現場で伝わっていくのでしょうか？
山内
　実はヤマトには、マニュアルというものが必要最低限のものしかありません。マニュアルに頼った瞬間に文化は廃れると思うからです。あるとすれば一言、
「
お客様が喜ぶサーヴィスがいいサーヴィスである」ということだけ。そうした価値観を同じ小さなチームの先輩たちが教えていくことで、DNAが伝わっていくのです。この価値観を全員で共有してきたことが、いまのヤマトを支えているのだと思います。
新井
　いい会社には、人と同じで個性が必要だと思いますが、そうした変わらぬ“ヤマトらしさ”はずっと打ち出し続けてほしいものです。最後に、山内さんが「変えるべからざるもの」を守り続けながら、これからのヤマトをどんな存在にしていきたいかを教えてください。
「実業」を実践し続けた楽器メーカーESP、DJ機器メーカーVestaxの創業者に学ぶ、会社づくりの真髄。「いい会社」をひも解く特集の第1回、椎野秀聰のストーリーも必見！
山内
　ヤマトが、トラック4台しかもっていなかった小さな運送会社として始まった創業時から受け継いできた「世のため、人のためのインフラとして役に立つ」という考えを守り続け、時代に合わせて人々の暮らしの役に立つために、これからは「モノを届ける」以上のことにも取り組んでいきたいと考えています。
例えばプロジェクトGのように、宅急便をやってきたからこそ地域のことがわかり、人々と信頼関係を築け、それによって人と人をつなげるような仕事もある。そうした「人と人をつなぐ」仕事を、これからのヤマトの本業にしていきたいと思います。横を見ればクロネコがいる。そんな人々の暮らしのパートナーのような存在になっていきたいのです。
本対談が掲載された『WIRED』日本版VOL.23は「いい会社」特集。本誌ではヤマトホールディングスのほかにも、鎌倉投信ファンドマネジャー・新井和宏が選んだ6つの「いい会社」を訪ねたレポートを掲載。未来の会社の当たり前を探った。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
UNCHANGEABLE THINGS
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/yamato/'}

「いい会社」をひも解く新春特集。第1回は、楽器メーカーESP、DJ機器メーカーVestaxの創業者・椎野秀聰のストーリー。「実業」を実践し続けた彼に学ぶ、会社づくりの真髄とは。
Android OSの開発者として知られ、最近までグーグルのモバイルインターネット事業を率いてきたクリエイターであるアンディ・ルービンは、数年前、妻のリエがカリフォルニア州・ロスアルトスの駅舎跡に新しいベーカリーを開くのを手伝った。2人が名づけた「
Voyageur du Temps
」という店名は、フランス語で「タイムトラヴェラー」を意味する。その名が示す通り、店で出される昔ながらのヨーロッパ風の香りや食感を徹底的に再現したペストリーは、訪れる客を古き時代に連れていってくれる。ルービンは、伝統的な菓子づくりの技を育んできたシェフを日本からわざわざ呼び寄せ、西海岸で2台しかないフランス・ボンガード社のオーヴンまで購入した。
そんなやり方は、資金とエネルギーと優れた技術をもつ人材とを、ただ趣味を楽しむためだけに馬鹿馬鹿しいほど大量に費やすという点で、とてもルービンらしい。一方で、ルービンらしくないともいえる。彼はいままで、そういったリソースをロボットアームや彼が自宅に導入した網膜スキャナーのような、最先端のテクノロジーに投入してきたからだ。
アンディ・ルービン｜ANDY RUBIN

1962年生まれ。携帯電話用オペレーティングシステム（OS）
「
Android」開発者として知られる米国の起業家、技術者。ルービンが2003年に創業したアンドロイド社はグーグルに買収され、彼はグーグルにて技術部門担当ヴァイスプレジデントを務める。14年にグーグルを離れたのち、15年にプレイグラウンドを創業。
古風なベーカリーにさえ、彼は先進的な趣向を加えたい気持ちを抑えられなかった。彼はPOSシステムのソフトウェアを自作し、支払い額の受け取りから釣り銭の準備、売買の記録までを人の手を介さずに行える「全自動キャッシャー」のプログラムを書き始めた。そして、店の裏につくったスタッフ用のミーティングルームに、手づくりのマグネットキー（磁石を利用して開錠を行うタイプの鍵）も取り付けている。
この隠れ家で多くの時間を過ごすようになったルービンは、友人や同僚を招いてクロワッサンを食べながら、ある問いの答えを探していた──「次に何をすべきか？」という問いだ。
ルービンはそのキャリアのほとんどを、モバイルコンピューティング革命の最前線で過ごしてきた。1992年、彼はアップルのスピンオフ企業ジェネラル・マジックで、初期の個人用情報端末「Motorola Envoy」の開発に携わった。99年12月にはデンジャーを立ち上げ、スマートフォンの先駆けとなる「Hiptop」を世に出す。そして2003年、アンドロイドを共同創業し、05年にグーグルに売却した。スマートフォンがまだ「魅力のない、使いづらい機器」という評価に苦しんでいたころ、ルービンはAndroidを無償で提供し、製造メーカーは共通言語とツールを手に入れたのだ。それがスマートフォンブームに火を点けた。Androidは、史上最も急速に普及したコンシューマーテクノロジーのひとつになった。いまでは、携帯電話、タブレット、腕時計、テレビ、フィットネストラッカーなど、約2万5,000種類もの製品に採用されている。
テクノロジーを

芸術とみなす

人々にとって

それは、すでに何層にも

塗り固められた

油絵の上に、

いくつか絵筆を

加えるだけにすぎない。
スマートフォンをコンセプトから社会現象にまで育て上げたルービンにとって、それはもはや、興味の対象ではなくなっていた。技術的な課題はすでに解決されている。もちろん、起業家たちは、いまでも新しいアプリを世に出し続けている。しかし、テクノロジーを芸術とみなす人々にとってそれは、すでに何層にも塗り固められた油絵の上に、いくつか絵筆を加えるだけにすぎない。ルービンは、もう一度キャンヴァスに触れたかった。そして彼には、目の前に広がる、真新しいキャンヴァスが見えていた。
人類はいま、新たなコンピューティング時代に入ろうとしている、というのがルービンの持論だ。MS-DOSがMacintoshとWindowsを生み出し、それらがウェブへの道を開き、さらにスマートフォンが誕生した。それと同じように、人工知能（AI）という次世代プラットフォームへの、数十年をかける移行の準備はすでに整っていると彼は考えている。
グーグルやフェイスブック、マイクロソフトは、人間の会話を理解し、写真に写った顔を認識するようなニューラルネットワークの開発に何十億ドルも投資している。この先の10年でAIはさらに強力になり、現在のわたしたちには想像もつかないことを行えるようになるだろう。ルービンは、もうすぐAIがクラウドサーヴィスとして提供され、無数のガジェットやマシンを動かすようになると考えている。今日のあらゆるデヴァイスにソフトウェアが組み込まれているのと同じように、いずれわたしたちが手にするほとんどのデヴァイスに、何らかのかたちでAIが組み込まれるようになるだろう。
そのときにどんな未来がやってくるのかを正確に予測するのは難しい。だがわかりやすく言えば、現在の自律走行車と普通の自動車の違いが、将来はあらゆるものに当てはまるようになると考えればいいだろう。どんな言語でもリアルタイムに翻訳するテレビ、家族と強盗を見分ける防犯システム、料理がほどよくできあがったことを知らせるオーヴンが生まれるのである。
2016年3月、グーグルの囲碁AI「AlphaGo」と韓国の囲碁チャンピオン、イ・セドルの対局が行われた。果たしてこの試合では何が起こり、これから人類はどこに向かうのか？　『WIRED』US版による密着取材。
2013年、ルービンは、彼が感じていたある種の焦燥感についてラリー・ペイジと話し合った。ルービンの説明によれば、変わるべき時がきたという点で2人の考えは一致したという。
その年の3月、
ルービンはAndroid事業から身を引くことになる
（この件については、必ずしも同意のうえではないという見方もある。
『
ブルームバーグ・ビジネスウィーク』は、ペイジが「ルービンに退任を強いた」と報じている
）
。ルービンはその後の1年間をグーグルに新しくできたロボティクス部門で過ごしたが、グーグルが目指しているといわれるヒューマノイド型のアシスタントロボットを開発するには、基礎研究があと10年必要だとすぐに気づいた。
ルービンはそんなに長く待てなかった。
「
彼はいまの世界が我慢できないんですよ」と言うのは、ルービンの親友で相談相手でもあるマーク・アンドリーセンだ。
「
アンディには5年先、10年先、15年先の世界がどうなるかが見えています。そして現在の世界を見て、
『
なんだ、まだこんなところにいるのか』と思っているんです」
気の早いシリコンヴァレーのフューチャリストたちは、自らのヴィジョンを実現する構想をいくつも提示してきた。しかし、ルービンの琴線に触れるものはひとつもなかった。彼はグーグルに残ることもできたし、AIに投資するほかの大企業に移ることもできただろう。しかし彼は、どんなに冒険心のある企業であっても、基本的に大企業は官僚的で、リスク回避志向が強すぎると感じていた。
プレイグラウンドは、

ただ資金と助言を

与えているだけではない。

ルービンがかつて

ともに働いた、

経験豊富な

テクノロジストの

オールスターからなる

技術部門も

提供しているのだ。
彼はまた、ヴェンチャーキャピタルやハードウェアインキュベーターに参加することもできたが、未来を築こうとしている企業に、ただ投資や助言をするだけの仕事は嫌だった。ルービンは自らの手で未来を築きたかったのだ。その一方で、平凡なスタートアップを立ち上げる気もなかった。アンドロイドを大成功に導いたルービンにとって、それはまったく物足りないことだろう。
2014年、ルービンはグーグルを去る。これが、彼の人並み外れた野心を、さらに後押ししたのだろうと友人たちは言う。
「
おそらくアンディは、5年後にラリー・ペイジが過去を振り返ったときに、
『
なんてこった。彼を手放したのは間違いだった』と言わせたいんだと思います」とアンドリーセンは言う。
その数カ月後にルービンが立ち上げたのが、
Playground Global
（以下、プレイグラウンド）だ。これは単に新しい会社というだけではなく、彼の言葉を借りれば「新しいタイプの会社」である。
この会社が普通の会社と違う点のひとつは、組織形態にある。プレイグラウンドは、インキュベーターの側面もコンサルティング会社の側面ももっているが、実際にはそのどちらでもない。確かに、プレイグラウンドはハードウェアスタートアップに投資をしている。しかし、ただ資金と助言を与えているだけではない。ルービンがかつて、グーグルやジェネラル・マジック、アップル、そのほかの企業でともに働いた、経験豊富なテクノロジストのオールスターからなるテクノロジー部門も提供しているのだ。このチームが、プレイグラウンドが投資するスタートアップを支援し、協力しながらスマートデヴァイスのハードウェアやソフトウェアを開発する。
プレイグラウンドの目標は、ただ単に機器の開発や会社の設立を行うことではなく、それをはるかに超えたところにある。ルービンはプレイグラウンドを、来るべきAI社会に必要な「標準建築ブロックの製造工場
」
、すなわち、ハードウェアやソフトウェアの部品補給庫にしたいと考えている。
そしてそのプラットフォームをオープンにすることで、彼と一緒に働いている企業だけでなく、誰もがスマートデヴァイスを開発できるようにしたいのだ。もしそれが成功すれば、ある共通の技術的インフラが無数のデヴァイスを動かし、起業家たちは、スマートドローンやスマートハウス、本格的なロボットを開発する能力を手にすることになる。プレイグラウンドは、かつてAndroidがスマートフォンに与えたのと同じようなインパクトを、それらスマートマシンの開発に与えることだろう。
その根底となるアイデアは、彼の言うところの「アイデア増幅器」──さまざまなコンセプトを、最大のインパクトをもつ製品に素早く変換するシステム──をつくることだ。ルービンと同じくらい気の短い起業家たちに、予定よりも早く未来の製品を届けるための“早送りボタン”を押す方法を教えるというのは、いかにも彼らしい目標だ。プレイグラウンドはタイムマシンをつくろうとしていると言ってもいい。
AirbnbやPinterestをはじめ、デザインをバックグラウンドにもつ創業者が成功する事例が増えている。グーグルと一流デザインスクールのコラボレーションによって生まれた「30 Weeks」は、そんなデザイナー起業家を育てるためのプログラムだ。
ルービンは、いつも顔を輝かせながらプレイグラウンドのミーティングルームに入ってくる。彼はよそよそしいとよく人からいわれるそうだが、ひょろっとした細身で少し禿げかかった頭、気取らないスウェットシャツにジーンズという出で立ちのいまの彼から感じるのは、強烈な情熱だ。
「
君にホットケーキをつくってあげたよ！　ボタンをひとつ押すだけでできるんだ！
」
。3枚の柔らかい円形の生地を見せながら、彼はそう声を上げる。ルービンは、かなりのガジェット収集家でもある。彼が今日持ち込んできた最新コレクション、スピーカーくらいの大きさの光沢のある金属製の箱は、ホットケーキ製造機だった。ルービンは、2枚のホットケーキを筒状に丸めて、口の中に押し込んだ。味は悪くなさそうだ。
ルービンはデータ収集機で

世界を覆いつくし、

巨大なニューラル

ネットワークにデータを与え、

学習させようとしている。

新しいマシンが

その背後にあるAIを

より賢くし、そのAIがさらに

いいマシンを生み出す、という

正のフィードバックループが

できるだろう。
そんな子どものような好奇心をルービンがもつようになった最初の出来事は、1978年のことだった。ニューヨーク州チャパクアの高校生だった彼は、おもちゃのR2-D2のリモコンをPCに接続し、廊下から兄弟の部屋まで走らせるプログラムを書いた。
「
コンピューターにプログラミングしている子どもは、自分だけの世界に閉じこもっています」と、彼は言う。
「
でも、おもちゃのR2-D2をつないだコンピューターは、子どもを現実の世界に連れ出してくれるんです」
ルービンのロボット好きは有名だ。彼は、最初の2つの会社にロボットにちなんだ名前をつけている（アンドロイドの前の会社、デンジャーの社名は、映画『ロスト・イン・スペース』に登場するロボットに由来する
）
。この点で、プレイグラウンドというロボットとは関係ない名前がつけられた最初の会社がロボットを広く普及させようとしているのは、ちょっとした皮肉かもしれない。
ルービンは、今後の展開をこう予測する。今日のAI開発は、多くの労力を費やして大量のデータを収集し、巨大なニューラルネットワークを構築しようとしている。現状、ほとんどのデータはインターネットを通じて得られたものだ。フェイスブックはアップロードされた写真から顔認識によって人物を特定し、グーグルの「RankBrain」と呼ばれるアルゴリズムはユーザーの検索を詳細に調べて、新しいクエリ（検索条件）を分析している。マイクロソフトの「Skype Translator」翻訳は翻訳済みのウェブページや動画の字幕を大量に読み込んで、スペイン語の会話を英語に翻訳する。
しかし、忘れがちなことだが、現実世界はインターネットの外にある。AIがその潜在能力を最大限に発揮するためには、AIを現実世界に連れ出さなければならないとルービンは主張する。そのための方法が、周りの環境からテキストや画像はもちろん、音声や位置情報、天候、その他の計測可能なあらゆる情報を収集する機械を大量につくることなのだ。
ルービンは、こうしたデータ収集機で世界を覆いつくし、その巨大なニューラルネットワークにデータを与え、学習させたいと考えている。そうすれば、新しいマシンがその背後にあるAIをより賢くし、そのAIがさらにいいマシンを生み出す、という正のフィードバックループができるだろう。
プレイグラウンドのロビー。
かつておもちゃのR2-D2をプログラミングして遊んでいたルービンのロボット好きは知られている。
スタートアップたちが最新のデヴァイスを自由に手に入れることができるマシンショップ。
社内で見つけたアーケードゲーム。
プレイグラウンドのオフィスでは、あちこちでホヴァーボードを見ることができる。
プレイグラウンドのファブリケーションラボ。
スケートボードや自転車といったタイヤのついた乗り物も散在している。
Inside Playground　ルービンの「遊び場」で見たもの
そのようなスマートデヴァイスの開発は、かつてないほど簡単になってきている。センサーやCPUは安価になったし、中国の製造業者は、スタートアップからの小ロットの仕事でも喜んで引き受けてくれる。しかし「かつてないほど簡単」というのは、裏を返せば「とても難しい」という意味でもある。プロトタイプを試作することができても、実際の商品を大量生産するのはまったく次元が異なる話だからだ。
このことは、もっとシンプルなハードウェアにも当てはまる。例えばクルマのダッシュボードに取り付けて、クルマが動き出すと録画を始めるヴィデオカメラの開発を考えてみよう（ロシアでは、ダッシュカムと呼ばれるこのような機器がすでに普及している。自動車保険の賠償額に上限があるため、事故にあったドライヴァーはなんとしても無実を証明しようとするからだ
）
。
この機器には、自動車の位置情報を取得して、走行経路を自動でアップロードする機能ももたせるとしよう。まず必要になるのは、
「
SOC」
（
システム・オン・チップ）と呼ばれる、CPUやSDカードインターフェイスなどの周辺機器をひとつのチップに収めた半導体部品だ。おそらく、液晶ディスプレイと画像処理プロセッサーを備えたカメラモジュールも必要だろう。電源管理回路をバッテリーにつなげ、GPSチップをアンテナに接続しなければならない。クアルコム製かそれと同等のチップに、無線インターフェイスと、場合によってはUSBコネクターを取り付ける必要もある。そのためには、また別のアンテナがいる。
これ以外に、デザインやソフトウェアについても同じような判断が必要になる。装置全体をできるだけ小さく収めることも重要だし、バッテリーを長持ちさせるために消費電力も抑えたい。もちろん、最も信頼できる部品を、できる限り安く入手することも求められる。さらにこれを市場に出すまでには1年やそこらかかるだろうから、そのころには現在の部品が旧式のものになっているかもしれない。だから1年後の部品を予測し、それを考慮した設計も必要だ。もし予測が間違っていれば、市場に出る前に生産中止になってしまうだろう。
「
ぼくは、アイデアを育て、

あるレヴェルまで

つくり上げたら

無償で提供するという

やり方を信じているんです。

無償で提供すれば、

それを使って、

誰もが欲しいものを

つくれるように

なるのですから」
現在、ハードウェア関連の起業家はこれらの課題に自力で答えを出さなければならず、それが重荷となって実際の生産を諦めてしまうことが多い。幸い、ルービンもかつて同じ場所にいたことがある。Androidが販売される前のスマートフォンメーカーはみな、同じような試練と向き合っていたのだ（どうやってメモリーを管理するのか？　コンテンツをウェブからダウンロードするにはどうすればいいのか？　サードパーティのアプリを取り扱うべきか？
）
。Androidの無償提供によって、メーカーはもうそんな心配をする必要がなくなった。その結果、スマートフォンの種類は爆発的に増えたのである。
これこそが、ルービンがプレイグラウンドで構築しようとしているプラットフォームだ。ハードウェアとソフトウェアの基本部品を提供することで、起業家たちは魅力的なデヴァイスの開発に集中できるようになる。その部品を提供するのが、
「
スタジオ」と呼ばれる組織である。
スタジオは、ジェームズ・ボンドに「Q課」が果たしたのと同じ役割を、起業家に対して果たすのだ。例えば、ドローンを開発するために最高のマイクロフォンアレイ（複数のマイクロフォンを設置した、音の空間的情報を取得するための装置）が必要になれば、経験豊富なスタジオのスタッフがそれを提供してくれる（さらに彼らは、来年どんなマイクロフォンアレイが継続して使えるかも知っているので、自らの設計がこの先ももつかどうかの確証も得られる
）
。
「
（このプラットフォームでつくられるのは）モジュール型のハードウェアです」とルービンは言う。
「
いまから数年後には、実現したいアイデアをもってここに来れば、ぼくたちがそれに必要なモジュールを組み合わせてあげることができるでしょう」
当面、このようなプラットフォームを利用できるのはプレイグラウンドが投資をしている企業に限られる。プレイグラウンド内のスタートアップが、その製品を競合相手より早く、より的確に開発できるよう支援することが重要なのだ、とルービンは言う。しかし彼は、かつてAndroidを企業に無償で提供したのと同じように、このプラットフォームもいずれオープンなものにしたいと考えている。
「
ぼくは、アイデアを育て、あるレヴェルまでつくり上げたら無償で提供するというやり方を信じているんです」と彼は言う。
「
無償で提供すれば、それを使って、誰もが欲しいものをつくれるようになるのですから
」
。
「
Kickstarter」を利用し、プレイグラウンドのツールを使える若者たちが、スマートハードウェア起業家の時代をつくるだろうとルービンは予想する。
もしこれが実現すれば、ルービンの会社は2つの点で恩恵を得る。1つには、商品化を目指す起業家の多くはプレイグラウンドに協力を求めるため、早い段階で投資する機会が得られるということがある。そしてより重要なのは、彼らの新製品の心臓部に、プレイグラウンドの技術が埋め込まれるということだ。かつてWindowsがPCに対して、あるいは、Androidがスマートフォンに対して行ったのと同じように、無数の機器に使われる共通インフラを提供することこそ、プレイグラウンドの最大の狙いである。
「
ある種の標準化されたフレームワークが、次世代の魅力ある製品を生み出す鍵になる
」
。そう語るのは、ルービンと10年来の親交がある、Redpoint Venturesのジェフ・ブロディだ。
「
それこそがプレイグラウンドの背後にある、凄まじく大きな狙いなのです」
ここまで聞けば、彼らの「凄まじく大きな狙い」を、もう少し身近に感じるのではないだろうか。ここ数年間、テクノロジストたちはIoT時代の幕開けを予言してきた。サーモスタットや電球、冷蔵庫、そのほかのさまざまな機器がネットワークでつながり、お互いに通信するような時代だ。グーグルやアップル、サムスンといった企業は、そのような通信を行うエコシステムをそれぞれ独自に構築し、そこで使う製品をつくらせようと、競い合ってメーカーを説き伏せている。
しかしルービンは、これでは本末転倒だと言う。エコシステムは、人々に受け入れられた製品をサポートするために自然に生まれるものであって、最初からつくろうとするものではないのだと。プレイグラウンドの最初のステップは、新しい製品を開発するための技術をスタートアップに提供することであり、ネットワークはそのあとに現れるだろう。ルービンは言う。
「
ハードウェアのモジュールや技術を彼らに投資することが、次世代エコシステムの種を植えることにつながるのです」
プレイグラウンドが生まれた2015年は、さまざまな分野で「オープンソース化」が進んだ年だった。アップル、グーグル、そしてイーロン・マスク。テック界が「オープン」に向かう理由とは？
いったん将来を見通したあとでそれがやってくるのを待つのは、ルービンにとって、交通渋滞にはまったような気分だという。
「
あるべき姿を直感したら、なぜいまはそうなっていないのかを考えるようにしています」とルービンは言う。それこそが、彼がプレイグラウンドを立ち上げ、スタートアップの創造活動に対する障壁を取り除こうとする理由である。
ブルース・リーク｜BRUCE LEAK

ジェネラル・マジックやRocket Science Gamesにてルービンやピーター・バレットとともに働く。その後、ウェブTV、無線産業向けにデータ分析を手がけるCarrier IQを共同創業。プレイグラウンドでは「Groundskeeper」としてスタートアップの支援を担っている。
スタートアップのなかには、プレイグラウンドの本社内に居を構えているものもある。プレイグラウンドの共同創業者で、アップル、ジェネラル・マジック、ウェブTVでルービンの同僚だったブルース・リークは、この仕組みの基本スタンスを「好きなようにやっていいこと」と表現する。
各企業には机と会議室が与えられるが、場所を変えたければ自由に移動してもいい。ネットワークケーブルは一定間隔で天井からぶら下がっているので、誰でも、どこからでも、プレイグラウンドの社内ネットワークにアクセスすることができる。もし新しいレンズや3Dプリンターが必要になったら、2つあるファブリケーションラボのどちらかに行けばいい。それらは元アップルのラップトップデザイナーと元スペースXのエンジニアが運営している。より複雑な要求がある場合は申請書類を書いて、スタジオのスタッフに提出すればいい。
この仕組みが生み出すのは、ルービンの頭脳を現実世界に投影したものなのだろうとわたしは想像する。それは、変革者たちが世界に飛び立つための「アイデアの巣」ともいえるかもしれない。
マット・ハーシェンソン｜MATT HERSHENSON

1999年、デンジャーをルービン、ジョー・ブリットとともに共同創業。2010年には、グーグルにAndoidハードウェアのディレクターとしてジョインしている。
2015年12月、わたしが2日間にわたってプレイグラウンドを訪問したとき、格納庫のようなオフィスには目がくらむような光景が広がっていた。ニューラルネットワーク向けの半導体を開発しているNervanaは、誰でもオンデマンドでAIにアクセスできるクラウドサーヴィスをローンチしようとしていた。そして別のスタートアップ・µAvionixの創業者ポール・ベアードは、彼が開発した軽量トランスポンダー（電気信号の送受信機）を、ドローンのリアルタイム追跡システムに活用する方法をリークと話していた。
複数の企業が集まってできたプレイグラウンドの組織は、それぞれの特技を生かしてスケールの大きな犯罪に挑む、“オーシャンズ11”の専門家集団に似ている。プレイグラウンドには、AIとドローンに特化したスタートアップに加えて、ルービンが明かしたものだけでも光学技術（マイクロソフトのHoloLensに似た拡張現実ヘッドセットを開発するCastAR）やIoT（Wi-FiとBluetoothを備えた施設モニターを手がけるConnectedYard）といった分野をカヴァーする企業がいる。それ以外の会社も合わせれば、彼らが抱える企業数は10を超える。これらの企業が製品を市場に出そうと必死に取り組むなか、プレイグラウンドは、ハードウェアやソフトウェア、ノウハウのライブラリーを着々と構築し始めているのだ。
もう少しオーシャンズ11のたとえを使うなら、ルービンと3人の共同創業者は、最後にもう一仕事やろうと集まってきた「白髪交じりのヴェテラン」たちだ。ルービンは、リークのほかに、ジェネラル・マジック時代からの同僚であるピーター・バレットと、デンジャーの共同創業者マット・ハーシェンソンにも協力を仰いだ。ルービンはまた、やり手の投資家グループも呼び寄せた。グーグル、HP、フォックスコン、Redpoint Ventures、中国でネットサーヴィスを行うテンセントなどが名を連ねる、3億ドルのヴェンチャーキャピタルファンドがルービンたちの挑戦を支援する。
ピーター・バレット｜PETER BARRETT
1992年、アップルのQuickTimeの一部としてリリースされたビデオコーデック「Cinepak」を開発。ゲーム会社Rocket Science Gamesを共同創業したのち、ウェブTV、マイクロソフトなどを経て現職。プレイグラウンドではCTOを務める。
しかしルービンは、ただ陰で糸を引くだけの役割には満足しない。彼は、共通のプラットフォームを構築するだけでなく、彼自身でも製品を開発したいと考えている。彼がつくっているのは、スタートアップがもつ技術をさらに発展させるようなソフトウェアとハードウェアだ。その「知的財産」を、彼自身が利用しない手はないだろう。
ルービンは、彼自身の計画についてはあまり話そうとしない。だがしつこく食い下がると、実はクルマに取り付けるヴィデオカメラ、ダッシュカムを開発しているんだと明かしてくれた。それを、取得されるデータと引き換えに無償で提供する計画だという。そのデータを使えば、プレイグラウンドはこの世界をリアルタイムに可視化するマップを構築できるだろう。
ルービンはまた、
「
あまり話したくない」別のアイデアももっているという。そのアイデアを彼から聞いた者は、みな魅了されてしまうそうだ。
「
ルービンたちの計画はどれもクオリティが高いし、その多くは革命的でさえある」とテンセントの主任探査役員、デヴィッド・ウォラースタインは言う。
「
3〜5年以内に、プレイグラウンドは間違いなくわたしたちの度肝を抜くようなものを発表するだろうね」
人知の及ばないAIがネットワーク化され、それにつながった無数のロボットがそこら中を動き回っている──そんな未来をルービンは想像する。
それは、普通の人々が考える世の中の進歩とは違うかもしれない。哲学者ニック・ボストロムは、彼の言う「超知能」の時代がやってくれば、人類は潜在的な脅威にさらされるだろうと警告する。イーロン・マスク、スティーヴン・ホーキング、ビル・ゲイツといった科学者や技術者たちも、ボストロムを支持し、同様の見解を述べている。だがルービンは、そのような脅威を明確に否定する。
「
ぼくは、スカイネットみたいなものは信じていません。信じているのは基本的に、テクノロジーは善のために使われるものだということです」
そしてこの物語の

クライマックスは、

自律走行車の話ではない。

その先にやってくる、

わたしたちの生活の

隅々にまで行きわたる、

無数のスマートデヴァイスの

登場である。
ルービンのヴィジョンが正しいとしても、誰よりも短気な彼は、社会や文化、技術の基盤が十分整わないうちに行動を起こしてしまう恐れもある。実際、これまでにも何度かそういうことがあった。
「
デンジャーを考えてみればいい
」
。テック界のヴィジョナリー、ティム・オライリーは言う。
「
彼は正しかった。でも、早すぎたんだ」
ただ、たとえ早すぎる賭けであっても勝つことはある。ルービンは2004年、セバスチャン・スランに、自律走行車を開発するための資金として10万ドルを提供した。2人が初めて知り合ったのは、スランがドイツのボンで博士課程の学生をしていたころだ。2人が同じ研究用ロボットを購入したのがきっかけだった。
そのあと何年もの交流を経て、2人は親友になる。1999年にスランがスタンフォード大学で職を得たとき、ルービンは2日間の休暇をとってスランの住居探しを手伝った。スランが第1回「DARPAグランド・チャレンジ」
（
DARPAによるロボットカー・レース）に出るために自律走行車の開発資金が必要になったときも、ちょうどアンドロイドを始めたばかりだったルービンは喜んで支援した。
「
小切手を書いてくれたんです。会社の名前ではなく、彼個人の名前でね」とスランは言う。
それから数年後にスランは、当時のルービンが破産しかけていたことを知った。
「
嬉しくて涙が出ましたよ」と彼は言う。この話をルービンに尋ねてみると、彼は肩をすくめてこう言った。
「
ぼくは、いつだってお金を稼ぐ自信があるんです。ただ、そのお金を、ぼくが興味をもっていることや、何かすごいことをやってくれそうな人に使いたいだけなんです」
彼の信念は、将来を予見していたようだ。1年後、モハーヴェ砂漠で開催された第2回のDARPAレースに、ルービンはラリー・ペイジを招待した。そしてスランのクルマは見事優勝した。その2年後、ペイジはグーグルの自律走行車開発プロジェクトのリーダーとして、スランをグーグルに招くことになる。趣味として始まったものが、20年の歳月を経て、社会全体のあり方を変えるようなイノヴェイションになったのだ。 
「実業」を実践し続けた楽器メーカーESP、DJ機器メーカーVestaxの創業者に学ぶ、会社づくりの真髄。「いい会社」をひも解く特集の第1回、椎野秀聰のストーリーも必見！
これまでに書いたことは、15歳のルービンがR2-D2をプログラミングし、兄弟の部屋まで走らせたときから始まった物語のひとつの章にすぎない。そしてこの物語のクライマックスは、自律走行車の話ではない。その先にやってくる、わたしたちの生活の隅々にまで行きわたる、無数のスマートデヴァイスの登場である。
24時間休まずに協調して働く機械知能が、わたしたちを見守る未来。それは、かつてのスマートフォン革命よりもさらに大きく、わたしたちの世界の見方を変えることだろう。ルービンは、そのときが来るのはまだ数十年先だと予想している。おそらくそれは、彼にとっては永遠と同じくらい先のことかもしれない。しかしわたしたちには、想像もできないほど速い変化に感じられるはずだ。まるで、タイムマシンを降りたときかのように。
BeatsやHyperloopの「会社論」、鎌倉投信と考えるいい会社の条件、“新しい豊かさ”を届ける世界のライフスタイルカンパニーから、シャオミ流エコシステムのつくり方まで。本記事を含む「いい会社」特集の『WIRED』日本版VOL.23は、これからの会社のあるべき姿をひも解く1冊！
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
COMPANY? NO, IT’S A PLAYGROUND
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/playground/'}

「
椎野さんは自分自身もクリエイターでいらっしゃいますが、同時に優れたプロデューサーであり、ディレクター。クリエイティヴだし、行動力があるし、センスもあるし、人にも慕われる。こういう人はほかにはいないと思います。ものすごくオリジナリティのある方です。
『
職業：椎野』って言ったほうがいいくらいの方です」
そう語るのは、ブランディングファーム「
グラムコ
」の創設者・代表の山田敦郎だ。純国産のブランディング専業企業として1987年にグラムコを創業した山田は、以後、ガリバー、亀田製菓、プラウド、ローソンプラス、JCBといった大手ブランドのブランディングを手がけてきた。その山田が「恩師」として筆頭に名を挙げる人物が「椎野秀聰」だ。
Mad Cat｜H.S.Anderson / 1973

かのプリンスが3本所有していたとも言われる名器。プリンスはどこが気に入ったのか椎野に問うたところ「ボディもネックも小さいからじゃないかな。ほらプリンスは小柄でしょ」
もちろん、山田は、椎野の右腕として彼が立ち上げてきたさまざまなブランドのネーミングやロゴデザインなどを手がけてきた。例えば「H.S.Anderson
」
。例えば「Custom Houston
」
。何？　知らない？　ならば、
「
ESP」や「Vestax」ならどうだろう？　音楽好き、それも、自称バンドマンもしくは自称DJとして「つくる側」に一瞬でも身をおいた者ならば、知らぬ者はいないはずだ。
そう。ここに案外知られていない事実がある。グローバルブランドとして知られるギターメーカーの「
ESP
」
、そしてDJ機器メーカーとして全世界のDJから絶大なる信頼を集め続けてきた「
Vestax
」は、ともに椎野秀聰という人物が立ち上げた「純国産ブランド」なのだ。椎野と山田が手がけた天才的とも言えるブランディングによって、その会社は、出自となるナショナリティを一切見せぬまま世界中で名を馳せた。同時に、そのことは、両者のマスターマインドであり、日本の「ものづくり」を象徴してもよい存在であるはずのアントレプレナー「シイノ・ヒデサト」を、世間の目から隠すことにもなった（それはご本人のシャイな性格に多くは起因するのだが
）
。
「
ものづくり」が、日本のアイデンティティの基軸のひとつとして叫ばれること久しいが、その凋落が叫ばれるいま、椎野に学ぶことは多い。
それにしても、椎野秀聰とはいったい何者なのか？　彼にとって「会社」とはなんだったのか？　そしていま、彼はどんな夢を見ているのか？
本題に行く前に、ひとつだけ補足。先に挙げた「H.S.Anderson」はモリダイラ楽器が椎野とともに立ち上げたギターブランドで、テレキャスターを模した「Mad Cat」というモデルは、かの
プリンス
が映画『パープル・レイン』のなかで弾いている。椎野の仕事をぼくらはそうとは知らず目にしていたのである。ちなみに故・殿下はMad Catを3本保有していたという。
椎野秀聰は、1947年疎開先の茨城県に生まれ、横浜で育った。学生時代以降はいまに至るまで、ずっと東京・世田谷で過ごしている。父方は江戸時代からの貿易商の椎野正兵衛、母方は江戸の農政学者佐藤信淵に直系で連なる。名家と言っていい。幼少時からさまざまな音楽が常に身近にあった。中学生のときに椎野は突然ヴァイオリン職人になりたいと言い出したことがあるという。高校時代には、授業をサボって初来日のザ・ベンチャーズの公演に行ったり、ギターやドラムを演奏して、当時の日本の軽音楽を牽引していた渡辺プロ制作のテレビ番組「シャボン玉ホリデー」にハウスバンドのメンバーとして出演したこともある。
そんな椎野は、大学入試で挫折を味わう。実に、4年にわたって浪人生活を送ったが、大学はそれでも受け入れてくれない。
「
勉強してないんだから当たり前なんだけどさ」と椎野は苦笑まじりに回想する。結果69年に椎野は、
「
音楽にかかわる仕事をしたい一心で」日本楽器製造（現在のヤマハ）に入社する（椎野の親族は日本楽器製造の創業者にもつながる
）
。ここははっきりさせておこう。そう。のちの天才起業家は、高卒なのだ。
「
エレキギターというのは、

誰でも自分の

クリエイティヴィティを

自由に解放することができる

ツールなんだって思ったんですよ。

これで世界は変わるんだって」
「
ヤマハではいろんなことをやりましたよ。中学生が小学生と同じソプラノのリコーダーを吹いてるのは変だから、中学校相手にアルト・リコーダーを売り出したのはぼくなんです。まあ、飛ぶように売れたね。それから、ウッドストックに影響を受けてね。音楽は世界を変えるんだって。だって、音楽が戦争を止めることができたわけじゃない。すっかり感化されて、ヤマハの銀座店で映画『ウッドストック』の上映会を企画した。これも長蛇の列ができましたし、LMコンテスト、ポプコンなどのコンテストも担当してたんです」
椎野は、会社人としても実に優秀だった。冒頭で山田が語った「クリエイティヴィティと行動力」はさまざまなアイデアとして実を結び、しかも売り上げにもつながった。椎野は、アイデアマンであると同時に卓越した営業マンでもあった。しかし、椎野を椎野たらしめたのは、それだけではない。
ウッドストックのムーヴメントから受けた感化を、彼はこう話す。
「
それまで音楽っていうのは特別に訓練された人たちのものだったわけでしょう。でもロックは違った。エレキギターというのは、誰でも自分のクリエイティヴィティを自由に解放することができるツールなんだって思ったんですよ。これで世界は変わるんだって」
「
誰もが創造力を解放することができるツール
」
。どこかで聞いたことのあるフレーズではないだろうか？　それは、まさに、かのヒッピー崩れのヴィジョナリー、スティーブ・ジョブズがマッキントッシュに託した夢ではなかったか。椎野とジョブズ。二人は、ともに、ウッドストックへと連なるヒッピームーヴメントの落とし子だった。そして、その二人の軌跡は、やがて、ほんの一瞬交錯することになる。が、これはまだあとの話だ。
椎野は言う。
「
ぼくは業を起こす『起業』は好きなんだ。でも、業を企てる『企業』ってのはあんまり好きじゃなくてね
」
。ヤマハ時代、椎野は間違いなく有能な「会社人」ではあった。けれども、長居できるタイプでは決してない。椎野はわずか数年で特にあてもなくヤマハを退社、大手楽器卸しのひとつだった神田商会の紹介で、楽器製造メーカーだった富士弦楽器製造にデスクを得ることになる。辞めるにいたった経緯について椎野はこんなエピソードを語っている。
「
ヤマハ時代にジャズギタリストのバーニー・ケッセルのライヴを観ていたく感動したんです。そのギターの音が本当に美しくて。
『
世界一のギターをつくりたい』って思ったんですよ。音楽家のためにものづくりをしたいって」
1971年に国産ギターブランドとして知らない者はない「Greco」の代表作とも言えるギブソン・レスポールの精緻なコピーモデル「EG360」が発売される。
「
日本のジミー・ペイジ」として知られたドクター・シーゲルこと成毛滋の監修によるレッスンカセットのオマケ付き、深夜の中波ラジオでガンガンスポットを打つという徹底したキャンペーンによって、不良向けのニッチ製品でしかなかったエレキギターは一躍「イケてる」アイテムとなった。さらに椎野は、このキャンペーンの一環として「A ROCK」というバンドコンテストをも企画した。
BB-1｜H.S.Anderson / 1974

H.S.Andersonの製品はMorrisの工場でつくられていた。妖艶ともいえる曲線美に高度な木工技術を宿したベースの名器「BB-1
」
。ロゴのデザインは現グラムコ社長の山田敦郎による。
当時中学生だった音楽プロデューサーの永田純は深夜ラジオからドクター・シーゲルの弾くギターが不意に飛び出してきたときの驚きをいまでも覚えている。
「
それを聴いて、誰もがバンドをやりたくなったんです。ぼくもそうでした。日本で初めて、ポップアイコンとしてのエレキギターが生まれた瞬間でした」
記録的なセールスをもたらしたEG360。この商品企画、製造のための技術指導、販促キャンペーンの立案、成毛滋の起用…これらすべてを主導したのが、一製造会社にすぎなかった富士弦楽器に移ったばかりの24歳の椎野だった。
これをきっかけに椎野は、本格的に楽器製作を志向する。米国ではギブソンやフェンダーの工場を、ヨーロッパでは匠と呼ばれるギター職人の工房を訪ねた。椎野によれば、このころに、ヴァイオリンの名器ストラディヴァリウスを解体したこともあるという。
並行して、楽器製作や企画開発にかかわる制作会社アイスクリーム・コーポレーションを設立（社名は「すぐに溶けてしまう」の意だったというのが、いかにも椎野らしい
）
、ここを母体に「Morris」
「
Aria」
「
Fernandes」などの国産ギターブランドの立ち上げにかかわり、今日に至る日本のギター産業の礎を築くこととなる。
先に紹介した殿下御用達の「H.S.Anderson」が生まれたのもこの時期だ。
「
Mad Cat」を筆頭に、椎野は「Houston」
「
BB-1」など斬新で革新的なデザインのプロダクトを発表。日本の「エレキギター産業」がまだコピーモデルの生産に四苦八苦していた傍らで、椎野は、自身の手によるユニークで完成度の高いオリジナルモデルをすでに実現していた。
「
世界一」を目指す椎野の決意の、その最初の結晶としての「H.S.Anderson」は、現在もモリダイラ楽器から折に触れて再製造、再発売されるが、そのたびにすぐ売り切れる。40年以上も前の椎野のものづくりの完成度の証である。
設立1年にして多くの利益を出し、“濡れ手に粟”体質になったアイスクリーム・コーポレーションを「利益は人間を誤らせる。危険」と考えて解散させた椎野が、次のアクションとして1975年に渋谷に立ち上げたのが、日本初のプロショップ「ESP（イーエスピー）ギターサロン」だった。ここでの椎野の大きな功績は「リペア（修理）とカスタマイズ（改造
）
」を日本で初めてプレイヤーの手の届くところに置き、リペアマンと対面しながら行えるものとしたことだ。
60年代初頭にアメリカでほぼその形が完成したエレキギターによってもたらされた大変革は、それまでハンドクラフト製品だったギターを大量生産製品にしたことと、これにより楽器としての自由度を高め、ポピュラーミュージックの発展に大きく貢献したことと言われるが、椎野はこれをさらに推し進め日本中に広めた。一方で、ESPはレギュラーラインにはない、いわゆるハイエンドモデルの製造を特注品としてミュージシャンとの対話のなかで実現する役割も担った。
「
ぼくらが気づかない

アイデアを使い手は

教えてくれるんですよ」
しかし、あくまでも起業家体質の椎野は、流れができた3年目に、またしても会社を去ってしまう。そして77年に「椎野楽器設計事務所」を設立し、アンプ、エフェクターまでの販売も充実させた直営店「PACO」を渋谷に開店。この「サロン」を拠点に、ミュージシャンの声を吸い上げ、どんどん形にしていく。ここからが椎野の第2ステップとなる。
「
楽器があって、音楽があって、人の交流の中心となる場所。それが必要だったんだよね」
プロや同業者からの声を吸い上げながら、販売に留まらず、エフェクター、アンプやスピーカーの企画や製造を始める。近年でこそ当たり前になった、19インチラックマウント仕様の楽器専用のコンポーネントアンプ（プリアンプ、パワーアンプ、スピーカーなど）を、押さえるべきベーシックな機能だけを搭載させて生産する一方で、音楽制作に必須のギアとして、ミュージシャンが気軽に使えるマルチトラック録音機（当時はオープンリールの8チャンネル）製造普及にも取り組み、店でも積極的に展開。
82年には、上馬の本社にあったスタジオにこれらを常備し、ミュージシャン自らが多重録音することを可能にした。デジタルの音楽制作ソフトとしてPro Tools が普及したいまとなってはリハーサルスタジオにこうした録音機材を組み込んだものは珍しくないが、あくまでも「ミュージシャン第一」を追求した結果として、30年以上も前にそれを実現していたことは驚きだ。椎野が夢とした「音楽の民主化」は、
「
録音技術の民主化」というかたちをとって、ここでも実現していく。
それにしても、30歳前の椎野が、この間に手がけた仕事のアイデアとその量には目を瞠るものがある。椎野本人による「自分がつくったモノリスト」が、手元にあるので、いくつか挙げてみよう。
椎野は常に「音楽ありき、ミュージシャンありき」を旨として仕事をしてきたが、こうして彼の発明品の一端を見てみると、それがいまなおミュージシャンが活動していくうえで不可欠のものであることがわかる。加えて、富士弦楽器製造時代に椎野は、ユーザーが楽器開発にかかわることができるような「オープンイノヴェイション」的な仕組みを考案してもいる。これは詳細なアンケートをユーザーに記入してもらうもので、そこに書かれた意見を、椎野は次のプロダクトにどんどん生かしていった。
「
だって嬉しいでしょう。自分がこうして欲しいって思っていることが、商品として出てくるわけだから。それにぼくらが気づかないアイデアを使い手は教えてくれるんですよ」
ユーザーファーストの思想は、後のVestaxにいたるまで、彼のつくりあげてきた事業の根幹を成す理念だ。Vestaxの有名なタグラインは「Give DJs what they want」を謳っていた。
「
メーカーの社長が購入者カードを見なくなったら、その会社は終わりなんですよ」と椎野は語る。
「
技術や瞬間のひらめきではなく、使う人のための想いを込めたものをつくること
」
。楽器づくりの世界で数々の名器を生み出してきた椎野秀聰から、現代の「ものづくり」を担う人々へのメッセージ。
VestaFIRE Preamplifier J-1A｜Shiino Electronics / 1978
70年代後半に、このプリアンプをアメリカに持ち込んだところ、すぐさまイーグルスやドゥービー・ブラザーズに使用されることとなった。VestaFIREの名がこれを機に広がった。
Torrocco｜ESP / 1978
椎野がESPで手がけた「Torrocco」のプロトタイプ。2本しかない貴重な1本を椎野本人がネットで落札、自らリペアを施した。「売った人は偽物だと思ったらしいんだよね」と椎野。
CDX-12｜Vestax / 1998
木を用いた独特のデザインと色調で人気を博したCDプレイヤー。使いやすさ、機能性、実用性のみならず、電化製品とは思えない丸みが椎野製品に特有のチャームを与えている。
CM-01 Direct Drive Turntable｜GUBER by Vestax / 2008
椎野が2008年に立ち上げた新ブランド「GUBER」のターンテーブル。一般ユーザー向けにもかかわらずダイレクトドライヴ。見た目の可愛さとは裏腹のヘヴィデューティな逸品。
QFO｜Vestax / 2004
DJ Q-Bertとのコラボによって開発されたミキサーと一体型となった「究極の」スクラッチ専用ターンテーブル。斬新なルックスながら操作性、耐久性は一級品だった。
70年代後半から80年代に入ると、単に音楽をかけるだけのDJではなく、音楽のつくり手としてDJが登場してくる。ターンテーブルをこすることで音楽をつくりあげていくヒップホップの手法が発明されたことで、裏方の道具だったミキサーの需要が高まっていく。ヒップホップには「興味なかった」という椎野だが、彼らが、2台のターンテーブルをミキサーにつないで「演奏」する様を「面白い」と感じた椎野は、81年にDJミキサーの製造をヨーロッパ向けに開始する。
「
エレキギターもそうなんですけど、楽器って練習しないとダメじゃないですか。誰でも自分のクリエイティヴィティを自由に表現できるツールだったはずなんですけど、練習って結構大変ですよね。でもDJだったら、伝統的な音楽の訓練をしなくても、個性的なセンスさえ磨けばできると思ったんですよ」
のちにVestaxはターンテーブルの製作にも乗り出すが、これはDJが使うミキサーは1台だけれどターンテーブルは2台必要であることに目をつけた椎野が「うちでもやろう」と言って始まったとされる。椎野は抜け目のないビジネスマンでもあるのだ。
PMC-05 Pro IV｜Vestax / 2010

Vestaxのシグニチャーアイテムのひとつ「PMC-05 Pro」の4代目。DJが手を広げて操作しているのを見た椎野の「幅の狭いミキサーを」の一声で、この名シリーズが生まれた。
87年に社名を「Vestax」へと変更した椎野は、同年に第1回の「DJバトルコンテスト」を開催。Grecoでエレキギターの訴求のためにバンドコンテストを開催したアイデアを、時代に合わせるかたちでアップデートしてみせた。当時DJギアを手がけていたのは海外のガレージメーカーばかりで、どの現場でも2台のレコードプレイヤーの間に置かれていたのは、間口の広い一般のサイズのミキサーだった。両手をいっぱいに広げ、なんとかそれらを操作するDJたちの姿を見た椎野は一言「幅の狭いのつくってみよう
」
。89年に世界初の7インチ幅のDJミキサー「PMC-05」を発表し、これが人気を博したことで、Vestaxブランドは世界的に飛躍する。
86年に入社、営業部長・製造部長を歴任して2006年に退社した金子明宏（現
Sound Active
 代表取締役）は当時をこう語る。
「
多少は知識のあったギターと違って、DJのことは本当になにも知らなかったから、ゼロから現場で学ぶしかなかったんです。毎晩のようにクラブに通って、ブースの最前列に陣取って、DJの手の動きをずっと見つめていました。あのツマミとあのツマミの間隔はもっと狭い方がいいな、とか、あそこにスイッチがあったら邪魔だな、とか。で、そういう声をどんどん形にしていったんです」
Vestaxの商品開発にもかかわった経験をもつMC／プロデューサーのShing02は、
「
ベイエリアの人気DJと組んだことや、ハムスタースクラッチ（逆クロスフェーダー）のスイッチを入れたり、まさに痒い所に手が届くところが『払う価値がある』と思わせ、人気の理由だったと思います」と語る。
徹底して現場の声を形にしたVestaxの製品は瞬く間に広がり、その後の数年間でヨーロッパのベストプロダクトオブザイヤーやグッドデザイン賞の常連ともなった。ギターづくりにおいては、あくまでも先行していたのは海外で、それを学ぶことで日本の産業は花開いたが、Vestaxは間違いなく日本から新しい産業を、文化を、先陣として切り拓いた。Shing02は、椎野に直接聞いたこんな逸話を紹介する。
「
TechnicsのSL-1200ターンテーブルがアメリカでDJに支持されているのを見て、椎野さんがTechnicsにミキサーをつくった方がいいと提案したらしいんです。ところが実現しなかったので自社でつくりはじめたと。Technicsをアメリカに売り込む動きにVestaxが一役買ったんだなという印象を受けました」
同時に、このころの椎野はTEAC、AKAI、ヤマハなどのOEM製造を手がけ、CASIO、JVCでは新製品の企画に参加する一方で、独自のマルチトラックレコーダーを製造するなど、音楽制作にまつわるあらゆる電気機器を手がけている。92、94年のアルベールヴィル、リレハンメル五輪のための音響機材を提供し、さらに91年にはタワーレコードのために「試聴機」の開発もしている。
「
これはね、ぼくが進言したんですよ。絶対売り上げ伸びるよ。つくってあげるよって」
それは世界中の店舗に導入されるや瞬く間に、椎野が言った通りの成果をもたらした。
椎野が音楽という分野にもたらした功績は数えればキリがないが、ひとつだけエピソードを紹介するなら、面白いのは椎野が世界初のデジタルハードディスクレコーダーを開発した際の話だろう。当時、大手の音響・電気機器メーカーが、その開発に向けて大量の開発資金を投入しているところだった。
「
よそが億単位の

開発費を使っていたところ、

うちは600万円くらいで

やったんですよ。それを見て、

スティーブ・ジョブズが


『
一緒に何かできないか？』って

言ってきたんです」
「
アメリカ最大の楽器見本市NAMM Showのうちのブースに変な金髪の白人が来たんですよ。ぼくは日本にいたんだけど、現場の担当から『変なヤツが来て、マルチトラックレコーダーを16台くれって言ってる』と電話があったので、
『
そいつはどんな見た目だ？』って聞いたんです。そしたら頭ボサボサで鉤鼻の白人だって。アインシュタインと同じユダヤの天才なんじゃないかって思ったら、その通りだったんですよ。なので、とりあえず6台くれてやれって言ったんです。彼は、マルチレコーダーをデジタル同期させるマシンをつくりたかったらしいんですね。
で、しばらくしたら、それをつくって持ってきたんです。そこで『よくできたね。でもこんなものは面白くないから、デジタルレコーダーつくってみないか』ともちかけたんです。技術的な要件を説明して、どうやったら実現できるかを話して『できるか？』って聞いたら、
『
やってみないとわからない
』
。でも、この手の天才エンジニアが『わからない』って言うときって勝算あるときなんですよ（笑
）
。で、見事数カ月で開発費を使ってもなかなかできない代物を完成させたわけです。よそが億単位の開発費を使っていたところ、うちは600万円くらいでやったんですよ。それを見て、スティーブ・ジョブズが『一緒に何かできないか？』って言ってきたんです。ITの人はよくわからないんで、断っちゃったんだけど（笑
）
」
椎野には、理工系のエンジニアリングのバックグラウンドがない。ギターづくりもミキサーなどの音響機器の工学上の知識もすべて現場で覚えたという。実際、椎野は自らの手でギターやその他の機器のリペアを行うことができる。何せ、かのストラディヴァリウスを分解してみせた人物だ。
「
ものの仕組み」に対する飽くなき好奇心がある。椎野は、これまで100台以上もの名車に乗ってきたがそれも自動車各社の「ものづくり」に対する興味からだ。しかし、椎野は実際の設計やデザインは行わない。椎野は、あくまでもプロデューサー、ディレクター、もしくは言葉の真の意味におけるデザイナーなのではないかと自身のことを捉えている。
「
世の中には、こいつにしか、これはつくれないっていうものをつくる天才がいるんですよ。ぼくの仕事は、そういう人たちを集めてくることなんです。ESPで最初につくった『トロッコ』というギターは、世界一のギターをつくろうと思っていろんなギター工房をまわって最高の職人を集めてつくったんです。削り出しも、塗装も。その職人さんたちは皆もう亡くなってしまいましたから、いまもう一回あれをつくろうと思ってもできないんですよ」
ヤマハ時代に出会って以来の付き合いとなる、冒頭に紹介したグラムコの山田は、椎野の仕事の仕方をこんなふうに説明する。
「
仕事に際しては、いつも具体的な指示があるわけではないんです。こんな世界が欲しいな、という感じで、結構フリーハンドで考えさせてくれるんです。具体的なことは言わないんですが、ロジック面において、なぜそれをつくるんだとか、どう人に受け入れられたいんだといった理念的な部分とか、技術的なことやマーケットのリサーチはきちんとやってくださるので、それを自分なりに解釈してつくりあげていくことができるんです」
椎野が1975年に立ち上げたPA会社は、すぐにフィンガー5などのライヴの音響を請け負うこととなった。
1974〜75年にロンドンに視察に赴いた椎野はアンプメーカーとして知られる「ORANGE」を訪ねた。
1977年に渋谷にオープンしたプロショップ「PACO」の外観。
1978年、アメリカに視察に赴いた際、とある楽器メーカーでペダルスチールギターを奏ずる椎野。
1978年にシカゴで開催された楽器ショーにShiino Electronicsとしてギターやコンポーネントアンプなどを出品。
1970年代後半から製造を開始、80年代に人気を博したVestaFIREブランドのギターエフェクター。
1987年、当時の上馬のオフィスでの椎野とスタッフ。
80年代に開発されたマルチトラックカセットレコーダー「MCR-404」（のちの「MR-1」）。
1987年に初開催され、以後毎年継続されるDJバトルコンテストを通じて、Vestaxは世界中のDJとつながっていった。
左上から時計回りに、ワイアレスシステム、タワーレコードの試聴機、CDプレイヤー「CD-07」、MTRの「MR300」に教則本とヴィデオ、ヘッドフォン、マイクがついたパック商品。
Vestaxがいち早く市場に投入したデジタルレコーダー「HDR-8」。
シグニチャーアイテムともいえるDJミキサー「PMC-05 Pro」の初代機は1995年に登場。
1999年に発売されたカッティングマシン「VRX-2000」。
The H.S. Chronicle
椎野秀聰 イノヴェイションのクロニクル
Vestaxの本社はずっと世田谷区の上馬にあった。毎日の掃除が椎野の日課だった。
「
別に強制というわけではないんですけどね、社長がやってると次第にみんなやるようになるんですよ。それでも、そういう文化が根付くには10年くらいかかったかなあ」
「
企業はキライ」と語る椎野も、Vestaxでは経営者として、規模は小さいものの海外支社を2つ抱えるグローバル企業を率いていた。Vestaxは、従業員が闊達で明るい「きちんとした会社」として近隣にも知られていた。1999年に、放火によって本社が火事に見舞われたことがある。放火犯の捜査のために近隣を捜査をしてまわった刑事に、椎野は褒められたことがあるという。
「
近隣の聞き込みをしてきたけれど驚いた。おたくの会社のことを悪く言う人はひとりもいなかったよ」
椎野が語る「そういう文化」は、椎野の溢れんばかりのクリエイティヴィティとは裏腹に、実に堅実なものだった。
椎野は、Vestaxを「実業」の会社と位置づけていた。椎野が自身の会社論・経営論をまとめた70枚にわたるメモがある。10万字に及ぶかというその文章を椎野は「仕事とはなにか」という章ではじめている。
「
ベスタクスは実業である
」
。そしてこう続く。
「
使っている工場が

きちんと存続できるように、

ぼくらはちゃんと売れるものを

つくらなくてはならない

というのが『実業』という

もののありようなんです」
「
小さなものの積み重ねがだんだん大きくなっていくのが実業の特徴で、必ず理論的な裏付けと経験と実績によって成り立っていくものである。確実にどういう方向で何をするのかを分かってやっていないと形ができあがらない。それに比べて虚業というのは、ある一瞬のひらめきとかアイデアが時流に乗ったりすると膨大な規模のことを短期間にできたりする。
（
中略）製造メーカーが1カ月に1000個つくっていたものを2000個つくるためには、必ず倍の器、または時間と労力が必要となるし、次の月にも2000個つくろうとしても器がなくてはできないから努力だけではできない。だから、実業と虚業の差を正しく理解していないとダメなのだ」
だからこそ、椎野は、徹底した生産管理と在庫管理を、経営者としてことさら重視した。他社の視察に行くと、必ず工場を見学した。
「
まあ、趣味みたいなもんなんですけどね。そこで働いている人の顔を見れば、大体そこがどういう会社かわかるんですよ。だから、ぼくは自分が本当に信頼できる工場としか仕事をしなかったですよ。で、その工場がきちんと存続できるように、ぼくらはちゃんと売れるものをつくらなくてはならないというのが『実業』というもののありようなんです。そこを間違うと会社は基盤を失う」
Vestaxという会社は、椎野の夢を実現するための装置だったには違いない。けれども、そこから生み出されるイノヴェイションは、それを享受するユーザーの利益とそれを実現するサプライチェーンの利益とを一本の太い線としてつなぎあわせることを旨としてきた。簡単に言うならば、彼は、次から次へとアイデアを生み出すことによって、ユーザーを成長させてきただけでなく、それをつくり出す人たち、社員も工場も成長させてきたのだ。椎野は、Vestax社員すべてに、椎野自身がそうであったように「つくって、売れて、直せる」ことを条件として課していた。世界のクラブシーンを支えてきた会社が社員に向けて以下のような「心得」を授けていたと知ったら、きっと意外に思うだろう。
椎野は、Vestaxではマーケティングにほとんど費用を割くことをしなかった。顧客に対する約束を、製品を通して守ることほどのブランディングはないと考えてきたからだ。椎野は世界中のトッププロからこれから音楽を志すアマチュアユーザーまで、あらゆるユーザーと真摯に対話によってのみ世界的ブランドの地位を築いた。商売優先、ではなく信用優先。商品こそが、Vestaxの最大のコミュニケーションチャンネルだった。
椎野は2002年にVestaxの社長職を引き、後進に社を譲った。そして、日本で初めて国産絹織物で洋服をつくった曽祖父の会社「
椎野正兵衛商店
」を再興し、ギターや無数の音響機器をつくりあげたのと同じ情熱をもって、国産絹織物の復興を目指した。
「
絶対に信頼されるものをつくらなくてはいけない。他を圧倒してユニークでなければならない。技術を惜しみなく使わなければならない。使う人の身になってやらなければならない」とする、椎野のものづくりは、ここでも着実に成果をあげ、大手百貨店での取り扱いを得るのみならず、そのネクタイやスカーフは政府が国賓に贈る贈答品として用いられることとなる。
その間、椎野が離れたVestaxは困難な時期を迎える。2007年に椎野は一旦会長として復帰し、デジタルインターフェイス上で音楽制作やリミックスができるPCDJを開発し、世界中で評価を得て2009年にはアップルとのコラボによる、PCDJ Spinを発表するにいたるが、その翌年、椎野は隠居宣言をしてしまう。そして再び椎野を失ったVestaxは浮揚することのないまま2014年に倒産する。
椎野は、隠居を契機に、一旦音楽への興味を失ったかに見えたが、ブランドの復興と継続を託されていたアメリカの名器「D’Angelico」の最高級ギターを細々と制作・販売し、リペアと販売を行うショップ「
PACO1977
」を2013年にスタートした。本当につくりたかった「世界一のギター」をコツコツとつくりながら、椎野のキャリアは、こうして静かに一巡したかに見えた。
「
音楽が世界を変えると思ったんだけど、そんなに変わらなかったかもなあ
」
。2014年、あるイベントに登壇した椎野は、少しの幻滅を交えながら壇上で語っていた。
しかし、椎野の夢は消えたわけではなかった。椎野は、Vestaxという会社が扱ってきたプロダクトを「アクティブオーディオ」というカテゴリー名で説明していた。90年代末につくった社員向けの「
ブランドブック
」には、こう書かれている。
「
私たちは、
『
電子楽器、レコーディング機器、オーディオ』はすべてひとつの大きなカテゴリーに収まってしまうだろうと考えています。音の基本にある楽器と、アクティブオーディオの組み合わせによって、新しいマーケットの創造が可能と考えています」
椎野のヴィジョンは、演奏者とリスナーとがシームレスにつながるような「音をめぐる機器のエコシステム」を思い描いていた。実際あまり知られていないが、Vestaxではギターの製造開発なども手がけていた。しかし、道半ばで終わったその夢は、もしかしたらいまの時代、新しいやり方で実現することが可能かもしれない。2015年、そう思い至った椎野はすぐさま新しいプロジェクトに取りかかった。Vestax時代に右腕として椎野とともに歩んできたエンジニアやデザイナーがすぐに集まった。もちろん前述した山田や金子も、協力を申し出た。
「
ぼくは、自分はいつも単なる言い出しっぺだと思ってるんです。こういうアイデアあるんですけど、これつくれませんかね、ってエンジニアやデザイナーを巻き込んでいつもつくってきたんです。それとユーザーの声をちゃんと聞きながらつくってきたっていうのも強みだったと思うんです。いまはその両方をインターネットを介して世界中の人とやり取りしながらできるわけじゃないですか。誰かがアイデアを出す。それを面白いと思った人が『おれはこういう技術もってるよ』とか『デザインできるよ』と言って世界中から集まってプロダクトが生まれていく。ぼくらは技術的なことはわかりますし、生産もできるから、それを高品質なものにつくりあげる手伝いができる。個のもつ情熱やポテンシャルをみんなで連合することによるものづくり、つまり会社の壁を取り払ったユナイティング方式のノンプロフィットカンパニー。そういうことをやりたいんです」
Hou-Ou (Phoenix)｜stpVx / 2016

椎野の新プロジェクト「STP Vestax」の記念すべき初プロダクトは完全ディスクリート、4ch.クロスフェイダー付きのスーパーハイエンドミキサー。予価8,000ドルなり。
「
STP Vestax
」
（
STPはSuper Technology Projectの略）の名のもとに椎野は「アクティブオーディオ」という世界を、いまなら「オープンイノヴェイション」とでも呼ぶべき手法によって実現しようとしている。それは、アンディ・ルービンによる会社を超える会社「
Playground
」［詳細は
『WIRED』VOL.23
にて］さえをも思わせる。設立の趣意書に椎野はこう書く。
「
楽器、音楽、オーディオ、プロオーディオ製品などの開発や設計、製造。デザイン、プロトタイピング、工場、マーケティングの指導などを気軽に相談できる受け皿として活動して参ります」
椎野はまず「自分たちの技術の粋を集めた」DJミキサーを約8,000ドルで販売する。
「
ほかのメーカーが絶対にできないことをやらないと意味がないんですよ。今回のミキサーは完全にディスクリートで、4チャンネルのクロスフェイダーがついてる。こんなものはどこもつくらないし、多分つくろうと思ってもできない。おかげで価格が随分とはね上がっちゃったけど、まずは自分たちが考える最高の音とは何かを、得意分野のミキサーでメッセージとして出してやろう、と」
その情報はFacebookに公開されるやいなや、世界から喝采を集めた。が、椎野は、新しいミキサーを生産することで、その過程で過去に販売したミキサーのリペア用の部品をつくれることも大事な裏テーマであることをも明かす。
「
ユーザーが自分で修理ができること」は、椎野のものづくりにおける変わらぬ信条であり続けている。
Unreleased Tabletop Guitar Amp
 プロトタイプがつくられたものの商品化にいたっていない製品を椎野は隠しもっている。この卓上ギターアンプもまさにそれ。STP Vestaxでいずれ商品化されるだろうか。
Unreleased 3D printed Guitar
 3Dプリンターを用いてボディを成型した未来の（？）ギターの試作品。木やプラスチックでは生み出せない造形によって従来のエレキギターにはない新しい響きが生み出される。
椎野のものづくりは約50年を経たいまも変わっていない。椎野は、いまもなお音楽が世界を変えることができると信じ続けているし、そのためのやり方も一貫してブレない。
「
いつも夢をもって、市場をよく見て、買ってくれる人のことをよく考えて。それで、ここのものはちょっと高いけれどよくできてるというものをつくって、他を圧倒していく力がないとこの仕事は続かない」
その理念が、椎野自身を、そしてVestaxという会社をドライヴしてきた。椎野は言う。
「
ここのものは

ちょっと高いけれど

よくできてるという

ものをつくって、

他を圧倒していく力がないと

ものづくりは続かない」
「
会社っていうものがどういう構成で進むかと言うと、まず理念があって、その理念に基づく戦略があって、その戦略に基づく戦術があって成り立つわけです。理念がなければ戦略は立たない。よく、戦略が立たないとか言う人がいるんですけどね、それは理念がないからなんですよ。目的がないというか」
そして、椎野は強烈に「理念の人」だった。
「
なんでVestaxは自分が抜けたらうまくいかなくなっちゃったのかなあ
」
。取材中に、椎野にそう訊かれたことがある。
「
椎野さんほどのものづくりへのヴィジョンがなかったんじゃないですか？
」
。そう返すと、椎野は意外そうに「そうなのかあ」と答えたのだった。
あれだけ伝えたのに、との思いもあったに違いない。けれども、おそらく理念というものは人に教わったからといっておのずと立ち上がってくるものではない。ものづくりのノウハウを上から下まですべて知り尽くした椎野は、ものづくりの要諦は再現性があって伝達可能なものだと考えていたのかもしれない。けれど、椎野は、もしかしたら決定的なことを見逃した。理念、は、そうはいかない。
椎野にとっては当たり前の「理念」は、必ずしも多くの人にとってはそうではない。それをもつこと、まして持続させることは簡単なことではない。実行に移してインパクトをもちうるような「理念」であるならなおさらだ。椎野秀聰という存在はそのことを改めて教えてくれる。強靭な「理念」は、それが貴重で、かけがえのないものであるからこそ、人を動かし、ひいては世界を動かすのだ。
椎野秀聰が築き、受け継がれてきたベスタクスの思想が詰まったバイブルをWIREDが独占公開。椎野が描く、「実業」の真髄とは。
本記事が掲載された『WIRED』日本版VOL.23は「いい会社」特集。濱口秀司が描く「美しいビジネス」、BeatsやHyperloopの「会社論」、鎌倉投信と考えるいい会社の条件、そして本記事でも言及されたAndroid開発者アンディ・ルービンによる「会社を超える会社」。これからの会社のあるべき姿をひも解く1冊。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
A Genius With A Mission
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/hidesato-shiino/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ジョブのアサイン、意思決定、スタッフの能力評価、報酬の支払い。「Colony」は、ブロックチェーンを使ってこれらを効率的に行うことで、組織をセルフオーガナイズするシステムだ。会社は消えて、グローバルなコラボレーションが生まれる。創業者が夢見る「働く」の未来を訊いた。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT BY SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
コロニー創業者ジャック・デュ・ローズ。2016年に『WIRED』日本版が行ったカンファレンス
「FUTURE DAYS」にも登壇した
。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
ブロックチェーンがビジネスに与えるインパクトをひも解くために、『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのスタートアップを紹介する。その第2弾は、元ジュエリーデザイナーが立ち上げた、組織をセルフオーガナイズするシステム「Colony」だ。
ブロックチェーンはビジネスをアップデートするだけじゃない。この新たなテクノロジーは、働き方、会社のあり方をいかに変えるのか？
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
ジャック・デュ・ローズ。どこか芸名のような響きをもつその名前に聞き覚えがなくても、ジュエリーデザイナーの経歴をもつ彼が手がけた作品を知るむきは多いだろう。
イギリスを代表するコンテンポラリーアーティスト、ダミアン・ハーストが2007年に発表した作品「For the Love of God（＝神の愛のために）」。プラチナでかたどった頭蓋骨にダイヤモンドを所狭しとちりばめたその作品は、現存する芸術家の作品として最高値をつけたアートとして広く知られることとなった。
実はこれをハーストの依頼でつくったのが、ほかでもないデュ・ローズなのだ。当時のジュエリー界で誰よりも早くコンピューターや3Dプリンティングといった最新テクノロジーを駆使していたデュ・ローズ。しかし彼は、ジュエリーデザイナーとしてのキャリアをあっさり捨て、現在はブロックチェーンに注力し開発を続けている。
Colony
（コロニー）と名付けられたデュ・ローズのブレインチャイルドは、分散型ネットワークを活用し、インターネット上に存在する組織を自律的にガヴァナンスするオペレーティングシステムだ。ファイナンスや商取引に関連する応用法が多くを占める現在のブロックチェーンシーンにおいてはユニークな存在ともいえるが、Colonyのアイデアがデュ・ローズの頭に舞い降りたのは、やはりジュエリーデザイナーだった時代にさかのぼる。
「あるクライアントから会社設立を頼まれた。世界中にいるフリーの人材を活用してプロジェクトを遂行するといったものだったが、当時のアプローチでは、組織の規模が拡張すると、マネジメントやアドミンにかかる工数も増加して労力が増えるばかり。そこで組織をセルフオーガナイズできる方法がないのかと模索し始めたんだ」と当時を振り返るデュ・ローズ。
「さらには、組織をセルフオーガナイズできるオーガニックなインフラを開発するだけでなく、サーヴィス自体をシステム化、パッケージ化してクライアントを増やしていけば、ビジネスとしてスケールすると思いついたんだ」
そんなデュ・ローズにひとつの解をもたらしたのがブロックチェーンだった。ジョブのアサイン、組織の意思決定、あるいはスタッフの能力評価など、ブロックチェーンの分散型ネットワークを活用することでマネジメントにかかる工数をストリームラインできる。管理職は、このプロセスを常にモニターする必要はなく、必要に応じて適宜対応すればよいことになる。もちろん、報酬の支払いもシステムが自動的に行う。
「ブロックチェーンの応用方法は数多くあって、このままいけばホワイトカラーの総務的な仕事はなくなっていくだろう。ちょっと恐ろしい話でもあるけどね（笑）」とデュ・ローズ。
Colonyを活用すれば、マネジメントのスリム化でより効率の高い業務遂行が可能となるが、同時に大きなアドヴァンテージをもたらすのが、グローバルなオープンソースのコラボレーションを可能にする点だろう。ある統計によると、2020年までにアメリカの全労働人口の半分が自営業またはフリーランスになると予測されているが、勤務形態の流動化により、必要とする人材をこれまでの会社という枠組みを超えて求めることが一般的になる。
またオンラインであるがゆえに、企業体の“所在地”というフィジカルなアドレスは意味をもたなくなり、世界各国に存在する何千、何万という人間が、同一目的のもとプロジェクトにかかわることができるのだ。その際、参加者がお互いを知る必要もなければ、信頼する必要すらない。分散型ガヴァナンスだからこそ可能となる利点だ。
こういったColonyの特徴は、企業活動のみならず、非営利組織や各種コミュニティにも応用できるなど汎用性も高い。では実務的にColonyはどのように機能するのだろうか？
「Colony参加のオプションは2つあって、ひとつはプロジェクトのオーナーになること。その場合、求める人材を集めるため、バジェットのアサインなども必要だ。もうひとつはフリーランサーとして自分の興味やスキルを活かせるプロジェクトに参加する。一度ネットワークに所属すれば新着のプロジェクトなども閲覧可能になる」
フリーランサーを対象にした評価システムもあり、スキルの優劣、締め切りを守るかどうかなどの信用度など、定性的・定量的の双方で能力評価を行う仕組みも導入するという。
現在は総勢9人のスタッフを擁するが、Colonyが掲げる将来の企業像を体現するかのように、それぞれロンドン、アムステルダム、カナダ、ポーランド、ブラジルと世界各国に散らばっている。2015年にプロトタイプを制作し、その教訓をもとにさらなる開発を行っているColony。そのネクストヴァージョンはいまから間もない年内のリリース予定だ。［原文掲載は2016年10月。Colonyの最新情報は同社の
ブログ
にて紹介されている］
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/21/blockchain-startup-02-colony/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#02
金出武雄｜
Takeo Kanade

1945年生まれ。京都大学電子工学科博士課程修了（工学博士）。同助教授を経て、1980年にカーネギーメロン大学ロボット研究所高等研究員、95年に同大学教授。92年から2002年には同研究所の所長を務める。06年には「Quality of Life Technology （QOLT） Center」を設立しセンター長に就任。現在はカーネギーメロン大学ワイタカー冠全学教授。16年6月には、理化学研究所革新知能統合研究センター特別顧問に就任。自動運転につながるセンシング技術を強化するデンソーの技術顧問でもある。
「コンピューターヴィジョン」（コンピューターの「目」）の世界的先達として、顔認識や3D映像の黎明期を駆け抜け、AIの分野でも活躍、自動運転に関しては90年代にはアメリカ横断を果たしたレジェンドがいる。2000年代初頭、360度カメラでスポーツ中継を成し遂げた“事件”も、いまもなお語り草だ。そんな偉人はいま、35年ほどの月日を過ごしたアメリカから日本へと活動の中心を移し、その卓越した知見を次世代に伝えんとしている。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
インタヴューの印象は、明晰な論旨を展開しながら、至る所にジョークを忍ばせる“好々爺”。しかし、その話の端々に潜んでいるのは、テクノロジーの進化そのものに溺れるぼくたちへの、とてもポジティブな“警鐘”でもあった。コンピューターヴィジョン、AI、自動運転。自らを“技術屋”と称する伝説的な研究者が見据える、あるべきイノヴェイションの姿に迫った。
2016年4月、COREDO日本橋内に設置された革新知能統合研究センターの特別顧問も務めるなど、国内外を飛び回っている。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──1974年、博士論文としてコンピューターによる人間の顔認識システムに関する「世界初」の論文を発表されてから、40年以上の月日が流れました。現在の「コンピューターヴィジョン」の世界を、どうご覧になっていますか。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
まさに「Camera is everywhere.」ですね。携帯電話でも、街中の監視カメラでも、コンピューターヴィジョンの先端技術を、誰もが日常生活で目にするようになっています。自分でいうのもなんだけど、携帯カメラの顔認識なんていうのは、わたしがむかし開発した技術が使われているわけですから、感慨深いですね。そして、そうした画像の“使い方”も日進月歩の状況にあります。コンピューテイションにおいて、小さな画像データだったらウェアラブルを含めた小型の機器で簡単に扱えるし、大きなデータだったら通信でつながったクラウドを利活用できる。
エンジニアリングとサイエンスが強固に結びついて、「パーフェクト・ストーム」（複数要因が一気に結びつき嵐を呼ぶ気象現象）を生み出している。6ビットあれば優秀なカメラだと言われていた黎明期を知る研究者としては、驚くほどの進化ですよ（笑）。
──自律走行車にしても、1995年にはピッツバーグからサンディエゴまでの3000kmを走破、アメリカ横断を果たした「No Hand Across America」を成功させました。現状に対する思いもひとしおでは。
自動運転の研究は1986年あたりで始めたから、30年の月日が経ちました。「そのころから研究していてすごい」「すでにその時点で現在を見越していたんですね」といわれますが、そんなことはない。当時のわたしは、「明日にでも自動運転はできる」と思っていたんですよ。30年先だなんて思ったことは一度もなかった。そのころのプロポーザル（研究計画書）を見ると、87年には道路に沿って走るroad followingを達成、88年には一般道での人やほかの車の認識も可能になり、1991年にはいまでいうレベル５（完全自動運転）の車が完成だと書いてある。楽観的だったねえ、わたしに言わせれば30年「も」かかってしまったという感じです（笑）。
それでも、やってみたからこそわかる、ということは多いんです。イノヴェイションは、「アイデア」と「実現可能性」、その「社会的価値」という三角形がうまく形づくれたときに起きる。人間は神様じゃないんだから、試さなければ分かりませんよ。やってみる勇気が大事ですね。こういうことが起きればいいな、という希望＝「アイデア」を、「実現可能性」と「社会的価値」も合わせて周囲を巻き込む魅力的なストーリーとして語り、実現していくことができるのが優れた科学者・技術者であるわけです。
いたずらを思いついた少年のように語られるストーリーを聴けば、誰もが金出が見据える未来の世界へと惹き込まれるはずだ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2001年1月、アメリカ・フロリダで行われた「第35回スーパーボウル」のテレビ中継で実現した、約30台のカメラによる360度映像というプロジェクト「Eye Vision」は、その意味で象徴的なものでしたね。
圧倒的なカメラ台数でしたが、「Numerosity is power.」、数は力なり、というのがわたしの考えだった。それを説明するには、このeye visionの源流である、「複数視差ステレオ理論による実時間多眼ステレオカメラ」というわたしの研究についてお話すべきですね。
なに、難しい話じゃありません。月を眺めながら移動していても、月が動いているようには見えませんよね。つまり、無限遠の点には視差ができない。その視差の問題を、かつてわたしは考えていたんです。
人の眼と同じように複数のカメラを使って立体的な映像を取得する“ステレオ視”を、わたしは90年代初頭、集中的に研究していました。3次元の視覚というのは、人間の眼と同じように2台のカメラを用いるというのが当時の常識でした。しかし、眼の並んでいる方向と同じ方向である水平の線を見た場合、端の点以外は、距離の推定ができないのです。だったら複数のカメラを用いればいいじゃないかと。
「ドクター、画像をたくさん撮れば、そのぶんデータ量が増えて処理が大変になるのでは」ともいわれました。しかしね、とわたしは返したんです。カメラ2個で解けない問題に一生懸命取り組んだってしかたがない。カメラを増やせばそのぶん問題は易しくなるわけですから。問題を解けるようにして解く、というのは大事なことなんです。
そんなわけで結局、95年にカーネギーメロン大学内に51台のカメラを設置した「3D Room」という施設を作り上げた。これが「Eye Vision」に繋がっているんですね。
──あえて伺うとすれば、それは当時のテクノロジー環境の限界を、まさに“数の力”で乗り越えたようにも見えます。そして、そうした手法には、率直に言って資金調達面での困難がつきものだとも思うのですが、金出さんはどのように乗り越えてきたのですか。
秘訣というほどのものではないですが、先ほど述べた魅力的な「ストーリー」を、一方的に押し付けるのではなく、さも説得される相手側が考えたように思わせる、ということですね。面白い「アイデア」に基づいた研究開発の「ストーリー」を伝えるとき、「なるほど、だとしたらこんなことができるかな」とか、「本当だろうか、話のこの部分に問題がある気がするが、こうしたらもっと良くなるんではないだろうか」といったふうに、相手に発想や提案をわき起こさせる。その時点で、わたしの「ストーリー」はわたしのものではなく、相手の「ストーリー」になります。こうなれば、ほぼ勝ちのようなものですよ（笑）。
いままでできなかったことの何が「実現」されて、その実現はどういう「価値」を生むのか。イノヴェイションの三角形にうまく相手が乗っかってきてくれるような「ストーリー」こそが、研究者が腐心すべきものですね。
先達の言葉を求めて、研究センターには、学生や若き研究者が集う。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2014年、ほぼ35年振りに日本に居を構えられましたね。日本の社会、あるいは研究界を改めて目の当たりにされて、気づかれたことはありますか。
社会全体としては「実現可能性」について強く言いすぎ、一方で基礎研究の分野で技術の「社会的価値」が軽視されがちです。基礎研究に重きが置かれず研究資金がまわってこない、という近年の議論がありましたが、では本来あるべき基礎研究が積極的になされているかといわれれば、疑問を抱きます。
わたしは技術の基礎理論の進化論と言っているのですが、重要な応用や問題などに対して、手探りで築いた能力や解法を説明するのが「ヴァージョン0」。その意義をより発展させたり、もっと広範に役立つ理論に進化させるのが「ヴァージョン1」。そして、ヴァージョン1の理論の部分的な仮定や条件を変えていくだけの活動が「ヴァージョン2」です。
いま基礎研究とされているものには、このヴァージョン2、すなわち既存の論文の一部を操作しただけの見せかけの基礎研究が多すぎる。それは理論研究というより論文のヴァリエーションを増やしているにすぎません。もっと新しい能力を発揮し「社会的価値」を生み出す、ヴァージョン0と1の「真の基礎研究」がもっと増えていってほしいですね。
──まさにエンジニアリングとサイエンスの間で歩まれてきた金出さんだからこその発言ですね。コンピューターヴィジョンや自動運転に関する未来については、どうお考えですか。
コンピューターヴィジョンの世界は、単なる“分類”から“認識”へと移行しようとしています。たとえば椅子ひとつをとっても、それを椅子と“分類”するだけではなく、パッと見ただけで「これは回転する椅子だ」とそのもつ意味・機能や将来おこることも“認識”できるのが次のステップ。
そうした技術を応用しながら自動運転はレベル5を目指すわけですが、わたしはいまいちど、“人間”の研究を深く掘り下げるべきだと思います。具体的に言えば、人間のbehavior（ふるまい）ですね。しばらくは人間が乗った状態での半自動運転がおこなわれるわけですから、車内での人のふるまいによりフォーカスがあてられるべきですし、完全自動運転になっても周囲を歩く人のふるまいを必然的に考えねばなりません。人間工学といったレベルを越えて、人の行動の新たな記述方法、そしてそれに基づく予測こそが必要となってくる。人間をきちんと捉え直したシステムこそが課題なんです。
「いいシステムとは人間との関係性。ちょっと不便なシステムがいいこともある」と語る。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──機械にばかり傾注しがちですが、人間のふるまいの再発見こそが重要だ、と。
わたしは、「ロボットがするべきこと」に関するフォーミュラ（公式）を考え出しています。
「ロボットがするべきこと」＝「人間がしたいと思っていること」－「その人ができること」±Δ
すべてをロボットがやってしまえば人間はつまらないですから、微調整が必要です。この「Δ（デルタ）」をプラス方向に振れば、人間にとって、ちょっと親切な機械。一方でマイナスにふれば、たとえばお年寄りや怪我人のリハビリ、子どもの教育といった場面で、人間のチャレンジを促す機械になる。人間をきちんと繰り込んだロボットのシステムが求められます。
面白いでしょう？　こんなふうに、わたしは人を“その気”にさせるのが得意なんです（笑）。
in Partnership with
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/02_takeo-kanade/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
自律走行車が街を走る未来が訪れるのは、疑いようがない。その日が来る前に議論されるべき論点をまとめた。トロッコ問題とは？　アカデミアは、開発をリードするメーカーや規制を担う国家はどこを見ているのか？　『WIRED』日本版が2017年6月より開講する「WIREDの哲学講座」に向けたテクストとしても読んでいただきたい。
TEXT BY SANAE AKIYAMA
PHOTO: GETTYIMAGES
テクノロジーが進化し続けるいま、ビジネスパーソンに必要なのは「哲学」だ！ 『WIRED』日本版がデジタルハリウッドとともに企画した講義「WIREDの哲学講座」では、「人工知能」「バイオサイエンス」「資本主義社会の行方」という3つのテーマを設け、受講生に哲学的思考を身につけていただく授業を展開する。
講義の詳細・お申し込みはこちらから
。
近い未来、自分が自律走行車に乗って、とある都市の道路を走っていると想像してみてほしい。
安全性には定評のあるクルマだが、突然、5人の子どもたちが赤信号を無視して飛び出してきた。しかし、自律走行車のブレーキは故障していて、唯一できることといえば、そのまま直進するかハンドルを切るかのどちらかだ。このまま直進すると複数の子どもたちが轢かれてしまう、だからといってハンドルを切れば、クルマは壁に衝突し、あなたの命の保証はないだろう──。
世界では、年間約125万人が自動車事故により命を落としている（
WHO調べ
、日本ではおおよそ
4,100人
）。この死亡者数は、たとえば500人乗りのジャンボジェット機が、1日に7機ほど墜落している計算になる。「怖くて飛行機に乗れない」とはよく聞くが、人は航空機よりもさらに危険なクルマの利用を止めることはないのだ。
「現在、あまりに多くの人々が交通事故により命を落としています。去年、アメリカだけで3万5,200人が交通事故死し、そのなかの94パーセントはヒューマンエラーによるものでした」と、バラク・オバマ米大統領（当時）は、『Pittsburgh Post-Gazette』への
寄稿
にて述べている。オバマは、次のように続けている。
「自律走行車には、年間数万人もの命を救うポテンシャルがあります。そればかりか、多くの高齢者や、障がいのある人々のなかには、移動手段がない場合もあります。自律走行車はこういった人々の生活を改善してくれることでしょう」
より“スマート”になりつつあるクルマは、もっとも安全性に欠ける“バグ”、つまり人間の運転手を、自らのアルゴリズムから排除しようとしている。2020年前後にはグーグルをはじめとし、日産、メルセデス・ベンツ、中国・百度（バイドゥ）、フォードなど、多くの自動車メーカーが完全自律走行車の導入を計画しているが、それに伴いひとつの倫理的な問題が議論の的となっている。
一般道での自動運転走行の実現に近いメーカーのひとつ、Audi。2016年のCESでは、テスト車両「Audi Q7 deep learning concept」を用いて試験走行を行っている［動画は日本版記事：
「ロボットカー」は目指さない──Audiが描く自動運転の未来図
より］。
冒頭の例は、いわゆる「トロッコ問題」［日本語版記事：
人間の倫理は非理性的か：「トロッコ問題」が示すパラドックス
）と呼ばれる哲学的思考実験の、完全自律走行車ヴァージョンである。この問題の難しさは、緊急時における「最善の判断」と思われるものでも、誰かの命を犠牲にしなくてはならないところにある。
ひとつの命か、複数の命か。そのどちらかの損失を選ばなくてはならない場合、自律走行車には、より多くの命を救うためにハンドルを切り、搭乗者を犠牲にする「
功利主義的
」なアルゴリズムが組まれるべきだろうか？　それとも子どもたちを犠牲にしてでも、クルマは率先して搭乗者を救う、「自己防衛的」であるべきなのだろうか？　
仏トゥールーズ第一大学のジャン=フランソワ・ボンフォン博士と、MITメディアラボ准教授のイヤッド・ラワン率いる共同研究チームが行った世論調査では、「Amazon Mechanical Turk」で働く700人の従業員を対象に、自律走行車が直面するであろう数々の道徳的シナリオを想定した仮説的状況を提示。この調査結果を掲載した
『Science』の論文
によると、犠牲者を最小限に抑える「功利主義的」アルゴリズムのほうがより公平、かつ倫理的であり、社会的普及を望む自律走行車のタイプであると、大多数の回答者が賛同している。
MITメディアラボの「Moral Machine」の日本語版
では、自分の道徳観念をテストできる。リンク先より、ぜひ設問に答えてみて欲しい。答えに詰まるシナリオがいくつも出てくるはずだ。IMAGE VIA MORAL MACHINE
ところがこれには矛盾した回答も寄せられた。「他人には功利主義的な自律走行車を買って欲しいが、自分はそんなクルマには乗りたくない」という声が少なくなかったのだ。社会に最大限の幸福をもたらす功利主義的自律走行車では、真っ先に運転者であるあなたを犠牲者に選ぶ可能性がある。「緊急時に自分を殺すクルマは買いたくない」。極めてわかりやすい人間的な意見だが、これでは堂々巡りである。
そこでMITメディアラボは、この
道徳観念調査
をパブリックへと拡大。オンライン上で世界中の人々が母国語での参加を可能にするため、アラビア語、英語、スペイン語、日本語、そして中国語での調査を開始した。
「これまで収集したデータを分析してみると、幅広い文化的価値観の違いが認められたのです。ですがこの結果は、英語が読める人限定というバイアスがかかってしまい、倫理観の文化的相違を正しく捉えることができません」と、イヤッド・ラワン准教授はわれわれ『WIRED』に話してくれた。「より確かな文化的価値の相違を推し量るために、わたしたちは世界の主要言語を話すネイティヴスピーカーに接触したいと考えたのです」
2016年、メルセデス・ベンツの関係者は、冒頭の例のように搭乗者と歩行者のどちらか一方を選択しなければならない状況の場合は、搭乗者を優先するアルゴリズムを組むと
述べた
。
そのステイトメントを掲載している『Fast Company』では、「もし、最低でもひとつの命が死を免れられるのが確実ならば、そのひとりを救うべきです。それは乗車している人間の方です」と、メルセデス社のクリストフ・ヴォン-ヒューゴは語っていた。彼は次のように続けている。
「クルマの方を犠牲にすることもできるでしょう。しかし、最初に歩行者を助けても、事故の複雑な状況下で彼らがどうなるかがわからない以上、わたしたちは“救えることが確実な搭乗者”のほうを助けるということです」
しかしメルセデス・ベンツは、この後、自己防衛的なプログラムを組むという発言を
撤回している
。乗客か歩行者か。擁護するサイドを決定してしまうと、どちらを優先しても「道徳的ではない」と認識され、バイヤーを退けることになってしまうからだ。
理由はそれだけではない。同じ二者択一でも、想定できるシナリオは星の数だけ存在するだろう。犠牲者が家族なら？　犯罪者なら？　老人なら？　動物なら？　もしくはそれが無人走行車だったら？　人間の道徳観念は、文化や言語によっても、多少の差異が現れることも、MITメディアラボの調査により明らかになりつつある。
さらに厄介なことに、道路を走るクルマのほとんどが自律走行車であるという未来を想定した場合、歩行者はクルマに対するふるまいを変えるという
研究も報告されている
。歩行者は、クルマが減速、または止まることを期待して、道路を強引に横断する場合が増加するというのだ。これにより、都市近郊の道路は歩行者優先のものへと変化し、都市部の走行速度が低下してしまう可能性が浮上している。
2016年5月7日には、テスラの自律走行車による初の死亡事故が、海外メディアで大々的に
報道された
が、これがAIの倫理的な計算の末に起こった死亡事故であった場合の、社会的インパクトを考えてみて欲しい。自律走行車がプログラムされるべきモラルや、これにまつわるわれわれの行動に関する調査データが少ない現在、「トロッコ問題」のようなセンシティヴな倫理的問題に決定を下すのは、未だ時期尚早すぎたのだ。
2016年5月7日、自動運転機能を使っていたテスラのセダン「モデルS」が、18輪トレーラーと衝突、死亡者が出た。［日本語版記事：
なぜ「テスラの自律走行車」の事故が目立つのか
］PHOTOGRAPH BY ROBERT VANKAVELAAR/REUTERS/AFLO
自律走行車の普及で、9割ほどの交通事故防止が見込まれている。それならば、倫理的ジレンマが重要視される状況などめったに遭遇しないように思えるが、MITメディアラボのイヤッド・ラワンは、「たとえAIの倫理的ジレンマによる事故自体が非常に稀であっても、同じような倫理的ジレンマは集計統計に現れてしまう」と話す。
「無人走行車モデルA車が、1億台の車両マイルあたり1.1人の歩行者死亡者数と、0.3人の乗客死亡者数を有すると仮定しましょう。他方、モデルB車が1.4人の歩行者死亡数と0.2人乗客死亡数の比率をもっている場合を考えてみて下さい。モデルB車は、歩行者にとってわずかに危険性が高く、乗客にとってはわずかに低いことになります」（ラワン）
この場合、クルマのAIに特別な道徳観を組み込んだつもりはなくても、統計的な差異が、どちらをより優先しやすくするのかを可視化してしまう。
「クルマが複雑な操縦をするたびに、その運転パターンは、車内の乗客、ほかのクルマの乗客、または歩行者など、異なるグループに微細なリスクの調整を余儀なくさせる可能性があります。これらのリスクの影響は、集計された事故統計でのみ表示されますが、本質的には同じ倫理的ジレンマです」と、ラワンは、車種別の統計を、AIの倫理観と同様に無視できないものだと述べる。
「この場合、規制当局は何か行動を起こさなくてはならないのでしょうか？　そもそも彼らはこういったデータを収集すべきなのか？　これら2つのモデルは、クルマの物理的デザインと自動運転アルゴリズムの違いがもとになり、異なるトレードオフを実装しています」
異なる自律走行車のデザインと、AIのアルゴリズム自体が、車種別に擬似的倫理ジレンマを引き起こすのなら、それに一般の人々は納得し、安心できるのだろうか。こういったルールを取り決めるのは誰か。それらのルールは幅広い人々の合意を得られるのだろうか？
『WIRED』US版がオバマ大統領（当時）を招いた
自律走行車に関する対談
に、われわれが汲みとるべき答えのひとつが提示されている。
「新たなテクノロジーが生まれ、発展してきたとき、それがどのようにして以前の規制に組み込まれるのかを考えなくてはなりません」（オバマ）
『WIRED』US版からの翻訳記事では、バラク・オバマの対談相手をMITメディアラボ所長の伊藤穰一が務め、AIから国家セキュリティまで議論が繰り広げられている［日本語版記事：
バラク・オバマが伊藤穰一に語った未来への希望と懸念すべきいくつかのこと
］
自律走行車には、倫理的ジレンマに加え、解決しなくてはならない問題がいくつも存在する。AIシステムのハッキングの可能性、自律走行車の事故の責任は誰が取るのかという法的対処、有人走行の場合と無人走行の場合とでは、適用されるルールの優先順位を別にしなければならないだろうし、事故分析のための車載カメラの導入や、走行データの記録も重要になってくる。また、長期的な法律や倫理的問題を明確にするためには、国際的な意見交換も必要となってくるだろう。
「政府ができることは、基本的な研究をうながし、情報の収集と意見交換の場をもうけ、情報透明度の保障をすることです。物事が普及してきたときには、テクノロジーがスムーズに移行できるかどうかの確認をとり、既存の規制の再考をする。そしてその規制とは、特定の人々やグループを排除することなく、幅広い意味で基本的な権利や価値観を反映するものでなくてはなりません」（オバマ）
いまださまざまな問題点が山積みだが、自律走行車には、世界を大きく変えうるポテンシャルがある。AIは酒も大麻もやらず、運転中に脇見したりスマホをいじったりもしない。感情的な起伏もないので、人間のようにイライラして速度を上げたり、むりやり割り込んだりすることもない。
そればかりか、並列運転技術の導入や自律走行車同士のコミュニケーションにより交通効率を大幅に改善し、燃費を向上させる。自動車の排気ガスなど交通公害を低減させ、それは地球温暖化の原因ともなっている温室効果ガスの削減にも繋がることだろう。そして交通事故を9割ほど減少させる──。
倫理的ジレンマが誘起する問題以上に、自律走行車が人間に便利をもたらす可能性は疑いようもない。おそらくAIが倫理的判断を強要される事故の確率は非常に低く、各自動車メーカーが事故自体を無くすよう切磋琢磨しているなか、どちらを優先するアルゴリズムであるかはあまり問題ではないのかもしれない。しかし、自律走行車にまつわる倫理的問題は、AIが人々と関わるうえで慎重に対処しなくてはならないひとつの難関であることに違いはないのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/ethics-of-man-and-machine/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
JIYUGAOKA | JAPAN
#Coffee
毎月一定の金額を支払うことで、コーヒーなどが飲み放題になる「サブスクリプション型」の飲食店がオープンした。グーグル出身者が東京・自由が丘に開いたカフェ「ALPHA BETA COFFEE CLUB」の特徴は、飲み放題の会員制サーヴィスだけではない。実は見えないところでデジタル技術が多用されているのだ。
TEXT BY YUKO KITAMOTO
PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
米国のカフェなどで広がっている飲食の「サブスクリプション」サーヴィスが、日本に上陸した。まだ日本の飲食業界では馴染みがないが、毎月決まった金額を支払うことで、コーヒーなどが飲み放題になるシステムだ。
この方式を取り入れたのが、2017年4月22日に東京・自由が丘にオープンしたカフェ「
ALPHA BETA COFFEE CLUB
」（アルファベータコーヒークラブ）である。出店したのは、コーヒー豆の会員制通信販売を2014年から手がけるABC Coffeeだ。ABCのカフェで販売するのは、単一の品種や産地でつくられる豆をつかったシングルオリジンのコーヒー。このコーヒーが、月額7,500円（税込み）の会費を支払うことで、注文ごとに1杯無料になる。
ABCを創業したのは、グーグルでアジア太平洋地域のデジタルマーケティング責任者だった大塚ケヴィンだ。大塚は2014年、コーヒー豆を毎月3種類セレクトして会員に届ける通販サーヴィス「
ABC COFFEE CLUB
」を立ち上げた。全国約30カ所以上のロースターからシングルオリジンのコーヒー豆を仕入れ、月額1,500円〜2,500円で定期発送している。豆のセレクションだけでなく、豆やロースターについて解説した独自冊子なども高く評価され、クチコミでファンを増やしていった。
グーグルでアジア太平洋地域のデジタルマーケティング責任者だった大塚ケヴィン（写真右）が創業。米サンフランシスコでフードデリヴァリーサービス事業「Zestly」を立ち上げたアルヴィン・チャン（写真左）がプロダクトマネジャー兼デザイナーとして加わった。PHOTOGRAPH BY YUKO KITAMOTO
その次に大塚がつくりたいと考えたのが、リアルなコミュニティである。「コーヒーを通じて、人と人とのつながりをつくりたいと考えたのです」と大塚は語る。そのための場が、ALPHA BETA COFFEE CLUBというわけだ。店舗ではイヴェントも開催し、会員に参加特典を用意している。
IT業界に身を置いていた大塚が、なぜコーヒーを扱うようになったのか。大塚はグーグルに在籍していた当時、同社のテクノロジーがさまざまなシーンでつかわれるようになり、人々の生活が激変していく様子を目の当たりにした。そこで「ITをほかの業界に持ち込むことで、面白いことができるんじゃないか」と考えて独立したという。コーヒーを手掛けたのは、コーヒーが好きだったから、というシンプルな理由だ。
ITを異業種に持ち込むという発想の通り、さまざまな技術が見えないところでつかわれている。たとえば、コーヒーをドリップする際の豆のひき具合や粉の量、湯の温度、湯を注ぐ速さ、湯と粉の比率、抽出時間などは数値化され、専用の機器でコントロールされている。コーヒーをいれる“プロトコル”（手順）を定型化し、「おいしさ」にブレがないようにしているわけだ。
「おいしいコーヒー」をドリップする手順は電子機器で標準化されている。コーヒーは400円〜500円だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
さらに、会員カードに非接触ICチップを利用したシステムを導入したほか、店舗には高速のWi-Fiを導入している。店名に「アルファ」「ベータ」というIT業界でもなじみ深い言葉をつかっているのも、「ITを活用していることをを示したかったから」であると、大塚は言う。
もちろんデジタル技術だけが特徴ではない。コーヒー豆はインドネシアのスマトラやエチオピアのイルガチェフ、ルワンダ、グアテマラなどの産地のものをつかい、豆本来の味を最大限引き出すように焙煎しているという。
このため、砂糖やミルクを入れなくても、コーヒー本来の豊かな香りと酸味、ほのかに感じる甘さを楽しめる。店名の略称である「ABC」には、アルファベットの最初の3文字で店名を示すことで、砂糖やミルクなしでもおいしいコーヒーである、との思いが込められている。
1/6
フードメニューが充実しているのも特徴。メニュー開発は、サンフランシスコの「SPQR」や「State Bird Provisions」といった有名レストランで活躍していたケイティ・コールが担当した。写真はアヴォカドトースト。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
2/6
日本人に馴染み深いおにぎりにメキシカンテイストを加えた「Taco Rice Onigiri」。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
3/6
コーヒー以外にもアルコール類を用意。「Stone Brewing」のクラフトビールや、オーナーがセレクトしたカリフォルニアワインなどを楽しめる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
4/6
その日につかわれているコーヒー豆の産地がボードに示されている。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
5/6
明るい雰囲気の店内。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
6/6
会員制の通信販売サーヴィス「ABC COFFEE CLUB」では、3種の豆を定期的に届けてくれる。「PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
フードメニューが充実しているのも特徴。メニュー開発は、サンフランシスコの「SPQR」や「State Bird Provisions」といった有名レストランで活躍していたケイティ・コールが担当した。写真はアヴォカドトースト。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
日本人に馴染み深いおにぎりにメキシカンテイストを加えた「Taco Rice Onigiri」。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
コーヒー以外にもアルコール類を用意。「Stone Brewing」のクラフトビールや、オーナーがセレクトしたカリフォルニアワインなどを楽しめる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
その日につかわれているコーヒー豆の産地がボードに示されている。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
明るい雰囲気の店内。PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
会員制の通信販売サーヴィス「ABC COFFEE CLUB」では、3種の豆を定期的に届けてくれる。「PHOTOGRAPH COURTESY OF ABC COFFEE AND MICHAEL HOLMES
ちなみに、なぜITやビジネスの街とはいえない自由が丘を、1号店を開く場所に選んだのか。「自由が丘という街の雰囲気を気に入ったのと、コーヒーやビールの新業態がまだ入ってきていなかったのがポイントです。そしてITの“色”がない地域に、あえて持ち込みたいという考えもありました」と、大塚は語る。2号店については、東東京エリアで年内にもオープンする方針だという。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/11/alpha-beta-coffee-club-subscription-cafe/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
質量はもつが、ほかの物質とは相互作用せず、光を吸収することも反射することもない。科学者たちが宇宙で起こる現象を説明するために考え出した謎の物質「ダークマター」の可視化に、カナダのウォータールー大学の研究者たちが初めて成功した。
TEXT BY SANAE AKIYAMA
IMAGE BY S.EPPS&M.HUDSON / UNIVERSITY OF WATERLOO
これまで不可視だった暗黒物質が、ついに“見えた”。宇宙の大規模構造の説明に有力な、「冷たい暗黒物質」（コールドダークマター）モデルを裏付けるような画像の可視化に、カナダのウォータールー大学の研究者たちが初めて成功した。
われわれが光学的に観測できる物質だけでは、宇宙は完全たりえない──見ることのできる物質だけでは、回転する銀河の遠心力と重力の釣り合いが取れなく、銀河内の星々を繋ぎ止めておくだけの重力が足りないからだ。
しかし、銀河が形を保持するに十分な重力を補っているこの“欠損質量”は、星のように輝いたりしないし、光を吸収することも反射することもない。しかも、ほかの物質とはほとんど相互作用しないくせに、なぜだか銀河のある場所にくまなく存在している。
電磁波を観測する天体望遠鏡では直接見ることはできないが、背景の天体像のゆがみを引き起こす重力的な作用から、間接的にその存在をおぼろげにする巨大な質量──謎に包まれたこの物質が、暗黒物質（
ダークマター
）と呼ばれるゆえんである。
われわれに観測可能な星や銀河の分布は、クモの巣のような網目構造をつくっていることが、これまでの研究からわかっている。そしてこの網目のネットワークは、ビッグバン後まもなく密度がわずかに高い場所にダークマターが凝集してフィラメント（膜のような構造）をつくり、クモの巣状に進化したのではないか、というのが現在までで最も有力な説だ。
今回、直接観測することができない不可視の物質を、「弱い重力レンズ」の影響を調査することで可視化に成功したのは、マイケル・ハドソン博士率いるカナダのウォータールー大学の研究者たちだ。
重力レンズ
とは、星や銀河などの光源と地球の観測者までの間に巨大な重力源があると、周辺の時空が曲げられて、対象となる星や銀河が歪んだ像となって見える現象のことをいう。そのなかでも「弱い重力レンズ」とは、レンズ源の影響が比較的弱く、多くの天体画像を集計することで、統計的に僅かな歪みがあると判断することができる技術のことだ。
彼らは、45億光年先にある銀河のペアの画像2万3,000枚を合成し、銀河間に存在するとみられる「弱い重力レンズ」の影響を解析。その結果、宇宙の大規模な構造に大きく関与しているとみられる、熱運動の速度が非常に小さく、ほかの物質とは重力だけしか相互作用しない、「
冷たい暗黒物質
」（コールドダークマター）を可視化することに成功した。
冒頭の画像では、ダークマターのフィラメントが銀河間を橋のように繋いでいる様子を確認することができる。またこの解析結果は、2つの銀河の距離が4,000万光年未満である場合、銀河間を繋ぐフィラメントの力が最も強く働くことも突き止めた。
「研究者たちは、ダークマターのフィラメントがクモの巣のような巨大構造を織りなし、銀河同士を繋いでいることを、何十年も前から予測していました」と、ハドソンは
プレスリリース
にて述べる。「この画像は、予測の域を超えて、（ダークマターを）われわれが見て計測できる“何か”にしてくれることでしょう」
これまで数々のシミュレーションでは、暗黒物質の分布が「冷たい暗黒物質」モデルの特徴と一致することを示唆していた。今回発表された画像も、同モデルを裏付けるものだ。この研究の詳細は、『Royal Astronomical Society』に
掲載
されている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/16/visible-dark-matter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
GE、サムスンのようなメーカー企業から、グーグル、フェイスブック、ツイッターのようなIT企業まで。大企業はいま、世界のAI人材を集めまくっている。そこには、米大統領選の影響も見逃せずある。
TEXT BY CADE METZ
 WIRED (US)
CEOのジェフ・イメルト下のGEは、急速な企業改革を行っている。同社のインダストリアル・インターネット構想を進めるヴァイスプレジデントへのインタヴューは
こちら
。PHOTO: REUTERS / AFLO
ゼネラルエレクトリック社（GE）は、ジェットエンジンや風力タービン、医療機器を製造している。しかし、124年の歴史をもつ業界大手のGEも、デジタル時代に向けて変貌しつつある。GEはかつては手に入れられなかった生産工程に関する知識を得るべく、これらのハードウェアからデータを引き出すソフトウェアをつくり出そうとしている。
問題は、すべてのデータを分析するのは困難で、それを実現するために必要な人材が不足しているということだ。それゆえ、GEはいま、人材を探している。
同社は、バークレーに拠点をおく機械学習のスタートアップ、Wise.ioを買収しようと未公開の金額を支払ったばかりだ。GEの最高経営責任者（CEO）、ジェフ・イメルトは、天体物理学者が多く在籍するWise.ioを歓迎してこう語る。「（Wise.ioには）30人がいますが、彼らは航空データの分析に向いている。彼らは、本当にすごい」
これは、GEとイメルトにとって、そしてGEの顧客にとって素晴らしいことだ。しかし、仮にあなたが、オペレーションに人工知能（AI）を導入しようとしている小規模のソフトウェア会社であったらどうだろう？ Wise.ioは、「AIを民主化する」こと、つまり、機械学習サーヴィスを構築するために誰でも使えるツールをつくることを使命に掲げていたが、それがいまではGEのなかに姿を消しつつあるのだ。そして、機械学習が、ソフトウェア世界で競争力を維持するための最も重要な方法であるいま、それは注目に値する。限られたAI人材を奪い合う闘いにおいて、GEのような企業は圧倒的に有利な立場にある。
探そうと思っても、AIの知識をもった素晴らしい30人の天体物理学者を手に入れられはしない。機械学習技術は非常に新しく、標準的なソフトウェア開発とはまったく異なるため、人材プールはあっという間に小さくなっている。大手企業でさえ、この小さな人材プールについて次のように語っている──マイクロソフトの研究主任を務めるピーター・リーは、優秀なAI研究員を獲得する費用は、NFLのクォーターバックを獲得するコストに匹敵すると言う。
ここ数年の間に、大手企業は、聞いたこともないような多くのAIスタートアップを先を争って手に入れてきた。ツイッターは、Mad Bit、Whetlab、Magic Ponyを買収した。アップルはTuriとTuplejumpを手に入れた。Salesforceは、MetaMindとPrediction I/Oを獲得し、IntelはNervanaを獲得した。そしてこれはリストのほんの一部にすぎない。
関連記事
：
Mad Bit参画、ポルノを自動識別するTwitterのAIができるまで
買収を行っているのは、ソフトウェア会社やインターネット企業だけではない。AIをフィジカルなプロダクトに取り入れているサムスンやGEのような大手企業もまたしかりである。AIニーズを満たすスタートアップが現れるや、スタートアップ企業は、最も腹を空かせた金のある企業の口の中へ吸い込まれる。
いまだに独立したままの深層学習スタートアップ、Skymindの創立者、クリス・ニコルソンは、「こうした大企業は、優位性を確立しています。テクノロジーは常に戦場です。そして、大企業はスタートアップの買収をすることでこの戦場に突撃しているのです」と語る。
二コール・シャナハンは、こうした状況を直接目にしているひとりだ。シャナハン氏のスタートアップ企業、ClearAccessIPは、特許ポートフォリオを自動的に分析しようとするソフトウェアを構築している。
同社は、最新の機械学習技術を利用して、特許取引に関する関連情報を“採掘”している。シャナハン氏が必要としているのは、データサイエンティストと多層構造のニューラルネットワークに対する経験をもつ人材、そして、グーグルのオープンソース、
TensorFlow
エンジンのようなソフトウェアだ。
シャナハン氏は、機械学習を専門とするデータサイエンティストを4人採用しようとしているが、いまだに1人も雇うことができないでいる。先週、同氏は、カナダにいる採用候補者にコンタクトしたが、その候補者は、米国に移ることはできないと辞退した。
「人材を確保できないことで、わたしたちの仕事のペースが落ちています。その候補者を業務委託で雇って、カナダから仕事をしてもらうことになるかもしれません」とシャナハン氏はいう。
普通のプログラマーを雇うのではだめなのだろうか？ それではだめだ。機械学習技術を構築するのは、標準的なソフトウェアエンジニアリングとはまったく異なり、コーディングすることよりもむしろ、膨大な量のデータから結果をうまく引き出すことが必要だからだ。
皮肉なことに、シャナハン氏の米国内のパートナーは、深層学習の知識をもつ人材の多くを吸収している大企業の1つ、グーグルの共同創立者、セルゲイ・ブリンだ。2013年、グーグルは、DNNresearchを買収し、この技術が最近伸び始めた裏で主力となっている1人を手に入れた。トロント大学教授のジェフ・ヒントンだ。その後、彼らは囲碁で人を負かしうるシステムを構築してAI業界を驚かせた企業、
DeepMindを手に入れた
。これらの買収がきっかけとなって、業界の買収ラッシュが始まったといってもいい。
しかし、グーグルのような大企業は、多くの人材を買収しているだけではない。これらの大手企業は、あらゆる種類のビジネスにアクセスできるAI開発ツールをつくろうとしている数多くのスタートアップを獲得している。つまり、多くの人材を社内に抱えずして、ビジネスがAIを生かせるようになるツールだ。Metamindは、Wise.ioのように誰でも機械学習サーヴィスを構築するのに使えるツール提供を目指していたが、いまではSalesforceのなかへ姿を消してしまった。同様に、もうひとつの選択肢であったNervanaは、現在インテル傘下にある。
関連記事
：
AI研究をリードする3人の天才に、予防医学の俊英・石川善樹が迫る
2016年の米大統領選の結果として、米国内の小規模の企業が人材を見つけるのはさらに困難となったのかもしれない。
ディープラーニングにおけるもう1人の立役者、モントリオール大学教授のヨシュア・ベンジオは、AI研究者とデータサイエンティストたちをケベックに招待した。ベンジオ教授は、ディープラーニング研究関わる企業のコミュニティー全体を自力で立ち上げようとしているのだ。
「米国大統領選挙は気のめいるような結末となったが、カナダにはまったく異なる種類の政府がある。ここでは、面白いことが起こっている」と、ベンジオ教授は自身のFacebookにつづっている。フェイスブックでAI部門の主任を務める、フランス生まれのヤン・ルカンは、AI研究者の結束の固い小さなグローバルコミュニティーには、しかし小さなことなど1つもないのだとコメントを付けて、招待状を再投稿した。
「あなたが北米で仕事を探しているAI研究者で、新たに選出された米国政府にとって、いまでは望ましくない人々のカテゴリーに属することになったのなら、モントリオールは好ましい落ち着き先のように見えます」とルカン氏は述べている。
そのような潜在的な頭脳流出は、フェイスブック、グーグル、マイクロソフト、そしてGEのような大手企業にとっては大きな問題ではない。イメルト氏が指摘するように、これらの企業は、事実上どこでも研究者を雇用できる国際企業だからだ。
投稿メッセージのなかで、ルカン氏は、フェイスブックはいまやパリにおいてAIラボを運営していると指摘する。しかし人材のこうした分散によって、米国にある小規模の企業に対してはいっそうの困難がもたらされるかもしれない。研究者が米国から逃げ出し、ほかの研究者が米国に来るのを拒むなら、雇用可能な人材のプールはさらに縮小し、（問題は）米国の国境を越えてさらに進み大企業まで及ぶだろう。
中小企業にとっては、専門知識の一部が、あと何年かしたら徐々に浸透してくることを期待するほかない。
第1特集「人工知能はどんな未来を夢見るか」では、『WIRED』US版創刊編集長のケヴィン・ケリーによる論考をはじめ、ベン・ゲーツェル、PEZY Computing・齊藤元章、全脳アーキテクチャ取材記事やAIコミック「シンギュラリティ・ロック」を掲載。第2特集「未来都市TOKYOのゆくえ」では、テクノロジーとデザインが変えゆくTOKYOの未来の姿を考察。建築家ビャルケ・インゲルスのや、「デスラボ」カーラ・マリア＝ロススタインの死の都市TOKYO彷徨記など盛りだくさんの内容。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/03/giant-worlds-ai-talent/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
LONDON | UK
#Transportation
英ロンドンで、自律走行する電動バス「ハリー」のテストが行われている。搭乗人数は4人でスピードも遅いが、歩道や自転車道までも走る公共交通として注目されている。
TEXT BY FILIPPO POVA

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
ロンドン南東部のグリニッジ区では、「ハリー」に乗って移動することができる。ハリーといっても、ハリー・ポッターとは何の関係もない。確かに“魔法のような何か”であること確かであるが、もっと洗練された技術でできている。というのも、ハリーは運転手のいない自律走行の電動バスだからだ。2017年4月からオリンピアン・ウェイで公開テストが始まっている。
いまのところ輸送できるのは最大4人で、事前に設定された平均速度はわずか時速16km。歩行者・自転車用の道路を走ることができるだけだ。しかし、この試みは間違いなく興味深い。歩道でも公共交通が自動運転を利用する、最初の突破口を開くものとなるからだ。
ハリーは一見すると、「ドラゴンボール」に出てくるカプセルコーポレーションの未来的な乗り物を思い出させるようなデザインだ。光学センサーを備えており、ソフトウェアによって周辺の歩行者、自転車、動物の動きを予測できる。
このバスの実験は、「
GateWay
」プロジェクトの一部である。Gateは略語で、「Greenwich Automated Transport Environment」（グリニッジ自動輸送環境）を意味する。英企業の
TRL
が進めている800万ポンド（約11.7億円）のプロジェクトで、未来の交通のための新たなソリューションを実験することが目的である。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/17/autonomous-bus-harry-in-london/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
グーグルは、5年以内に量子コンピューターの一般販売開始を目標にしている。だが、適切な記憶装置がないことが問題となっている。膨大な容量を誇る超小型記憶装置として、DNAや原子といった物質が注目されている。
TEXT BY SOPHIA CHEN

TRANSLATION BY TOMOYUKI MATOBA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE: GETTY IMAGES
量子コンピューター革命
［日本語版記事］がやってくる。そんな噂を、あなたも聞いたことがあるだろう。
研究者によると、量子コンピューターの演算能力は、現在の銀行で使われているすべての暗号を解読できるほど高い。量子コンピューターを利用した人工知能に、たとえば元素周期表や量子力学法則を学習させて、史上最高の発電効率を誇る太陽電池を設計することもできるかもしれない。しかもそれは、遠い未来の話ではないのだ。
グーグルの研究チームは3月3日、『Nature』の記事で「5年以内に量子コンピューターの一般販売を開始する」と述べたほか、年内に49キュービット（quantum bit：量子ビット）の量子コンピューターを製造しテストする意向を示した。専門家によれば、50キュービットのコンピューターとは、従来のあらゆるコンピューターの性能を凌駕するものだ（IBMも数年以内に、50キュービットの量子コンピューターをクラウドで提供することを
目指している
［日本語版記事］）。
だが、ひとつ大問題がある。量子コンピューターはその性質上、内部に情報を保存したり複製したりすることができないのだ。どれだけ演算能力が高くても、バックアップデータをつくれないのでは用途は限られる。量子データを変換して、従来型の記憶装置に残すことはできるが、変換したデータは膨大な容量を食う。このため、物理学者たちは信頼のおける超小型記憶装置をつくるための新素材を探し求めている。候補のひとつが「DNA」だ。
量子コンピューターが強力なのは、まさにデータ密度の高さゆえだ。従来のコンピューターが読み込み、保持し、操作するのはビット、すなわち1か0だ。これに対して量子コンピューターが利用するのはキュービット。極微の量子物体は、観察者がいない限り同時に2つの状態（1であり0でもある）を保つことができるという性質に基づいている。
この「量子の重ね合わせ」により、粒子を同時に2つの状態に保つことで、タスクを並行して実行できるため、ある種の演算における処理速度が指数関数的に上がるのだ。演算が速いからといって、Netflixの視聴がスムーズになったり、Excelにイライラしなくなるというわけではない。だが、検索アルゴリズムの実行や、有機物やヒトの脳といった複雑系のシミュレーション速度は格段にスピードアップするだろう。
しかし、量子力学の不可思議さには欠点もある。重ね合わせが許される一方で、量子の状態を複製することはできないのだ。「これを『
量子複製不可能定理
』と呼びます」と、カナダのサイモンフレーザー大学の物理学者ステファニー・シモンズは言う。たとえば、量子コンピューターがある原子に特定の量子的状態をプログラムして、ある一群の数を表したとする。このとき、同じコンピューターが、別の原子をプログラムしてまったく同じ量子的状態にすることは物理的に不可能なのだ。
そこでシモンズは、量子データを保存するための、回りくどいやり方を提案する。まず、量子データをバイナリーデータに変換する。量子の重ね合わせによって記述された数を、単純な1と0に翻訳するのだ。次に、変換したデータを従来の保存フォーマット、つまりハードディスクドライヴに保存する。この装置は超小型でなければならない。49キュービットの量子コンピュータの量子データファイルは、ひとつにつき動画4万本分に相当するデータ容量だからだ。
このような膨大なデータを保存するため、量子コンピューター開発者は新たなデータ保存技術を必要としていると、シモンズは言う。現在のところ、市販の記憶装置は十分にコンパクトとはいえない。量子ファイルひとつに対し、SSDなら切手サイズの面積が必要になってしまう。
そこで、代替記録媒体の候補として注目されているのがDNAだ。従来のハードディスクは2次元の平面にしかデータを保存できないが、DNAは3次元分子であるため、高さの次元が追加され、単位容積あたりに保存できるデータ量が劇的に増加する。研究者たちは『Science』に掲載された
レポート
で、1グラムのDNAに215ペタバイト、すなわち2億1,500万ギガバイトの情報を保存する方法を示した。これだけ圧縮できれば、全人類のもてるすべてのデータをトラック数台に積み込むことさえ可能だ。
しかも、DNAは長持ちする。「1990年代に買ったCDを想像してみてください」。レポートの筆頭著者である、コロンビア大学のコンピューター科学者ヤニフ・エーリックは言う。「多少傷はあるでしょうし、データも正確には読み込めないかもしれません。一方、DNAは情報を非常に長い間保存します。何千年、何万年も昔の骨のDNAでも、極めて正確に読めるのです」
別の超小型化技術も提案されている。原子一つひとつに情報をエンコードするというものだ。IBMの研究チームは3月8日付けの『Nature』誌上で、1つの原子に1ビットを保存し、そのデータを再読み込みすることに成功したと 
発表した
。
その方法は、ホルミウム原子をチップに埋め込み、電子工学技術によって、それぞれの原子がつくる固有磁場の方向をコントロールするというものだ。これにより、原子同士が1ナノメートル離れているときに、個々の原子を独立に操作できることがわかった。つまり、1原子につき1ビットをエンコードすることが可能ということだ。それ以上の密度にすることは不可能だと、IBMの物理学者クリス・ルッツは言う。ちなみに市販のハードディスクでは、1ビット保存するのに少なくとも原子10万個を必要とする。
いずれの方法も、量子コンピューターそのものと同じく、実用化はまだ先の話である。DNA合成は高価だし、読み込みに時間がかかる。また、原子にデータを保存するには、原子を絶対零度に近い極限の低温環境に保たなければならない。そうしないと原子同士が干渉し合い、データが混乱してしまうためだ。それ以前に、量子コンピューター開発者は、量子データをバイナリーに効率的に圧縮・変換するアルゴリズムをつくり、それを実行するハードウェアを設計しなければならない。
グーグルは49キュービットの量子コンピューターの稼働準備を進めているが、量子コンピューターのデータをどうバックアップするかは依然として不透明だ。「これから難題に直面するでしょう」と、シモンズは言う。量子コンピューターはデータを保存しないのだから、オートセーヴ機能に救われることは期待できない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/17/quantum-computer-drives/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
オーストリアの裁判所は、フェイスブックに「ヘイトスピーチ」と認定される投稿の削除を命じた。この判決は世界中の投稿に適用されるというのだ。当然のことながらヘイトスピーチは見過ごしてはいけないものだが、企業や政府はオンライン上のコンテンツに対してどこまで介入してよいものなのだろうか？
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED(US)
IMAGE COURTESY OF WIRED US
Facebookは、サイト上に現れるコンテンツにフィルターをかけようとする「パプリッシャー」ではなく、人々がニュースを共有する「プラットフォーム」として自らを位置づけようとしているのかもしれない。だが、その考えの前には世界が立ちはだかっている。
オーストリアの裁判所は2017年5月8月（米国時間）、フェイスブックに「編集権限」のような権利を行使するよう命じた。これはオーストリアの緑の党が、同党のリーダーに対する侮辱行為に対して起こした訴訟の結果で、裁判所はフェイスブックが「ヘイトスピーチ」と認定できる投稿を削除しなければならないとの
判決を下した
のだ。今回の裁判で緑の党議員エヴァ・グラヴィシュニクの代理人を務めた弁護士、アレキサンダー・ネスラーは「フェイスブックが完全に従おうとしなかったとしても、裁判所の決定を強制的に受け入れさせる方法はいくらでもあります。要は実際にどう動くか次第です」と話した。
しかし、思わぬ出来事が起きた。対象はオーストリアのユーザーだけでなく、「Facebook上から侮辱的なコンテンツを完全に（つまり世界中で）削除する」ように命令されたのだ。メディアやテックに関する政策の専門家によれば、ヨーロッパには強力な反ヘイトスピーチの伝統が存在しており、今回の判決はその現れだという。
投稿の削除が世界中で求められるならば、判決がさらに予期せぬ反響を呼ぶ可能性もあると専門家らは主張している。コーネル大学でソーシャルネットワークを研究しているジェームズ・グリメルマン教授は、「オーストリアの政治家ばかりをフォローしているならともかく、多くの人々のニュースフィードは常に誰かの投稿で満たされています。今回の判決は、投稿削除に関する前例をつくってしまったかもしれません」と話す。
ヨーロッパの議員や裁判所は、ヘイトスピーチや悪意のあるいたずら、そして暴力を巡ってインターネット最大のプラットフォームに抵抗し続けている。この裁判は争いの一端に過ぎない。ドイツのメルケル内閣は2017年4月、ソーシャルメディアネットワークが迅速にヘイトスピーチを削除しなかった場合、
最大で5,000万ユーロ（約60億円）の罰金を科す計画案を承認した
[日本語版記事]。
今回のオーストリアの判決は、初めて世界中に適用される事例ではない。2014年、ヨーロッパの最高裁判所が検索エンジン各社に対して「忘れられる権利」という独特の権利を人々に与えるよう求めた。プライヴァシーの擁護者はこの決定を歓迎したが、検索エンジン各社や言論の自由を支持する人々は、この決定に冷ややかだった。
その当時も企業は抵抗を示していたが、今回の一連の動きにおいても同様だ。5月には、グーグルは反ユダヤ主義ヴィデオに対する
英国会議員からの削除要請を拒否
し、問題の映像は「ヘイトスピーチに対するガイドラインに違反していない」と主張した。一方で、フェイスブックは率先してフェイクニュースに対抗しているようだ。イギリスで6月に行われる総選挙に先立ち、フェイスブックは誤った情報についてユーザーに警告を与える広告をイギリスの新聞に掲載した。
オーストリアの事例では、フェイスブックが細かくヘイトスピーチの要素を考える必要はないだろう。マイアミ大学法学部教授で「
Cyber Civil Rights Initiative
」の副会長であるメアリー・アン・フランクスは、「オーストリアの判決はあからさまな投稿にのみ適用されるため、Facebookが自動的にその投稿を削除できるようにするのは技術的に難しくないでしょう」と話している。だが、ほかの国々がオーストリアの判決を前例とみなし、侮辱的な投稿の根絶を果たそうと求めれば、問題はより厄介になるはずだ。
米国では憲法修正第1条の保護によって、そのような事態は阻まれる可能性がある。しかし、言論の自由にあまり寛大でない国は、ヘイトスピーチの定義を反政府意見に幅広く適用できるレヴェルまで安易に拡張するかもしれない。「今回の裁判所命令は政治的弾圧の手段に変わる可能性があります。ヘイトスピーチは国際的で普遍的な意味をもつ、固定されたものではないのです」とグリメルマン教授は語った。
フェイスブックのCEOマーク・ザッカーバーグは以前、Facebookにヘイトスピーチの「居場所はない」と発言している。また同社は、フェイクニュースにどのように立ち向かうつもりなのかを記した方針書も発行している。マイクロソフト・リサーチのソーシャルメディア研究者であるタールトン・ギレスピーによれば、ザッカーバーグやフェイスブックがそのような方針を真剣に考えているなら、彼らが約束したことはオーストラリアの裁判所が下した判決と完全に一致しているはずだという。
その一方で、フェイスブックが裁判所に出向いて争ったのは、逆説的ではあるが正しかったとギレスピーは話している。「プラットフォームは原則として、一国の政府からの削除要請に世界中で応える義務を負う必要があると考えるべきではありません」とギレスピーは話した。
ヘイトスピーチは対象にされた個人だけでなく、広範な公衆にとっても致命的なほど有害になり得る。このため、コンテンツがヘイトスピーチなのかどうかを文脈に応じて注意深く判断することが重要だと、ギレスピーは話している。
ヨーロッパの裁判所はこれまでのところ、プラットフォーム上のそのようなスピーチを識別する責任までは求めていない。EUによる最新の要求では、ユーザーや政府あるいは関係団体がプラットフォームに対してヘイトスピーチへの注意を喚起したときのみ、プラットフォームはヘイトスピーチを削除するよう求められている。ただその場合、プラットフォームは24時間以内に迅速に行動しなくてはならない。
フェイスブックやその他の関係者は、人工知能ソフトウェアが学習によってヘイトスピーチを自動的に特定し、企業やユーザーの負担を取り払ってくれることを大きく期待している。しかしその日が来ても、科学技術者や政策立案者、消費者、そして政府は、どんな社会がソーシャルメディアで受け入れられるのかを判断するために、文化や言語、政策と関わる必要性から逃れることはできないだろう。
ただ、ひとつだけ確かなことがある。それは、中立的な立場を取り続けられる人などいないということだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/17/hate-speech-tests-facebook/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
オーストラリアの先例に学び英国でスタートする統一規格のタバコパッケージ導入は、実に30万人の禁煙を促す効果があるという。このシンプルなデザインには、さらに若年層の喫煙開始を抑制する効果も期待されている。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
オーストラリアでは2012年12月に施行された法律によって、タバコのパッケージには“プレーン”なデザインが求められるようになった。PHOTO: DEMOTIX/AFLO
受動喫煙防止策の一つとして、飲食店などでの喫煙を禁止する法案の議論が活発化している日本だが、世界を見回してみれば、先進国においてはいまだに公共の場でモクモクとタバコが吸えるのは日本くらいなもの。お隣り韓国でも、2015年から飲食店内での喫煙が全面禁止されている。つまり現在進行中の議論自体が、日本の“後進国”ぶりを如実に表しているといわざるをえない状況がある。
そんななか、いまから10年前の2007年から国内全土の飲食店やオフィスでの喫煙が禁じられている英国では、さらなる禁煙推進を後押しする新法が来る5月20日に施行される。その中身とは、タバコのパッケージデザインを「限りなくシンプルにする」ものだという。
タバコの販売方法や、広告掲載に関する規制強化による業績低迷に直面するタバコ業者は、あの手この手を使って少しでも売上を伸ばそうと必死だ。パッケージカラーを派手なピンク色にしたり、スライド式に開閉するフタを採用してみたりと、多くのギミックで若年層の潜在的喫煙者を取り込もうとしている。
だが新たな法律が施行されれば、喫煙による健康被害を周知するグラフィカルな警告（たとえば「喫煙は死にいたる」との一文とともに、真っ黒な肺の病理標本の写真が掲載されたものなど）が大きな面積を占める“シンプル”なパッケージを採用することで禁煙を推奨しようとしているという。オックスフォード大学のジェイミー・ハートマン=ボイスは
英紙『ザ・ガーディアン』のインタヴュー
で、次のように語っている。
「統一規格のシンプルなパッケージデザイン導入がどれだけのインパクトをもたらすかについて、決定的な予測をすることはできない。しかしオーストラリアと同じ成果を出せるとすれば、新法の施行によって30万人近い禁煙者を生み出すことは可能だろう」
オーストラリアで、統一規格のパッケージデザインを義務付ける法律が施行されたのは2012年のこと。新法の導入を理由にタバコをやめた元喫煙者の数は約10万人で、全喫煙者の0.5パーセントにあたる。この割合をそのまま英国の例に当てはめるとすると、30万人が禁煙を始める計算になるという。また、シンプルパッケージ（プレーンパッケージ）の導入は、喫煙者に禁煙を推奨するだけでなく、新たに喫煙を始める若年層の数を減らす効果もあるという。
「毎年、10万人もの人が喫煙が原因で亡くなっています。統一規格のパッケージを義務付ける法律は一定の効果をあげることがわかっており、この新たなイニシアティヴをサポートし、経過を見守っていく予定です。同様の法律の導入を考えている国や機関とも情報共有していきます」と、チャリティー団体のCancer Research UKも、シンプルパッケージの導入を歓迎している。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/17/plain-cigarette-package/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
映画『her/世界でひとつの彼女』に登場する架空のヴィデオゲームを制作したデヴィッド・オライリー。彼の最新作「Everything」は、その名の通り動植物や人工物、素粒子、宇宙など、プレイヤーがさまざまな存在の間を行き来できるシミュレーションゲームだ。
VIDEO BY DAVID OREILLY

TEXT BY JULIE MUNCY

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE COURTESY OF DAVID O’REILLY/SONY
PlayStation 4そしてSteam向けにリリースされたゲーム「
Everything
」。その名のとおりこのゲームでは、プレイヤーはシロクマや木、銀河、砂漠そして光といったあらゆる存在の間を行き来できる「創造のエッセンス」となる。
「Everything」を製作したデイヴィッド・オライリーはアーティストであり、デジタル映像作家でもある。彼の作品のなかでおそらく最も知られているのは、スパイク・ジョーンズ監督の『
her/世界でひとつの彼女
』で使われたヴィデオゲームのインターフェースだろう。一方でゲームの世界では、『
Mountain
』が有名だ。これは、宙に浮かんだひとつの山の生涯を追うゲームである。山の上では生き物たちが成長し、プレイヤーに話しかけてくる。そして、いつかはいなくなる。「Mountain」は、「ヴィデオゲームとは何たるか」という疑問を呈するような、評価が二分される作品だった。
「Mountain」は存在論のおもちゃ箱のようなものであり、「存在」というものに対するエキセントリックで遊び心溢れる瞑想だった。「Everything」はその感性を引き継ぎ、さらにその瞑想の範囲を天空まで広げている。
プレイヤーはあらかじめ決められた、特定の手順で生成されるポイント（1日の特定の時間に、特定の場所に存在する特定のもの）からゲームを始めることとなる。わたしの場合は、氷の大陸上にいるヘラジカだった。そこからどのようにゲームを進めるかは完全にプレイヤーに任されている。最初の存在のまま過ごしてもよいし、存在から存在へと移り変わっていってもよい。
あるボタンを押すと自分よりも大きい存在を探せ、別のボタンを押すと自分よりも小さい存在を探すことができる。これによって、銀河から原子、さらには一次元のプラズマのような存在にまで変わることができるのだ。
IMAGE COURTESY OF DAVID O’REILLY/SONY
「『Mountain』と『Everything』は、わたしがゲームの何が面白いと思っているかを表しています」と、オライリーは言う。「システムという概念を通じて世界を説明する力です」。そして、こうしたシステムはすべて、それよりも大きい何かの恩恵を受けている。
「Everything」が描いているのは、すべての存在が結合されると同時に分離され、同じ存在であってもその間には計り知れない溝があるという逆説的な世界だ。各所にちりばめられたポイントごとに、英国の哲学者であり神学者の
アラン・ワッツ
のナレーションが流れる。ワッツは西洋合理主義に仏教の考え方を採り入れたことで、1950年代から60年代にかけて有名になった（そして物議も醸した）人物だ。
IMAGE COURTESY OF DAVID O’REILLY/SONY
「Everything」のアイデアのルーツは「Mountain」にあるとオライリーは考えている。「山の面白いところは、それが何かから切り離された存在ではないということです。数百万年をかけて地面から押し出された地表であり、現在も動いていますが、それをわたしたちが見ることはできません。さらに山の上には膨大な数の生命がいます。山が正確に何であるかを言葉にするのは困難です。輪郭がはっきりしない、ものを超えた存在なのです」
計り知れない無限の何かをつかもうとする試みのなかで、深い感情的な何かが呼び起される。それは、
ウィル・ライト
（「シム」シリーズの作者）の「システム」ベースのエンターテインメントだけでなく、超越主義を唱えた
ラルフ・ワルド・エマーソン
の自然主義的な楽観主義を喚起するようなプレイ体験だ。
オライリーは、「Everything」を永遠にプレイできるように設計したと話し、このゲームは「前進し続ける有機体」なのだと説明している。実はこのゲームにはオートプレイモードがある。プレイヤーが自分の好みに合わせて調整できる設定に基づいて、ゲームが自動で進行するのだ。不思議なことだが、これが「Everything」の力を示す最もユニークなモードかもしれない。
オライリーが創造した小さな世界のなかを、ハイテクを駆使して自然を描いたある種のドキュメンタリーのように、「視野」が転がり続ける。存在から存在へと移動を続けるなかで、いままで見たことのないものや、その生き方についてさらに学ぶ必要があるものを見つける。そうするとプレイヤーは再びコントローラーを取り上げ、少し遊ぼうかと思うのだ。
ジャンルを超えて活躍するアニメーション作家ひらのりょうと世界のアニメーションシーンに精通する土居伸彰による対談連載「WORLD ANIMATION ATLAS」。第4回では、CGアニメに革新を起こし近年はゲーム制作を行うデイヴィッド・オライリーの活動をひも解きながら、アニメーションとしてのインディゲームの可能性を探っていく。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/14/everything-game-review/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ユーザーはより安全に、より自由にゲームをプレイすることができ、デヴェロッパーはより効率的にゲームを開発できる。ユーザーとデヴェロッパーの間にある溝を取り払うことで、ゲームをもっと面白くする「Ownage」のヴィジョン。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT by SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
Ownage共同創業者ドゥタン・ロミニイ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
ブロックチェーンの分散型システムは、トップダウンな業界の仕組みをどのようにボトムアップへと革新することができるのか？
『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載したスタートアップを紹介するシリーズ。第4回で取り上げるのは、ゲーマーとデヴェロッパーをつなぐことでゲーム界に新しいエコシステムをつくる「Ownage」だ。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
「ユーザーとゲームデヴェロッパーの間にある溝を取り払って両者をダイレクトにつなぎ、フラットで半永久的なインフラを、すべてのゲームファンに提供する」
現在R&Dのまっただなかで、2017年のローンチを目指す
Ownage
（オウネイジ）の共同創業者ドゥタン・ロミニイに同社が掲げる究極的なミッションについて訊くと、そんな答えが返ってきた。“溝”とは具体的になにを指し示すのか？　ロミニイは続ける。
「端的にいえば、デジタルゲームコンテンツを所有するという概念を根本的に変えるサーヴィスなんだ。Steam、Xbox Live、PlayStation Networkなどのオンラインサーヴィスが、ゲームコンテンツのディストリビューションやホスティングを行っている。現在まではこのシステムで十分機能してきたが、さらなるデジタルエイジに突入していくにあたって弊害も出てくる」とロミニイ。
「例えば、せっかくお金を払って手に入れたゲームでも、そのタイトルが削除されてしまったら、ユーザーやデヴェロッパーのニーズに関係なくプレイできなくなってしまう。両者を断絶するその溝を埋めるのがOwnageというわけさ」
ここでブロックチェーンの特徴である分散型ネットワークというコンセプトが大きな役割を果たす。既存のオンラインゲームサーヴィスはいわばポータルであり、すべては中央集権化されている。そのためホストがサーヴィスを停止すれば、ゲームの利用からソフトの売買までドミノ倒し的に機能停止とならざるをえない。
しかしブロックチェーンをベースとしたインフラへと移行すれば、1ホストのサーヴィス停止が及ぼす影響は皆無で、ユーザーは引き続き購入したゲームを楽しむことができる。またデヴェロッパーとエンドユーザー間の直接取引も可能になるので、需要がある限りセールスも継続して行われることになるのだ。
しかしOwnageがもたらすプラスの波及効果はそれだけにとどまらない。ゲームを愛する人間ならば、これまで夢想したであろうサーヴィスが次々と誕生する可能性を秘めている。
例えばデヴェロッパーであれば、自分が開発したゲームのビジネスモデルを自由に構築できるようになる。従来のようなユーザー間の転売を不可とするライセンシング形態を選択することもできれば、逆にゲームコンテンツの転売を可能にして、セカンダリーマーケットでの売買からもコミッションがデヴェロッパー本人に還元される仕組みを描くこともできる。
またOwnageがリリースを計画している、ゲーム開発をサポートするさまざまなバックエンドサーヴィスを活用することで、人的・金銭的なコストを抑えて新たなゲームの制作に着手することもできる。
逆にユーザーは、ブロックチェーンが提供するセキュリティーを担保に、ゲーム内で獲得した通貨やアイテムのトレードを安心して行うことができる。さらには、そのトレード自体がソフトウェアに限定されず行えるようにもなるという。「例えば、『リーグ・オブ・レジェンズ』のキャラクタースキンを、『デスティニー』のアイテムと交換することも可能になる」とロミニイ。
ブロックチェーン上で「所有するアセット（＝ゲームソフトやキャラクター）を任意に定義付けできる」ためだが、究極的には人気ゲームのキャラクターがクロスオーヴァーして一堂に会し、対戦型ゲームのオールスター戦を開催することも可能になるという。
Ownageは、従来のトップダウンからボトムアップの枠組みに変換して、ゲームという文化の主導権をゲーマーの手に引き渡そうとする試みともいえるが、マイクロソフトやソニーなどのビッグプレイヤーは、ブロックチェーンがもたらす影響をどのように受け止めているのだろうか？
「テクノロジーとしてあまりに新しすぎるせいか、ゲーム業界大手のトップがブロックチェーンについてコメントしているのを聞いたことも読んだこともないね（笑）」とロミニイ。「ただわれわれとしては、競争相手になるのではなく、コラボレートできる環境を醸成したい。ゲーム大手もストアをOwnageにインテグレートできるようになるので、われわれのネットワークを使って自社タイトルを販売することも可能だ」
果たしてOwnageは、業界の“ゲームチェンジャー”となりうるのか？　ブロックチェーンという技術自体が世間に浸透していない現在でも、中小規模のデヴェロッパーからのフィードバックは概ねポジティヴだという。今後は、一人でも多くのユーザー、デヴェロッパーを取り込むべく周知活動も重要となるが、ヒット作に業界の注目が集中するゲーム界の特性を活かせば、PR面でもハードルは高くないという。
「仮にOwnageからリリースされたゲームが爆発的人気を誇れば、一気に裾野を広げていけるだろう。そうすればほかのゲーム会社もOwnageに目を向けることになると信じている」
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/23/blockchain-startup-04-ownage/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
紛争やテロ組織の資金源となり、詐欺にも使われてきたダイヤモンド。ブロックチェーンであらゆる取引の透明性を担保するシステム「Everledger」は、ダイヤモンド業界の「信頼」を取り戻そうとしている。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT BT SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
Everledger創業者レアンヌ・ケンプ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
あらゆる取引のログを分散型台帳で記録し、透明性を担保するブロックチェーン。「Everledger」はこのテクノロジーを使うことで、犯罪がつきまとうダイヤモンド市場において「紛争ダイヤモンド」を排除することを目指す。
『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのスタートアップから、ブロックチェーンビジネスの可能性をひも解く連載第3回。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
レオナルド・ディカプリオが主演した2006年の映画『
ブラッド・ダイヤモンド
』。アフリカ紛争地域における不法なダイヤモンド取引を背景としたクライムサスペンスの大作だが、地球上に存在する最も高価な宝石、ダイヤモンドはその輝きの分だけ、人類の歴史に暗い影を落としてきたのも事実だ。紛争やテロ組織の資金源となってきただけでなく、マネーロンダリングや保険金詐欺などダイヤモンドをめぐる犯罪はあとを絶たない。
そこで2000年代に誕生したのがキンバリー・プロセスだ。ブラッド・ダイヤモンド＝紛争ダイヤモンドを可能な限りマーケットから排除する国際的枠組みとして組織され、国連のほか日本も含む約80カ国が参加、これまで一定の成果を挙げてきた。が、拡大し続ける市場に対し旧来の手法が後手に回りかねないリスクは現実問題として常に存在する。この差し迫る状況に対し、ロンドンを本拠地とする
Everledger
（エヴァーレッジャー）は、革命的ともいえる跳躍をもたらすポテンシャルを秘めている。
「ダイヤモンド市場においてまず取り組むべきは、全世界的な取引の透明性確保でした」。そう語るのはEverledgerの創業者レアンヌ・ケンプ。オーストラリアのテック系スタートアップでキャリアと成功を積み重ねてきた実力者だ。
そもそもダイヤモンド業界は、採掘から研磨、供給まで、限られた数のプレイヤーが世代をまたいでビジネスを牛耳ってきた歴史をもつ。ケンプは「外部の人間には意味すらわからない専門用語も飛び交う」と冗談めかして話すが、独自の慣習と一定の閉鎖性を維持してきたがゆえに、他業種と比較しても技術革新と無縁だった。
「キンバリー・プロセスは、紛争ダイヤモンドが市場に占める割合を0.02パーセントまでに激減させるなど目指した成果を挙げてきたのは確か。でも各国の担当者はいまでもファクスとハンコやサインで業務をこなしていく、文字通りのマニュアルワークが基本というような状況なのです」とケンプ。ダイヤモンドが真正であることを証明するサーティフィケイト（品質証明書）も原本が不可欠で、地球上のどこで取引が行われようがダイヤモンドとともにサーティフィケイトも付帯し、そのたびに担当者が直筆のサインをするというのが長年の慣習となっている。
「そこでわたしたちは、ダイヤモンドのサーティフィケイトを発行するインド、アメリカ、イスラエル、ベルギーなどの関係機関と協力して鑑定書のデジタル化を進めるだけでなく、個々のダイヤモンドをスキャンし、それぞれに固有のIDを与えて、すべての情報をブロックチェーンに格納しています。これにより原産地から消費者までを網羅した取引の全プロセスで透明性を確保できます。また必要に応じて、銀行、保険会社、ディーラー、消費者のすべてが各ダイヤモンドの履歴を自由に閲覧できるのです」
ビットコインをきっかけにブロックチェーンに注目し始めたというケンプ。自身のビジネスへの採用にリアルな可能性を感じ始めたのは2013〜14年。先駆けて投資が進んでいた金融サーヴィスだけでなく「ハイヴァリューな商品の取引全般に応用できるポテンシャルが具体的に見えてきた」のだという。
新進のテック企業ともなれば、古きをディスラプトして新しい価値体系を創造するのが常道ともいえるが、Everledgerは、その点アプローチが少し異なる。伝統と慣習に重きを置き、取引もいわば旧態依然とした業界に、最新テクノロジーに裏付けられた助けの手を差し伸べよう、というのだ。目的は、業界に挑戦状を叩きつけるのではなく、ダイヤモンド取引に関するシステムの全面的な底上げにある。
「クルマにたとえていえば、伝統あるフェラーリに搭載される新型エンジンになるのがEverledgerの目的。テスラのように、フェラーリと直接対決するライヴァルメーカーを目指すのとは違う」とケンプは断言する。
起業からまだ1年半だが、昨年1年間ですでに100万個にのぼるダイヤモンドをブロックチェーンでデータベース化、今後はさらなるオペレーションのグローバル化も目論む。最近は、日本を含むeコマース系企業からの相談、依頼も少なくないとか。加速度的な成長は今後も継続する機運だが、現在抱えるチャレンジはなにかと訊くと「インフラ」との答えが返ってきた。
「ブロックチェーンは高度にセキュリティーの高い技術ですが、それをクラウドベースで全世界に展開するとなると、これまでの開発とはまったく異なる知識、技術、経験が不可欠です」と、課題の大きさにやや複雑な思いなのか、軽い苦笑いを浮かべる。
「しかしこの問題を解決しないと、エンジンは性能が半端じゃないんだけど、防犯装置が万全じゃなかったので、クルマを盗まれちゃいましたってことにもなりかねません（笑）」
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/22/blockchain-startup-03-everledger/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
急速なテクノロジーの発展を前に、いまぼくらが身につけるべきは「哲学」の視座だ！ 『WIRED』日本版が2017年6月から開講するビジネスパーソン向け「哲学講座」の申込み受付が、4月18日より開始している。編集部がキュレートした“哲学的”Apple Musicプレイリストとともに、お知らせする。
TEXT BY WIRED.jp_ST
2017年3月、米オースティンで開催されていた「SXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）」も、実はテクノロジー礼賛的な喧噪とは無縁だった。写真は、会期中3月18日のオースティンにて。PHOTO: REUTERS/AFLO
「技術による解決が社会をよくする」と信じることが、明確に困難になったいま、お手軽な「イノヴェイション」の掛け声よりも、耳を澄ますべき言葉はもっとほかにあるはずだ──。
これは、2017年6月から開講する「WIREDの哲学講座」への受講申込み受付開始に際し
発信した
、弊誌編集長の若林からのメッセージの一部だ。
「WIREDの哲学講座」は、『WIRED』日本版が企画・提供するビジネスパーソン向けの教育プログラム「WIRED BUSINESS BOOTCAMP」（WBB）の本課程として、本日4月18日より、受講の申込みを開始した。WBBは、2016年にスタートして以来、ビジネスデザイナーの濱口秀司ら豪華な講師陣を揃えた
半年間の講義&ワークショッププログラム
や、
1日限定のブロックチェーン講座
を実施してきた。
そして2017年の今年、「哲学」を主題に据えたプログラムを次世代のビジネスパーソンに向けて提供するのは、哲学こそが現代における必須の思考だとわれわれ『WIRED』が強く信じているからだ。
『WIRED』US版は、2017年のSXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）を「パーティタイムは終わった。二日酔いのときが来た」と総括した。テックイノヴェイションが喧伝した「世界を変える」の掛け声が、世界をむしろ悪くしたのではないかという悔悟のなかに重く打ち沈んだイヴェントだった、と伝えている。「AIとファシズム」「ISIS、ネオナチとSNS」といった陰鬱なタイトルのセッションが並ぶなか、かつての楽観主義は、実際見事なまでに鳴りを潜めていた。そしてこれらのセッションを通じて、たとえばジェレミー・ベンサムや、ハンナ・アーレントが言及されることとなった。（
「WIREDの哲学講座」WIRED Business Bootcamp本課程
）
「WIREDの哲学講座」は全8回、それぞれ2時間の講義で構成される。2017年6月1日の第1回講義を皮切りに、古今の哲学者たちの思考を辿ることでAI（人工知能）やバイオサイエンス、これからの資本主義経済を新たに捉え直す授業や、ゲスト講師を招き行うオープンディスカッション、あるいは必読テキストを共有し受講生それぞれが読み込んでいく機会を設ける予定になっている。
メイン講師には、哲学関連のビジネス書籍として異例のベストセラーとなった『
いま世界の哲学者が考えていること
』〈ダイヤモンド社〉をはじめとする著書のある岡本裕一朗（玉川大学教授）を迎えた。上述したゲスト講師は、順次発表するので、
「WIREDの哲学講座」サイト
をはじめ、『WIRED』日本版のSNS（
Twitter
、
Facebook
）をチェック/フォローいただきたい。
また、すでに応募を開始していた無料説明会（4月25日・火）は、応募多数のため受付を締め切っていたが、講義への申込み受付スタートを機に増席し、
再募集をしている
。下記、講義概要とともに記事には、独自にキュレートしたApple Musicプレイリスト「世界は哲学者を求めている」も貼り付けているので、ご愛聴を！
定員
：60名
対象
：
・企業内で新規事業創出に関わっている方
・新しいビジネスを生み出そうとしている方
・リーダーシップを発揮し組織を率いていく方
募集期間
：2017年4月18日（火）〜5月25日（木）
受講日
：2017年6月1日（木）〜8月10日（木）
受講料
：160,000円（税別）
会場
：デジタルハリウッド大学 御茶ノ水ソラシティ（東京都千代田区神田駿河台4-6）
主催
：『WIRED』日本版／デジタルハリウッド
※講義日程は変更になる可能性があります
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/18/wbb-philosophy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
重力は「見かけの力」にすぎないという衝撃的な論文を2010年に発表した、理論物理学者のエリック・ ヴァーリンデ。昨年末、彼は暗黒物質（ダークマター）は存在しないという論文を新たに発表した。さらにオランダでは、宇宙における重力分布の測定データが、彼の理論と一致するという研究結果も発表されている。
TEXT BY NATALIE WOLCHOVER
 WIRED(US)
エリック・ ヴァーリンデは1962年オランダ生まれの理論物理学者。現在は、アムステルダム大学の理論物理学研究所に籍をおいている。PHOTOGRAPH BY ILVY NJIOKIKTJIEN/QUANTA MAGAZINE
科学者たちは80年にわたり、「銀河や宇宙にある物体が、目に見えない何かに引き寄せられているように見える」という謎に頭を抱えてきた。理論上存在するはずのこの
「暗黒物質（ダークマター）」
の総質量は、目に見える全物質の総質量の約5倍に相当すると考えられている。そして、これまで多くの物理学者が、この目に見えない物質の正体を必死で探してきた。
しかし、昨年末までのいくつかの新発見を受けて、「暗黒物質は結局存在しないのではないか」という、嫌われ続けてきた議論が再浮上した。これは暗黒物質のような未確認物質の存在がなくとも、天体の不規則な動きを説明することができるとする主張だった。むしろ宇宙規模では、重力そのものがニュートンやアインシュタインの予想とも異なる働きをするというのだ。
暗黒物質の存在を否定する説を提唱したのは、アムステルダム大学の理論物理学者、
エリック・ヴァーリンデ
だ。彼は大胆かつ先見的なアイデアで有名な研究者である。ヴァーリンデは2016年11月7日にオンラインで
51ページにわたる論文
を発表した。
彼はこの論文のなかで、重力は量子相互作用の副産物であるとし、暗黒物質に起因するとされてきた特別な重力は、宇宙の膨張を加速していると考えられている「
暗黒エネルギー
（ダークエネルギー）」の作用であるとした。ヴァーリンデいわく、暗黒物質とは目に見えない粒子の集まりではなく、普通の物質と暗黒エネルギーの相互作用の結果なのだという。
自身の主張を論理的に説明するために、ヴァーリンデは有力な理論物理学者の間で取り沙汰されている、重力の起源に関するある急進的な見方をとり入れた。アインシュタインは重力を、物質の存在によってつくりだされた時空の歪みが生み出すものと定義した。それに対してこの新しいアプローチでは、重力は単純な相互作用から発展した創発現象であるとしている。
この理論では、時空間とそのなかにある物質は、すべて
量子ビット
（「クビット」と呼ばれる）の連鎖から生じるホログラムである。コンピューターゲームにたとえると、ゲーム中の3D世界が「0」と「1」からなる古典ビットでつくられるのと同じようなものだ。この理論をもとにヴァーリンデは、暗黒エネルギーとは宇宙をエンコードしているクビットに由来するものではないかと考えた。暗黒エネルギーが大規模なスケールで物質と相互作用することで、暗黒物質という「幻」をつくりだすというのだ。
動画で自己紹介するヴァーリンデ。彼は2011年、同国最高の科学賞であるスピノザ賞を受賞している。
この考え方では、ねじれた曲線の時空とその中にある物質すべては、純粋な量子情報、すなわちクビットに格納されたデータの幾何表現であるとされる。古典ビットとは異なり、クビットは2つの状態（0と1）を同時にとることができる。そして互いにもつれ合ったエンタングルメント（量子もつれ）状態のクビット同士は、どれほど遠く離れていても、片方のクビットの状態が他方の状態を決定する。逆もまた然りである。
物理学者たちは、このクビットの量子もつれの構造を、関連する時空幾何学に数学的に変換する規則を解明し始めた。例えば、最も近接したクビットと量子もつれを起こしたクビットの配列は、平坦な空間をエンコードする可能性がある。一方で、より複雑な量子もつれのパターンは、クォークや電子のような物質粒子を生じさせ、その質量は時空を湾曲させて重力を生成する。
「目下のところ、このホログラフィック原理によるアプローチが量子重力を理解する最良の方法です」と、このテーマについて有力な研究を行ったブリティッシュ・コロンビア大学の物理学者、
マーク・ファン・ラームスドンク
は話す。
新しい論文のなかでヴァーリンデは、暗黒物質の幻想を引き起こすのは、アインシュタインの一般相対性理論の一部をなす「ド・ジッター特性」であると推測している。この特性に基づくと、時空は加速度的に膨張しているとされる。それには、時空をそれ自体から引き離すようなエネルギー、つまり暗黒エネルギーで時空が満たされている必要がある。ヴァーリンデは暗黒エネルギーを熱エネルギーとしてモデル化し、われわれの宇宙が励起状態まで加熱されたと仮定した（対照的に、反ド・ジッター空間は基底状態にあるシステムのようなものとされている）。
ヴァーリンデはこの熱エネルギーを、基礎をなすクビット間の長距離相関（量子もつれ）と関連づけ、もつれ合ったペアを振り離すためにクビットが揺すられていると考えた。この長距離相関は物質が存在することによって妨げられ、時空の領域から暗黒エネルギーを取り除こうとする。すると、暗黒エネルギーはこの空間に戻ろうとして、物質に対して引力に相当する一種の弾性応答をはたらかせるのだ。
長距離相関の性質により、この弾性応答は、時空が大規模になるほど大きな影響力をもつ。ヴァーリンデは、これによって銀河の回転曲線が生じ、ある時点で「
逆2乗の法則
」から逸脱し始めるだろうと推定している。
ファン・ラームスドンクは、ヴァーリンデの考えは「間違いなく重要な方向性を示す」ものだと指摘した。その一方で、量子情報理論や熱力学、凝縮系物理学、ホログラフィー、天体物理学のすべてに関連性があると言うには早すぎるともしている。いずれにしても、ファン・ラームスドンクは、「この前提は確かに興味深いものです。これが正しくて有意義な理論なのかを判断できるようにしたいです」と話した。
ハーヴァード大学とブランダイス大学でホログラフィーを研究しているブライアン・スウィングルは、ヴァーリンデのこの理論のある問題を指摘した。それは、彼の理論には反ド・ジッター空間で構築できるような具体的なモデルがなく、証明できない空論と指摘される余地を残していることだ。
スウィングルは「公平のために言うと、わたしたちは自分たちがいる重力宇宙とはあまり関係のない、より限定された状況下で研究を行うことによって、進歩を得ました」と話す。「ただ、自分たちのいる宇宙について研究する必要があることも確かです。彼の新しい論文により、ほかの進歩の手がかりや考えが提供されることになるのではと、希望を抱いています」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/02/case-dark-matter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
世界のスタートアップがいま、ブロックチェーンを使って既存のビジネスをあり方を激変させようとしている。そのひとつが投資の世界だ。世界中の個人投資家とスタートアップを直に結びつける「開かれた金融市場」を目指すプラットフォームが、エストニアで誕生した。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRYAN DERBALLA

TEXT BT WIRED.jp_MN & U
Funderbeamの創業者兼CEO、カイディ・ルーサレップ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
金融、ヘルスケア、エネルギー、交通、製造、不動産、音楽…。あらゆる領域のビジネスをアップデートしうるブロックチェーンの活用事例と可能性を、『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのブロックチェーンスタートアップからひも解く。
第1弾で紹介するのは、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォーム「Funderbeam」。eガヴァメント先進国としても知られるエストニア発の“新しい投資”は、企業と投資家の関係をいかに変えうるか？
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
「スタートアップへの投資は、投資家にとってとても長い旅になる。通常、資金の回収までに7、8年はかかるといわれる。
Funderbeam
（ファンダービーム）は、世界中の個人投資家たちとアーリーステージのスタートアップとをつなぎ、ストックエクスチェンジを介することなくセキュリティー性の高い投資やトレードを実現する、世界初のマーケットプレイスなの」
興奮した口調でそう説明するのは、2013年にエストニアで設立されたブロックチェーン・スタートアップ、Funderbeamの創業者兼CEOのカイディ・ルーサレップだ。大学で法律を学んだのち、エストニアの電子IDカードの実現、ひいては、同国をデジタル立国へと導くきっかけとなったランドマーク的法規である「Estonian Digital Signatures Act of 2000」を共著し、エストニア証券集中保管機関とNASDAQ TALLINNのCEOを歴任した、法律と金融のスペシャリストである。
「わたしたちはとても恵まれている。Funderbeamの社員の多くが、エストニアが『eストニア』へと進化する過渡期に、経済や金融機関の現場で働いた経験があり、ダイナミックに価値が変革されていくのを目の当たりにすることができたのだから」
Funderbeamは当初、世界中のスタートアップと個人投資家の情報を収集・分析するサブスクリプション制のデータプラットフォームとして設立されたが、今春、NASDAQなど既存の株式市場とはシステムを異にする世界初のオンラインマーケットプレイスを新たにローンチし、世界的な注目を浴びた。
しかし、これを単なる「オルタナティヴなマーケットプレイス」と呼ぶには、革新的すぎる。
世界には、例えばKickstarterのような発行市場（Primary Market）向けのクラウドファンディング・プラットフォームは多数存在するものの、その多くがローカル向けで、Funderbeamのようにグローバルを対象としたものは多くない。一方、NASDAQのような、投資家間で株式の売買が可能な流通市場（Secondary Market）には、エンジェル投資家やプライヴェートエクイティ、ヴェンチャーキャピタルといった“プロの”投資家（と仲介業者）しか存在せず、あまりに閉鎖的な場所だった。
「世界には、潜在的な個人投資家が数多くいる。わたしたちは、発行市場と流通市場をワンプラットフォームに統合したうえで、既存の投資家だけではなく、すべての人に投資の機会を開いた。あらゆる取引は、トークンに置き換えられてブロックチェーン上に記録されるので、高いセキュリティー性と透明性を確保できる。もちろん、証券取引所や仲介業者を介す必要はない。とても民主的で流動性の高い、中央なきマーケットプレイスというわけ」
投資家となる人たちは、Funderbeamがこれまでに収集してきた膨大なデータベースに裏打ちされたマーケット分析結果をもとに、自分が投資したい分野の動向を事前に学ぶことができ、あとは投資先を決めて投資するだけ。登録料や弁護士料はゼロ、しかも、100ユーロから投資可能だ。そのあとは、いつでも好きなタイミングでトークンを売買することができるうえ、利益を得たときに、その1パーセントがFunderbeamへの「報酬」として自動的に徴収されるという仕組みだ（利益が出なければ支払う必要はない）。
ローンチから4カ月も経たないうちに、この新しい投資を通じて、Booking.comの物流版ともいえるエストニアのスタートアップ、
Shipitwise
は資金調達に成功、急成長を遂げた。
「Shipitwiseに投資した人々の多くが、そのサーヴィスのファンとなり、コミュニティを形成して、ビジネスにエンゲージし続けている。“新しい投資”を通じて、企業と投資家にロイヤルな信頼関係が生まれた好例」と、カイディは声を弾ませる。
このオープンでヒューマンな投資は、不確実性が付きまとう資産運用の観点からも、大いに期待できそうだ。
現在、Funderbeamの投資先はスタートアップに限られるが、今後、堅調にビジネスが成長すれば、対象を拡大する予定だ。
「どんなにテクノロジーが発展しても、IPOという、企業が資金調達したり投資家にアクセスするための基本的な『ニーズ』は変わらないと思う。けれど、ブロックチェーンは、そのニーズを叶える『方法』を根本から変えることができる。なぜなら、これまで政府や企業といった機関に依拠してきた『信頼』に孕む問題を解決するテクノロジーだから。インターネットがデータの交換を可能にしたとすれば、ブロックチェーンはそれに加えて、価値の交換をも可能にする。Funderbeamは、ブロックチェーンがもたらした新しい価値だと自負しているわ」
『WIRED』日本版では、これまで紹介してきた世界のイノヴェイションの数々を読者に“実際に体験”してもらうべく、年4回のツアー「WIRED REAL WORLD」を企画。2017年の第1弾は「エストニア・ラジカル・イノヴェイションの旅」と題して、当地で開催されるカンファレンスや現地スタートアップなどに参加者を案内する。ツアー参加の申込み締切は、2017年4月21日（金）。申込み方法およびプログラム内容は
「REAL WORLD」特設ページ
をチェック。また、
第2弾（ベルリン）
を含む「WIRED REAL WORLD」の全貌は
こちらの特設ページ
でも紹介している。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/20/blockchain-startup-01-funderbeam/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
POWERED BY
 DIGITAL HOLLYWOOD
2017.3.12 sun.
金融のみならず、あらゆる取引、あらゆる資産、

会社や社会制度のあり方そのものを変えうる超破壊的テクノロジー。


「
次のインターネット」とも呼ばれるブロックチェーンが、

次代のビジネスパーソンの必須教養であることは間違いありません。
ビジネス、アカデミア、政治に法律。

さまざまな角度から来るべきブロックチェーン時代を

見据える講師陣とともに

ブロックチェーンの仕組みからコンセプト、

海外での先端事例から社会的な影響、

そして、未来のビジネスへの可能性までを

学び、考えるための集中講義です。
基礎を学ぶレクチャーから豪華スピーカーによるトークセッション、

手と頭を使って「自分のビジネス」を考えるワークショップまで。

ブロックチェーンビジネスの未来を探す1日。

（当日の講義内容は後日スライド資料にまとめて配布いたします）
1st period
10:00-11:00
(60min)
OPENING LECTURE
講師：斉藤賢爾
ブロックチェーンをビジネスに生かすためには、まずはその仕組みとコンセプトをしっかりと理解しなければならない。
『
WIRED』日本版VOL.25「ブロックチェーン」特集
でアドヴァイザーを務めた国内ブロックチェーン研究の第一人者・斉藤賢爾が、この革新的技術を徹底解説する。
11:00-11:15
休憩
2nd period
11:15-12:45
(90min)
CASE STUDIES
講師：河畠輝、平野洋一郎、阿部一也
ブロックチェーンは、いま、どの業界で、どんなプレイヤーに使われているのか。パブリック／プライヴェートブロックチェーンの国内外での先端事例を学び、この新しい技術によって、これからどこの領域で、どのような革新が起きていくかを考える。
「
パブリック」
「
プライヴェート」という2大ブロックチェーンにはそれぞれどのようなポテンシャルがあるのか。ブロックチェーンコミュニケーターの阿部一也が、業界全体の見取り図を紹介。
契約や資産管理の方法を覆すブロックチェーンは、既存のあらゆるビジネスと組み合わせることでそのポテンシャルを発揮する。仮想通貨だけに留まらないブロックチェーン活用を模索するレジュプレス・河畠輝が「パブリックブロックチェーン」の可能性とその応用例を語る。
情報を管理・記録する次世代システムとしても注目されるブロックチェーン。ブロックチェーンを用いたシステム開発を行うインフォテリアの創業者でブロックチェーン推進協会代表の平野洋一郎が、ビジネスを支える新たな基盤としての「プライヴェートブロックチェーン」の活用事例を語る。
金融、ヘルスケア、エネルギー、交通、製造、不動産、小売りや地方創生まで…。ブロックチェーンはいま、あらゆる業界のビジネスを革新しつつある。国内外の先端事例を紹介するとともに、今後どんな分野でブロックチェーンが活用されうるのか、まだ見ぬ可能性を考える。IoTやシェアリングエコノミーといった、ブロックチェーンと組み合わさることでさらなる威力を発揮する分野も解説。
詳細を見る
12:45-13:45
休憩
3rd period
13:45-15:15
(90min)
WORKSHOP
講師：斉藤賢爾
協力：今井崇也（
フロンティアパートナーズ
創業者、
『
ビットコインとブロックチェーン：暗号通貨を支える技術
』翻訳者）／日向理彦（
ジャノム
CEO）
ブロックチェーンの国内外での活用事例を学んだあとは、受講生一人ひとりが自らのケースでブロックチェーンの導入方法を考えるためのワークショップを行う。
第1部で講師を務めた斉藤賢爾をモデレーターに、
「
ワールドカフェ」形式でそれぞれの業界におけるブロックチェーン活用法をブレインストーミングするとともに、志をともにする参加者とのネットワーキングを行う。第2部講師の平野洋一郎、河畠輝、阿部一也もコメンテーターとしてワークショップに参加。
※ワールドカフェ形式：テーマごとに4人1組でグループを組み、メンバーを入れ替えながらブレーンストーミングを行うワークショップ。今回は1ラウンド20分、計3ラウンド行う予定。ラウンドが変わるごとに、前のグループで出されたアイデアの共有＋ブレーンストーミングを行う。
15:15-15:30
休憩
4th period
15:30-16:15
(45min)
FEATURE TALK
講師：山崎大輔
ブロックチェーンの可能性を最も早く、最もパワフルに示したビットコイン。eコマース、ホテルや飲食店、ゲーム、公共料金や著作料の支払い…。仮想通貨法が2017年より施行されることで、いよいよ日本でも本格的にあらゆる決済・送金をアップデートしうる「新しいお金」のビジネスへの活用事例と最新動向を紹介。
16:15-16:30
休憩
5th period
16:30-18:00
(90min)
ADVANCED INSIGHT
講師：三島一祥、水野祐、高木聡一郎
あらゆる技術と同じように、ブロックチェーンには長所もあれば短所もある。そのポテンシャルを最大限に発揮するためのインフラもまだまだ整っていない。ブロックチェーン革命が直面しうる課題とそれを乗り越えるための方法を、政治や法律の観点から考える。
次代の革新的テクノロジーといわれるブロックチェーンにも、欠点や苦手領域はある。ブロックチェーンをビジネスに活用するうえで知っておくべき落とし穴、格差やプライヴァシーなどブロックチェーンがもたらしうる社会的問題を、ビジネスとアカデミアの双方の視点からブロックチェーンを扱ってきたGLOCOM・高木聡一郎が解説する。
経済に大きな影響を与えうるブロックチェーンを、国はいかにサポートできるか。自ら仮想通貨・ブロックチェーンビジネスを手がけると同時に自民党フィンテック推進議員連盟のメンバーとして政界とも連携する三島一祥が、行政と企業の連携の可能性を語る。
信頼できる第3者や主体のないサーヴィスが無数に存在するようになったとき、その責任は誰に問われることになるのか。ブロックチェーンビジネスを行ううえで障壁となりうる法的な問題は何なのか。テクノロジーと法の未来を見据える弁護士・水野祐が、来るべきブロックチェーン社会で生じうる法律の問題を提示する。
ビジネスは、社会に受け入れられてこそ成立する。ブロックチェーンというこれまでの常識をひっくり返しうるテクノロジーを扱うためには、その社会への影響を考える視点もこれまで以上に重要になるはずだ。パネルディスカッションでは、ブロックチェーンビジネスを社会に実装させるための技術的・社会的な課題をどのように乗り越えることができるのかを考える。
詳細を見る
6th period
18:00-19:00
(60min)
NETWORKING
受講生同士の情報交換をするための時間として、懇親会を実施。各講師とのコミュニケーションも可能だ。
慶應義塾大学SFC研究所
ブロックチェーンハブ
インフォテリア
ブロックチェーン推進協会
レジュプレス
三菱UFJトラスト
投資工学研究所
ビットコインニュース
Keychain
弁護士
リーガルデザインラボ
国際大学GLOCOM
SPECIAL
INSIGHT
INSIGHT
NEWS
NEWS
MAGAZINE
『
WIRED』は、テクノロジーが時代をどう変え、時代がテクノロジーに何を望むかを考え、来るべき社会の未来の姿を見通す総合メディアです。1993年に米国で創刊し、現在5カ国で展開する、世界で最も影響力のあるテクノロジーメディア『WIRED』の日本版として、2011年6月にウェブサイトと雑誌を同時スタートしました。テクノロジーの進化を通して、カルチャーから、サイエンス、ビジネス、医療、エンターテインメントまで、社会のあらゆる事象を、読み応えのあるテキスト、美しいデザインとヴィジュアルでレポートしています。それらを立体的に表現するものとして、カンファレンスやトークイヴェント、ライヴ、ワークショップなど、さまざまなイヴェントを積極的に開催。16年には、
「
EDUCATION」
「
CONSULTATION」
「
LAB」の3つの新しい事業をスタートさせています。
http://wired.jp/
1994年に設立した日本初の実践的産学協同のクリエイター養成スクールを皮切りに、現在では全国18校の専門スクールと、
eラーニングによる通信講座（デジハリ・オンラインスクール）
を展開しています。日本初の株式会社によるビジネス×ICT×クリエイティブの高度人材育成機関「
デジタルハリウッド大学院（専門職）
」をはじめ、「
デジタルハリウッド大学
」、スタートアップ志望者を対象としたエンジニア養成学校「
ジーズアカデミーTOKYO
」、日本初のロボットサーヴィス産業の推進を目的とした「
デジタルハリウッド　ロボティクスアカデミー
」を開学しています。デジタルハリウッド設立以来、約9万人以上の卒業生を輩出して参りました。
http://school.dhw.co.jp/
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
慶應義塾大学SFC研究所
ブロックチェーンハブ
1964年生まれ。慶應義塾大学SFC研究所 上席所員。ブロックチェーンハブ Chief Science Officer。博士（政策・メディア
）
。主な研究領域は「インターネットと社会
」
。独立行政法人 情報処理推進機構より「天才プログラマー／スーパークリエータ」に認定される。共著書に『
ブロックチェーンの衝撃
』
〈
日経BP社
〉
、著書に『
インターネットで変わる「お金」ビットコインが教えたこと
』
〈
幻冬舎〉など。
インフォテリア
ブロックチェーン推進協会
1963年生まれ。インフォテリア代表取締役社長。一般社団法人ブロックチェーン推進協会代表理事。熊本大学を中退し、ソフトウェア開発会社の立ち上げに参画。ロータス（現IBM）を経て、1998年企業向けソフトウェアパッケージを開発するインフォテリア創業。2016年4月、ブロックチェーン推進協会を立ち上げ現職に就任。国内のブロックチェーンビジネスの普及に努める。


infoteria.com/jp


bccc.global/ja
レジュプレス
仮想通貨取引所「
coincheck
」を手がけるレジュプレス海外事業責任者。野村総合研究所に入社後、DePaul大学ビジネススクールを卒業。BEENOSにてヴェンチャー投資支援・事業立ち上げ、米プログラミングブートキャンプ「General Assembly」を経て、オンデマンド丼デリヴァリービジネスを米国で起業。ビットコイン決済の普及、世界中の仮想通貨取引所とのアライアンスに務めながら、幅広いブロックチェーンビジネスの可能性を模索している。


www.resupress.com
三菱UFJトラスト
投資工学研究所
1969年生まれ。三菱UFJトラスト投資工学研究所フィナンシャルエンジニア。自ら金融におけるブロックチェーン活用の可能性を模索するとともに、Python技術者向けのカンファレンス「PyCon JP 2016」にてブロックチェーンについて解説するなど、主に技術者に向けてブロックチェーンの解説を行うコミュニケーターとしても活動する。
ビットコインニュース
ビットコインが運営するオンラインメディア『BTCN』
（
ビットコインニュース）編集長。国内外のビットコイン／ブロックチェーンの最新情報を発信するほか、ブロックチェーン業界のキーパーソンへのインタヴューを行っている。共著に『
ブロックチェーンの衝撃
』
〈
日経BP社〉がある。


btcnews.jp
Keychain
Keychain COO。自由民主党 フィンテック推進議員連盟 民間側事務局。第一勧業銀行（現みずほ銀行
）
、Softbank Finance、モーニングスターゴメス・コンサルティングなどを経て、2015年、仮想通貨の交換所兼取引所Krakenに参加。16年、ブロックチェーンを使った分散型認証プラットフォームを手がけるKeychain共同創業。


keychain.jp
弁護士
リーガルデザインラボ
弁護士（シティライツ法律事務所
）
。クリエイターのための無料法律相談組織Arts and Law代表理事。クリエイティブコモンズジャパン理事。テクノロジーとデザインによって法分野のイノヴェイションを促す慶應義塾大学SFC研究所「リーガルデザインラボ」所属（上席所員
）
。


@TasukuMizuno
国際大学GLOCOM
国際大学グローバル・コミュニケーション・センター（GLOCOM）研究部長／主幹研究員／准教授。東京大学大学院学際情報学府博士課程修了。博士（学際情報学
）
。専門は情報経済学。NTTデータ、同社システム科学研究所等を経て、2015年より、国際大学グローバル・コミュニケーション・センター准教授を務める。16年、国際大学GLOCOMに「ブロックチェーン経済研究ラボ」を立ち上げ、代表を務める。これまでに、ハーヴァード大学ケネディスクール行政大学院研究員、東京大学大学院情報学環客員准教授などを務める。主な共著著書に『
市民参加と合意形成
』
〈
学芸出版社〉など。


glocom.ac.jp
閉じる
{'URL': 'http://wired.jp/business-bootcamp/2017/blockchain/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SAN FRANCISCO | US
#Delivery #Robot
サンフランシスコで自律走行型ロボットによる食事配達プロジェクトが進行している。ロボットの名前は「Marble」。人でごった返すサンフランシスコの街中をどうにかロボットは走り抜けていくが、実現まではまだまだ乗り越えるべき障壁が多そうだ。
TEXT BY MATT SIMON
 WIRED(US)
これはもっともサンフランシスコらしいシーンだ。ギターを持った男とキックスクーターに乗った男がミッション地区のバス停に立っている。その隣では釣竿を売る露天商が店を広げている。彼らの後ろでは、白くて動く食器洗浄機のような半自動のデリヴァリーロボットが戸惑っていて、人ごみに突入しもう少しで犬を轢きそうになっている。
「
Marble
」は自律走行車のようなものだ。ただし、それが走るのは歩道である。人々をレストランのような場所に移動させるのではなく、Marbleはレストランから人々に食事を届ける。もしあなたがサンフランシスコのミッション地区やポトレロヒル地区に住んでいて、
Yelp  Eat24
でデリヴァリーの注文をしたら、あなたの家までMarbleに食事をデリヴァリーさせるか尋ねられるかもしれない。もちろん答えは「イエス」だ。Marbleには結局食べものが詰まっているのだから。
Marbleはあなたのようには世界を見ていない。このロボットは
レーザーレーダー（LiDAR）
とカメラを使って周囲の状況を細かく把握している。ロボットは詳細な情報を必要としているのだ。ミッション地区では大道芸人やヒップスターが歩き回り、屋台ではベーコン巻きホットドッグを売っている。もしMarbleが、この最高に騒々しいエリアを無事通り抜けられたら、世界中どこでも自由に移動できるだろう。
この混沌とした環境をロボットは無事にくぐり抜けていたが、われわれが見たデモンストレーションでは、人間が随時リモートコントロールで手助けしていた。Marbleの製作者は、それが普通だと主張する。ロボットはまだひとりで街のなかを自由に移動できないのだ。自律走行車が車道を走るのは、AIにとって予想のつかないことがたくさん起きる歩道を通り抜けることより、ずっと簡単だとわかった。
車道は規則正しく構成されている。車線があり、サインがあり、信号がある。歩道は、特にサンフランシスコでは、極めてカオスな空間だ。店からどんどん人が出てくるし、Marbleがこの次に起きることを予想しやすくする交通信号もない。Marbleはまだ半自動でなければいけないのだ。
そこでMarbleの製作者は助け舟を出した。「操業している地区すべてをカヴァーする高精度の3Dマップをつくったんです」と、Marbleの共同設立者マット・デラニーは語る。3Dマップによって周囲の環境が把握できるから、ロボットは身の回りで起きる不測の事態にだけフォーカスすればよいというわけだ。
しかし、いまのところは人間のオペレーターがロボットをエスコートしなければならない。機械が問題に直面したときは、人間がコントロールする。つまり、Marbleから食べものを盗もうとすれば写真を撮られることになるので、気をつけたほうがいい。そして将来、ロボットがより自律的に動けるようになったとしても、Marbleは遠隔で人間に監視させるつもりらしい。これは盗難防止やトラブル対処のためだ。
もし人間がコントロールするなら、なぜロボットに仕事をさせる必要があるのだろうか？　デラニーはこれらのロボットがいままでの配達ドライヴァーの代わりでなく、短い距離を担当することでドライヴァーをサポートする存在として活躍するという。ただし、サプライチェーンのコンサルティング会社「Chainalytics」の副社長バート・ホワイトは、Marbleのようなロボットがいずれは必ず人間の仕事を奪うと主張する。「だって、その仕事はこれまで高校生たちがしていたものでしょう？」
Marbleの最終的なヴィジョンは、地元の中東料理屋同士の結びつきよりずっと大きな組織を巻き込んでいくものだ。物流業界が「ラストマイル問題」と呼んでいるものを解決するために、ヴェンチャー投資家はデリヴァリーロボットに大金をつぎ込んでいる。うまくいけば、複雑な配達拠点から家まで荷物を届けるプロセスを大幅に効率化できるからだ。「いまは食事の配達からスタートしていますが、将来的には薬やその他の家庭用品を配達していくことになると思います」と、最近Marbleに400万ドルのシード投資をした「Eclipse Ventures」のパートナー、グレッグ・ライホーは語る。
しかし、その大きなヴィジョンを達成するには、徘徊する犬やパブを行き来する酔っ払い以上の障害が待っている。市民はこれらのロボットが人間と歩道を共有できるほど安全なのか判断しなければならないのだ。「一見、（ロボットは）現在の規則や規律に反する存在ではないように思えます」と、サンフランシスコ警察の警官ロバート・ルエカは言う。ロボットは人ではなく食事を運んでいるのだから、現在も日常的に歩道で使用されている台車と似たようなものだと彼は話す。しかし、この機械は台車と違って人間が直接操作しなくても動けるし、人間に十分なダメージを与えられるほど大きいのだ。
デリヴァリーロボットが乗り越えなければならないのは、国家権力だけではなく、実際に歩道を共有する人々も含まれている。ご存知の人も多いとは思うが、テック企業がつぎ込んだお金はサンフランシスコの経済を混乱させている。平均家賃は3,500ドルで、伝統的に労働者階級の居住地だったミッション地区は中流階級化（ジェントリフィケーション）の発火点になっている。
スマホアプリの画面にタップするだけでロボットが自分の部屋まで食事を届けてくれることほど、現在のサンフランシスコのテクノロジーブームを象徴するものはない。もしベーコン巻きホットドッグのカートにぶつかろうものなら、市民は二度とロボットを許さないだろう。でも、もしロボットがベーコン巻きホットドックを届けてくれたら、末長く愛されることになるかもしれない。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/robots-delivering-falafel/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
量子コンピューターの商用化に向け、IBMとグーグルが激しいつばぜり合いを繰り広げている。バラ色のように語られる未来に向けてセールストークに熱が入るが、量子の状態と同じように不確実な部分もある。
TEXT BY CADE METZ
 WIRED(US)
量子コンピューターを5年以内に実用化する──。グーグルが最近打ち出した戦略だ。同社の量子AIラボの研究者たちは
『Nature』誌
で、「魔法のように見える量子力学の原理を応用したマシンが、まもなくある種のタスクにおいては従来型コンピューターのパフォーマンスを上回るようになる」と発表した。この待望の技術が、とりわけテクノロジーの世界を
すでに作り変えつつある
人工知能の能力を向上させるというのだ。彼らによると、「量子コンピューティングの分野は間もなく歴史的な金字塔を打ち立てる」。彼らはこの金字塔を「クオンタム・スプレマシー」（量子的な優位性）と呼ぶ。
IBMも独自の計画を打ち出した。企業や研究機関に対して、商用の量子マシンを2017年内に提供する計画を発表したのだ[編註：IBMは2017年3月6日、量子コンピューター「IBM Q」の商用提供のロードマップを公開した]。これらのマシンはクオンタム・スプレマシーを呼び起こすわけではない──すなわち、従来型マシンのパフォーマンスを上回ることはない。しかしグーグルとよく似て、IBMは来たる数年以内にその域に到達すると主張する。「決定的な瞬間を迎えるはずです」と、IBMリサーチのヴァイスプレジデント、ダリオ・ギルは言う。
この2つの発表が、ほぼ同じタイミングでなされたのは偶然ではない。真の量子コンピューターは、まだ現実のものではないのだ。「現時点では、まだ実用的なことは何もできない」と、量子サイバーセキュリティ企業、
IDクオンテーク
の創業者兼CEO、グレゴワール・リボルディは言う。それでも世界最大手のIT企業たちは、量子的なブレークスルーを期待しながら、商業分野での優位性を獲得しようとしている。
たとえばグーグルとIBMは、「真の量子コンピューティング」へのアクセスをインターネット上で提供するという。すなわち、量子クラウドコンピューティングである。マイクロソフトは最近、量子コンピューターの自社開発を始めるにあたり、
著名な研究者を数名雇った
。中国ではネットの巨人・アリババが、量子コンピューティングの研究所を設立するために中国科学院と組んでいる。一方、グーグルを含むいくつかの企業と機関は、カナダの量子コンピュータ企業
D-Waveの商用マシン
の可能性も探っている。これは課題解決における即時性はあるが、パワフルさに欠けるアプローチをとるものだ。
マサチューセッツ工科大学（MIT）の物理学教授で量子コンピューティング研究者でもあるアイザック・チュアンは、「IBMの傾倒ぶりは大変なものです」と述べる。彼はIBMが開発中の量子コンピューターの低パワー版を使ったことがあり、「そこには量子コンピューティングがビジネスになる、という自信が見えます」と語る。一方でIBM、量子テクノロジーの開発に何年も費やしてきただけに、この分野において比較的新参者であるグーグルが知名度を高めるのを阻止しようともしている。
両社の主張が現実のものになるかどうかは、まだ不透明である。量子コンピューティングの未来は、量子の状態と同じように不確実のままなのだ。
それでも、量子コンピューティングは前途有望だ。最終的に量子コンピューターが、世界中の個人情報を守るために使われている暗号を破れると信じる理論家もいる。短期的には、研究者は量子マシンは機械学習の進展を促すだけでなく、新薬の開発を大きく改善し、金融市場を効率化し、果ては交通問題までも解決できると信じている。
というのも、量子コンピューターは理論的には、指数関数的にパワフルなマシンになるからだ。あなたの机の上にある古典的なコンピューターは、データを「1」か「0」のビット単位で小さな半導体に記録している。これに対して量子コンピューターは、電子や光子などの「重ね合わせ」と呼ばれる現象のおかげで、量子ビット（キュービット）が同時に2つの状態でいることができる。つまり、「1」と「0」を同時に保持するのだ。2つの量子ビットであれば、「00」「01」「10」「11」の4つの値を記録できる。
研究者が量子コンピューターの概念をはじめて提案したのは1980年代のことで、今日でさえも実用化の可能性が示され始めたばかりだ。そこには矛盾した問題がある──重ね合わせ状態にある量子を観察しようとすると、量子デコヒーレンスと呼ばれる現象が起こる。「1」と「0」を同時に保持するのではなく、古典的なマシンのように「1」か「0」のどちらかだけを保持するようになってしまうのだ。実用的な量子コンピューターをつくるには、研究者はどうにかして量子デコヒーレンス現象をコントロールしなければならない。
グーグルとIBMは、どちらもこの問題に取り組んでいる。IBMの手法は、超低温冷凍庫に超電導回路を組み込むような、細心の注意を要するプロセスである。このため、同社の量子コンピューターはニューヨークにあるIBMの施設に置かれており、そこに顧客はネット経由でアクセスする。Nature誌の記事によるとグーグルは、カリフォルニア大学サンタバーバラ校で研究が進められてきた量子プロセッサーのクラウドサーヴィスの技術を応用する計画があるという。
IBMが想定しているのは、大学や大企業の研究者などが実験的に使う用途だ。
グーグルと同じように同社は、クラウドへの注力が量子コンピューティングの発展につながるとみている。同時にそこできちんと稼ぎたいとも考えているが、まだどのように課金するかは決めていないという。リースや販売の可能性もあるが、おそらく一般的なクラウドサーヴィスのようにアクセスに対する課金になるだろう。
いずれにしても、テクノロジーの進歩に合わせて定期的にマシンをアップグレードするという発想である。「ただ単にこういうマシンがつくりたいわけじゃない」と、IBMで量子コンピューティング研究に関わっている元イェール大学の研究者、ジェリー・チョウは言う。「人々がこういうマシンを使うためのフレームワークをつくりたいんだ」
これから数年内にIBMは、クラウドで無償提供している量子コンピューターの処理能力を、現在の5量子ビットをはるかに上回る50量子ビットに強化しようとしている。50量子ビットあれば、量子コンピューターは特定のタスクに関して古典的なシステムよりうまくこなせると同社は信じている。
IBMはグーグルと同じように、有望な用途の一つとして化学モデリングを挙げており、これは薬の発見のスピードアップに寄与するかもしれない。データの最適化や確率問題を扱う能力の高さは、機械学習や金融取引の加速度的な改善に貢献するだけでなく、やっかいな交通問題の解決にもつながるかもしれない。想像してみてほしい。自動運転車が路上に出て行くようになったとき、量子コンピューターはそれらすべてが最も効率の良いルートを確実に選べるようにできるのだ。
とはいえ、これらの改良された量子システムはミスを犯すこともあり、その原理を完全に理解することはどのような状況下でも難しい。それでいて、画像認識から最も複雑なゲームに至るまで、極めて効果的であることを実証してきた。グーグルの研究者は、「理論的に保証されていないからといって、成功の可能性を排除しなくてもいいだろう」と言う。グーグルとIBMは大口をたたいてはいるが、決して不確実なことを言っているわけでもないのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/09/true-quantum-computers/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
オンライン上のヘイトスピーチに対するテック企業の態度に業を煮やしたドイツの法務大臣は、ヘイトに対処しない企業に罰金を課す法律を提案した。プラットフォームの力が巨大化しすぎたいま、公共の言論空間を守るためには果たして何が必要なのか？
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED(US)
ドイツ法務・消費者保護大臣のハイコ・マース。PHOTO: GETTY IMAGES
テック企業がオンライン上の中傷・暴言に対処する方法は、まったく機能していない。YouTubeは、
反ユダヤ主義のコンテンツをそのままにしている
［日本語版記事］し、ツイッターはヘイトが蔓延するなか、それに対する
態度を曖昧なままにしている
。フェイスブックは、
禁止すべきではない写真
を削除するといった始末だ。あるドイツの政治家は、こうしたプラットフォームに言い訳を許している状態にうんざりしている。
ドイツの法務・消費者保護大臣のハイコ・マースは3月中旬、ソーシャルメディア企業が違法コンテンツやヘイトスピーチに迅速に対応しなかった場合、最高5,000万ユーロ（約60億円）を課すという法律を提案した。法律の目的は、ソーシャルメディア・プラットフォームに、ユーザーが不愉快なコンテンツを簡単に報告できる方法を考えてもらうことだ。企業は「明らかに罪となるコンテンツ」に対応するのに24時間、より曖昧な場合は1週間の猶予が与えられるという。
これは興味深いアイデアであり、見方によっては非常に納得できるものである。これらのプラットフォームは実効的な規範を維持できておらず、当局は彼らに強制的に実行に移させようとしているのだ。
しかし実際のところ、プラットフォーム、政府、そしてユーザー間の権利と責任の問題を解決するのは、それほど簡単ではない。テック企業はヘイトスピーチを抑えるために努力すべきだが、どのように、そしてどの程度まで行うべきかということになると、誰も正解をもっていないのである。21世紀的な社会的存在の何たるかを定義するに至ったプラットフォームに関して、政府の力は、複雑な民主主義の機能を妨害する鈍器のように働いてしまう。
「新しいシステムを考えるときが来たのです」と話すのは、マイクロソフトリサーチのソーシャルメディア研究者タールトン・ギレスピーだ。「理論上、プラットフォームはユーザーの投稿に対してできる限り開かれたものでなければなりませんが、彼らはまた、投稿全体に対しても大きな責任を負っているのです」
米国では、市民は政府の抑圧を恐れず、言いたいことは自由に言うことができる。この権利によって、インターネット企業はもし望めば、「ヘイトスピーチの会場」としての役割を担わない、という自由が与えられている。
それにもかかわらず、企業はヘイトスピーチに対してそこまで行動することを拒否してきた。「グーグルもフェイスブックもツイッターも、米国の企業だからです」と言うのは、テクノロジーと公共政策を扱うベルリンのシンクタンク「
新しい責任
」の共同ディレクター、シュテファン・ ホイマンだ。「彼らが設定するルールは、米国の憲法及び文化的価値観を反映しています。言論の自由は、ほとんど絶対的な権利として扱われているのです」
ヨーロッパではそうではない、とホイマンは言う。とくにナチズムの記憶によって、ヘイトスピーチや過激派のプロパガンダへのアクセスを禁止しているドイツという国では。「（ドイツにも）言論の自由はあります」と、ドイツと現代ヨーロッパを専門とするコロンビア大学の歴史学者、フォルカー・ベルクハーンは言う。「しかし、それは辛い歴史的背景をもとに公布された、法律や裁判所の決定の範囲内においてです」
驚くべきことではないが、そうした伝統はインターネット上にも姿を現した。2016年5月、欧州委員会は反ヘイトスピーチの
行動規範
を表明し、フェイスブック、ユーチューブ、ツイッター、マイクロソフトといった米国のテック大手に、
この闘いへの参加を呼びかけている
。
しかし、民間企業に責任を負わせすぎると危険を伴う。これらの企業が規範を遵守するための大きな責任を担うと、彼らは自分の利益を最優先に考えて動くようになるからだ。企業にヘイトスピーチを抑える仕事を任せるこうした法的措置は、ある意味では、法律よりもソーシャルネットワークサーヴィスの利用規約が優先されることを意味すると、ハーヴァード大学「Berkman Center for Internet and Society」の特別研究員ケイト・コイヤーは主張する。
「違法コンテンツを素早く削除しないと高い罰金が課されるようになれば、企業は積極的にコンテンツを削除するようになるでしょう。コンテンツを間違えて削除しても、罰金は発生しないからです」とホイマンは付け足す。つまり、このような法律は、企業による検閲を“デフォルト”にしてしまうかもしれないのだ。
一方で、政府の行動だけに頼るのも問題だ。フランスのシャルリー・エブド襲撃事件から1カ月後、フランス政府はあるウェブサイトがテロを助長すると彼らが判断した場合、裁判所の命令なしにそのサイトを封鎖すると
主張した
。正当な手続きは否定されたも同然で、警察は「コンテンツ取締官」になったとコイヤーは言う。
では、オンライン上で公共の利益と個人の権利のバランスをとるためにはどうすればいいのか？　EUの行動規範は参考になるが、手順が透明性に欠けていたため、米国のテック企業は動揺したと
批評家たちは言う
。
インターネットの隆盛から世界が学ぶべきことがあるとすれば、市民と同じくインターネットユーザーにも「言いたいこと」があるということだ。「これらのプラットフォームにはどのような義務が必要なのか」という問いに対するユーザーの声に応えながら、プラットフォームは成熟への道をたどり続けているのである。
プラットフォームは最終的に「より民主的な考えを取り入れる必要がある」と、マイクロソフトのギレスピーは言う。「プラットフォームとはどのようなものであり、どのように管理されるべきかなのか。こうしたパブリックなスペースをどのように使っていくべきか。ユーザーと深くかかわり合いながら、プラットフォームは自らの責任について考え始めなければなりません」
コイヤーいわく、実際のところインターネット企業は、ユーザーの選択肢を増やすことで利益を得ようとしている。「その逆のやり方が、さらなる規制の強化というわけです」。企業が今後、ヘイトスピーチへの取り組みにどれほど前向きになるのかはわからない。それでも、ひとつだけ信じていいことがあるとすれば、彼らが政府のいいなりには決してならないだろう、いうことだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/30/germany-plan-online-hate/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
世界初の商用量子コンピューターの開発で知られるD-Waveが、最新マシンを発表した。前モデルの倍の量子ビット数を扱えるというこのモデルの最初の顧客となったのは、米サイバーセキュリティ企業だ。
TEXT BY WIRED.jp_ST
NASAエイムズ研究リサーチセンター内Quantum Artificial Intelligence Laboratory（QuAIL）にてメディアに向けて展示された、D-Waveの量子コンピューターのプロセッサー。2015年撮影。PHOTO: REUTERS / AFLO
NASAやグーグルを顧客にもつ「商用量子コンピューター」企業、D-Waveが、1月24日（米国時間）に
プレスリリース
を出し、最新マシン「D-Wave 2000Q」のスペックと、その最初の顧客がサイバーセキュリティ企業・Temporal Defense Systemsとなることを発表した。
D-Wave 2000Qは、扱える量子ビット数が前モデル「D-Wave 2X」の1,024量子ビットに比べて2,048量子ビットと倍増している。リリースによると、特定のアルゴリズムにおいては大幅なパフォーマンス向上を実現しており、「1CPU＋2500コアのGPUを使った最新サーヴァーと比較して、1,000〜10,000倍ものスコアが出た」という。
この“爆速”マシンを用いる最初の企業が民間のセキュリティ会社であるという事実の示唆するところは大きい。というのも、
IBMのレポート
［PDF］によれば、2016年上半期の調査結果として「セキュリティー・イベントデータは1日あたり20万件を超え、既知のソフトウェア脆弱性は75,000件以上あり、セキュリティー関係の研究論文は毎年10,000本以上発表されており、セキュリティーに関するブログは毎月60,000件以上投稿」されている。いま、セキュリティ対策への要請はかくも膨大で、解決のためには超高速な処理能力が求められているのだ。
「量子コンピューティングは、機械学習やクラウドコンピューティング、データ分析を用いるあらゆる領域に、間違いなく応用されるだろう」と、アルスター大学のサイバーセキュリティ研究者、ケヴィン・カランは『WIRED』US版に対して
語っている
。
D-Waveの提供する量子コンピューティングは、現時点においては、まだ
実証済みのソリューションとはいえないとする声もある
。が、サイバーセキュリティにおいて解決すべき課題が日に日に増えるなか、ひとつの次世代ソリューションとしての今後に期待の声があがっていることも確かだ。
D-Waveの量子コンピューターの仕組みについて、「WIRED.jp」では
日本のNHK取材班の取材成果
のほか、
15年時点でのアップデート
について紹介している。また、IBMは、2016年にその量子コンピューターを誰もが使えるよう、オンラインサーヴィスとして
公開している
。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/29/quantum-computers-versus-hackers/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Club
ベルリンはクラブカルチャーが盛んな都市として知られているが、クラブカルチャーは単なる娯楽ではなくビジネスとも密接に結びついている。そこに隠された、「蜜蜂と木」と呼ばれる官民の境界を越えた強い結びつきとは。当地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕から見たベルリンの魅力を、さまざまな観点から伝える連載第3回。

TEXT BY MITSUHIRO TAKEMURA
クラブカルチャーが根付いている都市として知られるベルリン。テックカンファレンス「Tech Open Air」からもそのカルチャーは感じられる。PHOTOGRAPH COURTESY OF TECH OPEN AIR BERLIN
『WIRED』日本版が7月に実施する「
ベルリン：カルチャー＆イノヴェイション・ツアー
」に向けて開始した、ベルリンの現在をひも解く連載「武邑光裕のベルリン見聞録」。QON Inc.ベルリン支局長を務め現地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕から見たベルリンの魅力を、さまざまな観点からお伝えしていく。
第1回：Factoryとスタートアップ・エコシステム
、
第2回：ネオ・ヒッピー、ヴィーガン、社会彫刻──ソーシャルイノヴェイションのエコシステム
に続く第3回のテーマは「クラブカルチャーと音楽系スタートアップ」。ベルリンはクラブカルチャーが盛んな都市として知られているが、クラブカルチャーは単なる娯楽ではなくビジネスとも密接に結びついている。いかにしてクラブカルチャーはビジネスのエコシステムとなりえたのか？　そこには、「蜜蜂と木」と呼ばれる、官民の境界を越えた強い結びつきが隠されていた。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
ソーシャルイノヴェイションは、社会の問題解決能力を向上させる方法です。それは、一般市民から社会に存在する偏在的なインテリジェンスを動員するための、官民による新旧の方法を再検討し、その双方を有機的に連携させます。政府や行政機関は階層的で古い制度と見なされていました。しかし欧州では、行政機関の社会変革への取り組みは洗練されてきており、ビジネスイノヴェイションに精通した新世代の政治家や行政関係者は、過去の権威的で断片的な父性主義と決別し、ソーシャルなプロジェクトに資金を投資する最善の方法を模索しています。
成功したイノヴェイターの多くは、官民の境界を越えて活動することを学んでおり、これらは「蜜蜂と木」というメタファーで語られます。小規模な組織や起業家は、素早いフットワークで相互受粉する「蜜蜂」で、根を土壌に深く張る「木」は大企業や政府組織です。その木がもつ弾力性と規模が蜜蜂との効果的な提携を実現します。ソーシャルイノヴェイションの成功は、「蜜蜂」と「木」との間の同盟に依存します。「蜜蜂」は、新しいアイデアをもち、迅速に交配が可能な小規模な組織、個人です。「木」は、斬新な創造性という意味では不足がありますが、物事を起こすための根と規模（立法権限や資金、ネットワーク）をもつ政府、企業、またはNGOのような組織です。どちらもお互いを必要としています。
ベルリンのエコシステムにおいて、「蜜蜂と木」はさまざまな局面で同盟を結び、社会的な課題と向き合ってきました。たとえばベルリンを代表する都市経済は文化観光と音楽産業であり、その経済活動は近年のクリエイティヴ産業やスタートアップの上昇を生み出す舞台です。それを支えるための「蜜蜂と木」は、
クラブコミッション・ベルリン
をはじめ、ベルリン市と民間との同盟を強化してきました。
クラブコミッション・ベルリンは 2000年以降、ベルリンのクラブシーンの送話口として、コンサルティング、広報とネットワーク形成を通してクラブカルチャーの可能性を支援してきました。2013年、ベルリン上院はドイツで最初の
Musicboard
をつくりました。Musicboardのゴールは、ベルリンで活発化するクラブやポップス・シーンを支え、都市の文化的で経済的成長を強化、新たな音楽ビジネスや他の産業との相互作用を強化することにあります。
ベルリンにおけるビジネス創出と技術開発、企業や投資家、科学研究機関のための「
ベルリン・パートナー
」は、ドイツ上院経済部門のイニシアチヴでデジタルとクリエイティヴ経済をサポートしています。音楽業界を含むICT、クリエイティブ産業の成長分野のために、ベルリンを拠点にした企業の競争力を支援しています。こうした行政機構と民間の共創プロジェクトも、ソーシャルイノヴェイションを促進するエコシステムを形成しているのです。
ベルクハインは世界一セキュリティチェックが厳しいクラブとして知られている。世界中から観光客が訪れ、入場待ちの列に並ぶ。PHOTO: REUTER/AFLO
ベルリンにおける
クラブカルチャー
は、市内の音楽産業全体にとって重要な基盤です。クラブ訪問者の半数は観光客で、ベルリンの観光収入を増大させ、テクノツーリズムを牽引する場です。ベルリナーにとっても、多彩なコミュニティの社交の場であり都市の生態系として定着しています。クラブ経済を含むベルリンの音楽産業は、音楽レーベル、コンサート&イヴェント、技術提供などの関連産業を含めると、総計2,100社に働く14,000人以上の従業員によって、年間10.2億ユーロ（約1,240億円）の収益を上げています。
ベルリンのみならず、世界のクラブカルチャーの頂点とされるクラブ「
ベルクハイン（Berghain）
」は、OSTGUT(1998~2003)というクラブを源流として、ベルリンの中心部に流れるシュプレー川沿い、旧東ベルリンの発電所跡地を活用したテクノの大聖堂とも呼ばれています。天井高が18メートル、メインホールに1500人を収容し、他にもハウスを主とした「パノラマバー」などが複合空間を形成しています。Ostgut Tonという音楽レーベルも運営するベルクハインは、2015年に694万ユーロ（約8.4億円）の売上を記録しています。
ベルクハインはこれまで、娯楽施設に課せられる19%の税金を支払っていました。ベルリン・フィルのような文化施設は7%の税負担です。2016年、ベルクハインはベルリン・フィル同様の「文化施設」の地位に格上げされ、事実上の減税を勝ち取りました。ベルリンのクラブカルチャーを牽引してきたベルクハインが、地下のテクノパーティーから離陸し、名実ともにベルリンを代表する文化空間として評価されたのです。
地下のテクノパーティーから生まれたベルリンのクラブシーンが、今日のように社会的にも経済的にも重要な都市のエコシステムとして評価されるまでには官民の連携、まさに「蜜蜂と木」の同盟が必要でした。「クラブコミッション」の設置は、ベルリンの夜間経済にとってもデジタル音楽系スタートアップにとっても重要でした。クラブコミッションには、ベルリン市当局をはじめ140以上のクラブ事業者が参加し、クラブ文化の健全な発展と成長を官民一体でサポートしています。
そのなかで「
身近な道具箱（Kiez Toolbox）
」と呼ぶクラブ運営の具体的なサポートの仕組みは特に重要です。クラブ経営のコンサルからプロモーション、電気、暖房、音響、吸音、トイレ、廃棄物、税金・会計、地域住民との関係性にいたるまで、クラブの騒音問題や住民とのトラブル解決までをサポートし、クラブに関係するさまざまな専門業者の斡旋や経営相談までを行っています。ベルリン市にとっての文化経済の支柱であり、ベルリンに300はあるクラブ事業者が競争を生き抜くためにも、官民双方の努力が必要なのです。
SoundCloudが入居しているクリエイティヴハブ「Factory」の掲示板。PHOTOGRAPH BY MITSUHIRO TAKEMURA
ベルリンは近年、欧州で最も精力的な音楽産業のハブのひとつになっています。それはスタートアップのためにも非常に魅力的です。
MAGIX
、
Native Instruments
、
Ableton
のような最先端の音楽ソフトウェアソリューションを提供するソフトウェアメーカーを筆頭に、
SoundCloud
のような音楽共有プラットフォームは、インターネット上での急成長企業です。これらのスタートアップの成功は、何よりクラブ文化をなしに語ることはできません。2016年、世界中に広まったバイラル映像アプリ
Dabsmash
などの成功も、シュプレー川沿いだけで200社はあるといわれるデジタル音楽系スタートアップのエコシステムから出現し、当然クラブカルチャーと密接な関係をもっています。
これまで見てきたイノヴェイションの出発点は、満たされていないニーズと、それがどのように満たされるかというアイデアの発見です。ソーシャルイノヴェイションとは、社会的目標を達成するための新しいアイデアであり、問題が悪化し、システムが機能していないとき、あるいは組織が現在の問題よりも過去に引きずられているときにこそ、イノヴェイションは不可欠なのです。英国の歴史家トーマス・バビントン・マコーレーは次のように書いています。「絶え間ない不満が、絶え間ない改善を生む」と。
武邑光裕 | MITSUHIRO TAKEMURA
メディア美学者。QON Inc.ベルリン支局長。Center for the Study of Digital Life(NY)フェロー。日本大学芸術学部、京都造形芸術大学、東京大学大学院、札幌市立大学で教授職を歴任。1980年代よりメディア論を講じ、VRからインターネットの黎明期、現代のソーシャルメディアからAIにいたるまで、デジタル社会環境を研究。2013年より武邑塾を主宰。著書『
記憶のゆくたてーデジタル・アーカイブの文化経済
』〈東京大学出版会〉で、第19回電気通信普及財団テレコム社会科学賞を受賞。現在ベルリン在住。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/05/berlin-report-03/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
42.195kmを2時間以内で完走する──。アスリート、科学者、デザイナーたちが一丸となって不可能に挑戦するナイキのプロジェクト「Breaking2」が、イタリア・モンツァで行われた。結果は惜しくも2時間の壁を破ることはできなかったが、ナイキはプロジェクトを通して人間の、スポーツの、サイエンスの可能性を押し広げることになった。現地に飛んだ『WIRED』日本版のオリジナルレポート。
TEXT BY WIRED.jp_U
エリウド・キプチョゲのゴールの瞬間。「02:00:25」はフルマラソンにおける人類史上最速のタイムだ。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
イタリア・ミラノから北に約20kmの位置にあるモンツァは、“F1の聖地”として知られる緑豊かな街である。だが2017年5月6日、1950年以降のほとんどのイタリアグランプリの会場として使われてきたモンツァ・サーキットを走ったのは、F1マシンではなく、3人の世界トップクラスのランナーだった。彼らの目標はF1のそれと変わらず、スピードの限界に挑戦することである。だが3人には、より具体的な数値目標があった──フルマラソン42.195kmを2時間以内で完走することだ。
「
Breaking2
」と呼ばれるナイキのプロジェクトは、世界トップクラスのアスリート、ナイキが誇るサイエンティストとデザイナーが一緒になって不可能へ挑む「ムーンショット」である。そのために選ばれたのは、エリウド・キプチョゲ（32歳・ケニア出身・男子マラソンの現オリンピックチャンピオン）、ゼルセナイ・タデッセ（34歳・エリトリア出身・男子ハーフマラソンの世界記録保持者）、レリサ・デシサ（27歳・エチオピア出身・ボストンマラソンにて2回優勝）。最大運動能力（最大酸素摂取量）やランニングエコノミー（走りの効率）、ペースを緩めることなく長時間維持できる最大速度のデータをもとに、ナイキのサイエンスチームが60名の候補のなかから選んだ、Breaking2を達成するために最も有望だと考えられる3人である。
3人のアスリートは、生理学、バイオメカニクス、栄養学、流体力学などを専門とするナイキ内外の研究者（ナイキは米オレゴン州ポートランドの本社に「スポーツ研究所」をもつ）や、デザイナーやデヴェロッパーから成るプロダクト開発チームとともに、約7カ月にわたってトレーニングを重ねた。そして2時間を切るためのストラテジーを研究し、シューズやウェアといった最適なプロダクトを手に入れた。
それにもかかわらず、彼らは2時間の壁を破ることができなかった。6日のレースで出た最速の結果は、キプチョゲの2時間25秒。だがこれは、Breaking2の“失敗”を意味するものではない。異分野のスペシャリストから成るチームが生んだ、ナイキが言うところの「グループ・ジーニアス」が、人間の可能性を広げ、科学とスポーツの双方を進化させた瞬間だった。
Breaking2は、世界トップクラスのアスリートと科学者のコラボレーションによって人間の能力の限界へと挑戦するプロジェクトだ。レースのあとの記者会見で、エリウド・キプチョゲは「データに基づく科学者のアドヴァイスは本当に役に立った」と語っている。
フルマラソンを2時間以内で走るというアイデアは、「生理学的な見地から考えれば人間は1時間57分58秒でマラソンを完走することが可能である」という、ミネソタ州のメイヨークリニックの麻酔医
マイケル・ジョイナーの計算
から生まれている。
「ランニングを変えた記録を2つ挙げるとすれば、1954年にロジャー・バニスターが達成した世界初の『1マイル4分』と、1968年にジム・ハインズが達成した『100m10秒』だ」と語るのは、ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長、サンディー・ボーデッカー。35年間のナイキでのキャリアのなかで、グローバルフットボールビジネスやグローバルデザインの初代代表を務めてきた同社のレジェンドであり、マラソン2時間切りの実現を夢見るBreaking2の仕掛け人である（彼の左腕には「1:59:59」というタトゥーが入っている！）。「マラソンサブ2は、ランニング界にただひとつ残された大きな壁なんだ。これが達成されれば、長距離走と人間の可能性に対する考えは永遠に変わることになるだろう」
一方、現在のマラソンの世界記録は、2014年にベルリンでデニス・キメットが出した2時間2分57秒。この現実と理論の間に横たわる3分をつくり出しているのが、天候や風の抵抗、コースやシューズといった個人・大会ごとに異なる要因によって生じるエネルギーロスである。Breaking2では、科学とデザインの力で、この現実世界のロスを限りなくゼロに近づけることで「マラソン2時間切り」を目指した。
現地時間5月6日、午前5時45分。まだ辺りは薄暗いなかレースはスタートした。世界中から現地に集まった約100のメディア関係者とナイキのスタッフ、YouTubeやFacebook、Twitterでのライヴストリーミングの視聴者たち（レースから一夜明けた5月7日時点で、ナイキの
Facebook Live
は500万回以上再生されている）が見守るなか、3人のランナーはモンツァ・サーキットの1周2.4kmのコースを17.5周する。
なぜBreaking2の会場には、モンツァのF1サーキットが選ばれたのか？　「3つの大きな理由がある」と、ナイキスポーツ研究所のナイキエクスプロアチーム・ジェネレーションリサーチディレクターで、Breaking2のレースストラテジーを担当したブラッド・ウィルキンズは言う。「1つ目は天候。8〜12℃の気温はマラソンに最適だ。2つ目は風が少ないこと。アスリートが受ける風の抵抗を最小限に抑えることができる。3つ目はコースがフラットで、カーヴも緩やかであること。勾配や急カーヴを走るときにかかるエネルギーコストを最小限にすることができるんだ」
当日のレース開始時の気温は11.3℃、風速はほぼ無風に近い0.0〜0.4km/h。科学者たちの予想通り、理想的な条件だったといえるだろう（レースの開始時間が早朝に設定されたのも最適なコンディションを考えてのことである。「もしナイキがマーケティングのことしか考えていなかったら、わざわざ米東部標準時の金曜の夜11時45分からレースを始めないだろう」と
『Tech Crunch』US版
は書いている）。
こうした考えられる限り理想的な環境のなか、3人のランナーは、常時6人のペースメーカー（30人が交代で担当した）とともにひし形のフォーメーションを組むように走る。風洞実験から編み出された、アスリートが受ける風の抵抗を最小限に抑えるための方法だ。またランナーは1周ごとに、それぞれに最適化されたドリンクを摂取することで水分と栄養を補給する。
「アスリートたちが42.195kmを走る間、彼らのエネルギーをどのように保てるかという観点でドリンクをつくりました」と語るのは、スポーツ研究所の主任生理学者で、ウィルキンズとともにレースストラテジーを担当したブレット・カービィだ。「それは、3人のアスリートにそれぞれ個別のソリューションをつくるプロセスでした」
チームは、水分（当日の天候から発汗量を計算し量が調整された）、通常のスポーツドリンクよりも少し濃い目となる8〜12パーセントの糖分、炭水化物、少量のカフェインの種類や配合バランスを個人に最適化したドリンクを作成。2時間のレースのなかで飽きることがないように、時間ごとに各アスリートの好みに合わせて味や食感（液体状かジェル状か）を変えたという。
「さまざまな種類のドリンクをつくり、アスリートたちに比べてもらってレース本番で使う17本を決めていきました」。シカゴのアドヴォケイト・ルテラン総合病院スポーツ医学プログラムのディレクターであり、外部アドヴァイザーとしてBreaking2に加わったフィリップ・スキバはそう振り返る。
1/8
左から、ゼルセナイ・タデッセ（Breaking2記録：02:06:51｜自己ベスト：02:10:41）、エリウド・キプチョゲ（02:00:25｜02:03:05）、レリサ・デシサ（02:14:10｜02:04:45）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
2/8
レースはイタリアのモンツァ・サーキットにて、現地時間午前5時45分に始まった。場所や時間は、アスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するための理想のコンディションを考えて設定された。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
3/8
Breaking2では、ペースメーカーと3人のランナーがひし形になって走った。アスリートが受ける風の抵抗を最小限にするために編み出されたフォーメーションである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
4/8
アスリートたちは、2.4kmのコースを1周走るごとにドリンクを受け取り水分と栄養を補給した。ナイキスポーツ研究所・主任生理学者のブレット・カービィが、自ら自転車に乗り3人にドリンクを手渡していた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
5/8
ゴール直後に地面に倒れ込むエリウド・キプチョゲ。コーチや科学者などのチームメンバーが駆け寄った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
6/8
ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長でBreaking2の仕掛け人でもあるサンディー・ボーデッカーが、偉業を達成したキプチョゲを抱擁する。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
7/8
縁の下の力持ちとしてレースを支えた30人のペースメーカーが、レース後にキプチョゲに駆け寄る。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
8/8
今回のプロジェクトのために開発されたシューズ「Nike Zoom Vaporfly Elite」。不可能への挑戦を支えたシューズにキプチョゲはサインをした。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
左から、ゼルセナイ・タデッセ（Breaking2記録：02:06:51｜自己ベスト：02:10:41）、エリウド・キプチョゲ（02:00:25｜02:03:05）、レリサ・デシサ（02:14:10｜02:04:45）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
レースはイタリアのモンツァ・サーキットにて、現地時間午前5時45分に始まった。場所や時間は、アスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するための理想のコンディションを考えて設定された。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
Breaking2では、ペースメーカーと3人のランナーがひし形になって走った。アスリートが受ける風の抵抗を最小限にするために編み出されたフォーメーションである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
アスリートたちは、2.4kmのコースを1周走るごとにドリンクを受け取り水分と栄養を補給した。ナイキスポーツ研究所・主任生理学者のブレット・カービィが、自ら自転車に乗り3人にドリンクを手渡していた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
ゴール直後に地面に倒れ込むエリウド・キプチョゲ。コーチや科学者などのチームメンバーが駆け寄った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長でBreaking2の仕掛け人でもあるサンディー・ボーデッカーが、偉業を達成したキプチョゲを抱擁する。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
縁の下の力持ちとしてレースを支えた30人のペースメーカーが、レース後にキプチョゲに駆け寄る。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
今回のプロジェクトのために開発されたシューズ「Nike Zoom Vaporfly Elite」。不可能への挑戦を支えたシューズにキプチョゲはサインをした。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
科学者たちが理想のコンディションを追求している間、プロダクト開発チームはアスリートたちが2時間切りを達成するためのシューズをつくっていた。そうして生まれたのが「
Nike Zoom Vaporfly Elite
」［日本語版記事］だ。
一見重そうに見える約3cmの厚いソールは、ナイキがこのプロジェクトのために開発した樹脂素材を多孔質状にして使うことで軽さとクッション性を兼ね備えている。さらにソールに含まれる超薄型・軽量の炭素繊維プレートと組み合わせ、走る際に80〜85パーセントのエネルギーリターンを実現させることで、ランナーはかつてないほどの推進力を得ることができる。3人のアスリートは、それぞれの筋力、ストライド、体格に合うようにアッパーのフライニットの編み方などがカスタマイズされたシューズを履いてレースを走った。
「まずはナイキの地元・ポートランドのアスリートに協力をしてもらい、Breaking2のためにつくるべきシューズのかたちを明確にするところから始めました」と、シニアフットウェアデヴェロップメントディレクターのヘレン・ハッチンソンは言う。「Eliteのプロトタイプができると3人のアスリートに使ってもらい、ときにはポートランドに来てもらって、ときにはわたしたちがケニアやエチオピア、スペインといった彼らの拠点を訪ねて、ときにはメールでやり取りをしながらフィードバックを受け取り、改善を重ねていったのです」
ちなみにVaporfly Eliteの一般向けモデルで今年6月8日に発売されるシューズは、「
Nike Zoom Vaporfly 4%
」と名づけられている。現在のナイキの最速マラソンシューズである「Nike Zoom Streak 6」に比べて、ランニングエコノミーが4パーセント高くなることが名前の由来だ。
こうした“履くだけで速く走れるシューズ”に対して、
批判の声
があるのも事実である。この「ドーピングシューズ問題」についてナイキがどう考えているのかをフットウェアイノヴェイション担当副社長のトニー・ビグネルに尋ねたところ、「テニスボールを考えてみてほしい」と彼はたとえながら説明してくれた。
「ボールを床に落としたとき、跳ね返ったボールが天井まで届いたら明らかにおかしいだろう。でもぼくらがシューズでやっていることはエネルギーの損失を最小化することで、エネルギーを新たに追加することじゃない。何も靴にロケットを付けているわけじゃないんだ。テクノロジーがアスリートを助けるのであれば、ぼくらは最適なテクノロジーを提供したいと思っている。それはスポーツを進化させることにもつながると思う」
また科学的な視点で見れば、アスリートのエネルギーロスを最小にするためのシューズを開発することは、最適な天候やコースを求めることと変わりはないという。スポーツ研究所のウィルキンズは言う。
「大事なことは、Breaking2ではわれわれは人間にフォーカスしようとしたということだ。外的影響を限りなく少なくしたときに、人間にはどこまでの可能性があるのか？　われわれがつくったのは、そのポテンシャルを見るための環境ということになる。環境とはさまざまな要素の組み合わせだ。われわれはアスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するために最適な天候を選んだ。最適なコースを選んだ。同じように、最小限のエネルギーで走れるシューズを選んだというだけのことだ。筋は通っているかい？」
プロダクト開発はアスリートたちのフィードバックを得ながら進められた。デザイナー、デヴェロッパー、科学者、アスリートと、異なる言語をもつ人々から成るチームがひとつのプロダクトをつくるためにはコミュニケーションが何よりも重要だったと、スポーツ研究所シニアリサーチャーのゲン・ルオは言う。「全員が大きな共通のゴールを共有できていたことが支えとなりました」
このようにBreaking2のレースでは特殊な環境がつくられているため、その結果はIAAF（国際陸上競技連盟）が定めるマラソンの公式記録には認められない。だがこのプロジェクトの「人間の能力の限界に挑戦する」という目標は、ある意味では“記録”よりもはるかに壮大なものだ。だからこそ、たとえ2時間切りが達成できなくとも、Breaking2は決して失敗ではない──非公認とはいえ、2時間25秒という記録は世界記録を2分32秒も更新しているのだ。
「わたしたちは、史上最速のマラソン記録が生まれた瞬間の目撃者となりました」。スポーツ研究所担当副社長のマシュー・ナースは、レース後の記者会見でそう語った。「今回の結果は、2時間切りという不可能だと思われていた目標が、手の届くものであることを示してくれました。3人は人間のパフォーマンスの限界に挑戦し、その可能性を押し広げてくれたのです。それはレースの成否以上の意味をもちます」
Breaking2はまた、スポーツサイエンスにとっても「大きな一歩」となった。
「（優れたパフォーマンスを行うために）どこに限界があるかということを、外的環境、トレーニング方法、栄養、バイオメカニクスといったピースごとに細かく調べ上げることになりました」。エクセター大学の応用生理学教授であり、スキバとともに外部アドヴァイザーを務めたアンディ・ジョーンズは言う。
「わたしたちはそうした要因がパフォーマンスにどのような影響をもたらすかを計算し、最適化したのです。それぞれは数秒の違いしかもたらさないかもしれませんが、すべてを組み合わせることでアスリートのパフォーマンスを大きく伸ばすことができました。今回の分析をもとに、さらなるパフォーマンスの改善を行っていくことができます。そしてその結果は、トップクラスのアスリートだけでなく、すべてのアスリートに応用することができるでしょう」
スキバも続ける。「それは、何もランニングに限ったことではありません。Breaking2で培ったインサイトは、さまざまなスポーツにも生かせます。バスケットボールや野球においても、試合中の栄養補給や疲労軽減の最適な方法を生み出すことができるはずです」
最後に、Breaking2が次世代のランナーたちにとって大きなインスピレーションとなりうるということも付け加えておこう。逆説的に考えれば、今回2時間切りを達成できなかったことは、ほかのアスリートたちにその目標を達成するためのチャンスが残されたことを意味するからだ。レース後のインタヴューで、3人のアスリートたちが「next generation」という言葉を使っていたのが印象的だった。レリサ・デシサは言う。「このプロジェクトで学んだことは、これからのぼくのキャリアに大きな影響を与えると思います。そして、ぼくらに続く多くの次の世代をインスパイアするはずです」。そう考えれば、Breaking2の真価がわかるのは、むしろこれからなのかもしれない。
トップクラスの科学者たちとともに自身の能力の限界に挑戦した喜びからか、あるいは自らの手で次世代のランナーたちのための扉を開けたことを実感したからか。30kmを超えて先頭集団にひとり残ってからも、そして2時間切りが現実的に厳しくなってきたラスト10分間も、キプチョゲは──肉体の疲労は限界に達しているにもかかわらず──笑いながら走っているように見えた。
「今日、わたしは不可能が可能になることを学びました」。キプチョゲはレース後のインタヴューでそう語った。「わたしは目標を達成できませんでしたが、幸せです。世界中のすべての世代の人々に、『希望をもとう』と言うことができるからです。わたしたちがここに来たとき、2時間切りを達成するためには2分57秒の壁を超えなければなりませんでした。でもいま、その壁は25秒です。夢は現実になろうとしているのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/09/nike-breaking2-report/'}

この子はサム。わたしの息子だ。てんかんを患っていて、1日に100回もの発作を起こしていた。そんな日々が7年も続き、もはや打つ手はなくなっていた。ただ、最後の望みがひとつだけあった。治験も行われていなければ効果の実証もされていない治療法だ。
この薬には、さらに大きな問題がひとつ。この国では“違法”、なのだ。
病院では、薬剤師がカウンターの端から3本のビンを滑らせた。妻に受け取りのサインを促した薬剤師はこう言った。
「
これまでに処方した薬の数は記録されていますし、どれだけ服用したかもわかります。国外に出るときは未使用分を返却すること。この規則を破ったら、医師はもちろん薬を提供している企業にもすべてわかるのですからね
」
。妻のエヴリンは、うなずいてその茶色いガラス瓶をカバンにしまった。
妻と11歳の息子サムは時差ボケに苦しんでいた。この前日、2012年12月19日にサンフランシスコからロンドンに飛んできたばかりで、いまは出発から30時間が経過し、時刻は午後7時を回ったところ。2人は午前中からグレート・オーモンド・ストリート小児科院に来ていて、サムは脳波と血液の検査と、医師による診察を受けていた。脳波検査のときに塗られたジェルが髪に残っていて、サムはイライラしていた。そして、エヴリンは恐怖を感じていた。
2017年5月に16歳になるサム。最初にてんかんの症状が確認されたのは、4歳半のころだった。
その薬で、サムが死ぬことはないはずだ。とはいえ、展望は決して明るくない。薬には大麻の成分が含まれている。人類は何千年も前から、大麻を医療用として吸ってきた。その成分、カンナビジオール、別名CBDは、麻薬ではない（吸った人を“ハイ”にする成分はテトラヒドロカンナビノール、別名THCだ
）
。それでも、米国の麻薬関連法によって、薬に含まれる純度と濃度のCBDを入手するのは米国ではほぼ不可能だった。
この薬を試す許可を得るまでに、実に4カ月の期間がかかった。2つの大陸をまたいで、医師や製薬会社の幹部と電話やメールを繰り返した。その末に、製薬会社はサム専用の薬をつくることになったのだが、この薬によってサムが嘔吐するのか眩暈を起こすのか、発疹が出るのか、それとも別の喜ばしくないことが起こるのかは誰にもわからなかった。わたしたちは、実験台のネズミとして、我が子を託したのだ。
もう1つ、大きな疑問があった。そもそも、その薬は効くのだろうか？ということだ。そんなことすら、誰にもわからなかった。それでも、エヴリン、サム、サムの双子の妹ベアトリス、エヴリンの姉のデヴォラを含め、家族総出でロンドンまで出かけたのは、それまでに試した20の治療がすべて失敗に終わっていたからだった。
ひとつだけ、確実なことがあった。それは、この治療が決して安くは済まないということだ。この訪問を実現するために、サムの主治医をサポートするコンサルタントには何万ドルもの大金を支払ってきた。それですら、ようやくスタートラインに立っただけにすぎない。最良のシナリオは、薬が効いて、その後その米国への輸入が認められることだ。しかし、これまでの経験からすれば、その“冒険”が成功する見込みはない。大麻をベースにした実験中の薬を輸入するには、我が家の住所とFedExのアカウント番号を製薬会社に教えるだけでは済まないのだ。
健康な子どもをもつ親には、わたしたちが取った行動はとても想像できないだろう。マイホームでもマイカーでも大学の授業料でもなく、治療に何万ドルもの大金を支払うなんて。そして、それがどんな治療であれ、それを初めて受ける子どもとして我が子を差し出すなんて。
しかし、サムは健康な子どもではなく、4歳半からてんかんを患っている。ありとあらゆる治療を試した。静注免疫グロブリンを使った自己免疫治療や高脂肪食療法も試した。それらはほとんど効果がなかったし、ある程度の結果が出たとしても、長続きしないか厄介な副作用があるかのどちらかだった。
サムの病気は、てんかんと聞いて多くの人が連想するようなものではない。地面に倒れてピクピクとけいれんするような大きな発作を起こすタイプではなく、5〜20秒間、部分的に意識を失う「欠神てんかん」と呼ばれる、治療が難しいタイプのてんかんだ。放っておけば、1時間に10〜20回もの発作が起こる。つまり、3〜6分に1回のペースだ。発作は時として、1日100回を超えることもある。
イギリス行きは

最終手段とも

いえるものだった。

新しい薬が

発作を抑制

してくれれば、

彼はほかの

健康な子どもと

同じように成長し

一人前の

幸せな大人に

なれるはずだ。
わたしから見れば、発作を起こしたサムは、まるで一時停止しながら再生される映画のようだ。とつぜん動きが止まり、宙を見つめる。上半身がわずかに前傾し、リズミカルに揺れる。それが終わると、何ごともなかったかのように活動を再開するのだ。発作前、彼が歩いていたならば、
（
発作後）再び歩き始める。学校の準備をしていたなら、それを再開する。サムに言わせると、彼自身も発作に気づくことがあるという。ただ多くの場合、それに気づくのは、周囲のすべてが少しずつ変わっているのを知ったときだそうだ。
会話もままならないし、学校での勉強となればなおさらだ。スポーツなどはもってのほかで、まだ小さな子どもだというのに、中断することなしには泣けさえしない。膝をすりむいて15秒間泣いたと思ったら、15秒間発作を起こしたあとで再び泣くといった具合だ。以前、DVDで映画を観たときには、盤面が傷だらけだったと文句を言ったことがあるが、実際にはそうではなかった。彼があまりにも多くの発作を起こしたため、途切れているとみえていただけだったのだ。
サムは、大した効果もない抗てんかん薬を試すたびに、副作用に耐えてきた。手の震えやじんましんに苛まれ、ゾンビのようによだれを垂らしたり、皮膚の穴から虫が這いだす幻視などに苦しんだりしたのはその一例でしかない。これまでにわたしはもう、彼の発作を何万回も見てきた。慣れるかと思うかもしれないがそんなことはなく、発作のたびに恐怖を覚える。まるで逆らえない力に彼の体が乗っ取られたかのような感覚で、彼を守るべきわたしは無力なままだ。
サムが11歳になる2012年には、学校に通える程度に発作を抑制する方法は、コルチコステロイドの大量投与ぐらいしか残されていなかった。コルチコステロイドは、体内にある抗炎症性化合物を人工的に合成したもので、1〜2週間の使用であれば命を救うこともあるが、長期的に使用すれば、体はめちゃくちゃになってしまう。
このロンドン往訪前には、コルチコステロイドの一種、プレドニゾンの大量投与を断続的に1年間続けていた。その影響で、体重は13kg以上も増えていた。顔はポンプで空気を注入したかのようにパンパンだった（
「
ムーンフェイス」と呼ばれる副作用だ
）
。免疫系もボロボロだった。毎月のように、鼻風邪や咳風邪をひくようになっていた。このまま大量投与を続ければ、発育不全、糖尿病、白内障、高血圧になってしまうだろう。
だから、イギリス行きは最終手段ともいえるものだった。新しい薬が発作を抑制してくれれば、彼はほかの健康な子どもと同じように成長し一人前の幸せな大人になれるはずだ。しかし、医師が知る限りにおいては試せる薬物療法も治療もない。おそらく、1人で生きることすらままならないだろう。
サムの状況は決して特別なものではない。アメリカ人のおよそ1パーセントがてんかんもちで、そのうち3分の1は薬物療法で抑制できずにいるという。つまり、アメリカには300万人のてんかん患者がいて、うち100万人は発作をコントロールできていないという計算になる。てんかんは、パーキンソン病や多発性硬化症よりも蔓延している。過去25年間で、10以上の抗けいれん薬が発売された。抗てんかん作用に伴う副作用は減っているが、新薬の発作軽減効果が著しく高いかどうかはまだ証明されていない。サムのような難治性のてんかんの症例数は、ここ数十年で有意には変化していないのだ。
発作性疾患には数十種類ある。糸の切れたマリオネットのように倒れ込んでしまうもの、一方の腕や脚がけいれんを起こすもの、脳に障害をもたらすもの。5分間以上の発作が続く救急救命室頼りの「てんかん重積症」では、年間1万人以上が亡くなっている。
この発作の原因と対策を最新の医学に求めようとするのは当然のことだが、少数の例外を除いてそれは不可能だ。現代医学は切断された指をくっつけたり機能しなくなった心臓・肝臓・腎臓を置き換えたり、シャーレの中で皮膚を再生することも可能にした。しかし、脳の異常にはいまだに謎が多く、ほとんどわかっていないのが実情だ。
確認されているほとんどのてんかん症例は、サムと同様の「特発性」と呼ばれるもので、つまりは「原因不明」ということだ。
「
はじめの3つの薬剤で発作をコントロールできれば、おそらく発作はもう起きない。そうでない場合、未来は期待できない」とはよくいわれるが、サムの双子の妹ベアトリスは、2010年に欠神てんかんを発症した。しかし、最初の薬で発作はなくなった。彼女はその薬を2年間服用し続けた結果、それ以来、発作は一度も起きていない。
てんかんをはじめ、脳に由来する病の原因はいまだ解明されていないことが多い。スタンフォード大学では、脳波をリアルタイムで音に変換する「脳の聴診器」とも呼べるアプローチが行われている。
（
2013年10月3日公開記事）
エヴリンとわたしが大麻によるてんかん治療について話すようになったのは、2011年6月初めころだと記憶している。2年続けていた高脂肪食療法は、すでに効果がなくなっていた。もはや、従来型の抗てんかん薬に試せるものはない。
解決策を模索するうちに、エヴリンは、主治医の1人が業務外でとある“大麻グループ”を始めようとしているという情報をつかんだ。彼らの目的は、症状のひどい子どもを助けることだという。グループには、わたしたちも面識があるてんかん患者の親たちも参加していた。この情報を教えてくれた看護師は、西洋医学以外だけでなく漢方にも精通していた。彼女によると、大麻を「吸う」のではなくオイルベースのチンキ剤として摂取することで、手におえない発作も抑制しうるという。彼女は、1981年に学術誌『The Journal of Clinical Phrmacology』に掲載されたカンナビノイドの抗てんかん作用に関する論文を送ってくれた。また、この使い方であれば、多量に含まれるCBDに比べてTHCは微量で、意識がもうろうとすることもないとも教えてくれた。
エヴリンもわたしも、すぐにそのグループに入ろうとは思わなかった。それより先に、まだ試したいことが2つばかりあったのだ。コルチコステロイドと、静注免疫グロブリンだ。それに加えて、西洋医学を捨てれば、わたしたちには“宿題”が増える。製薬会社は世間から嫌われがちだが、彼らにも優れたところはある。それは、あらゆる錠剤、液体、スプレーを、それぞれ“確実に同じもの”としてつくっているということだ。一方で、サムのてんかんを大麻で治療しようとすると、そこに信頼性、一貫性、有効性の保証はない。
サムは“新薬”を試す前に、3州4軒の病院で、6人の神経科医に診てもらった。
サムの治療に大麻を使うというアイデアを聞いたとき、わたしは馬鹿げていると思った。わたしは学生時代や20代のころ、大麻を常習していた。大麻に薬効があること、そしてカリフォルニア州では適切な書類があれば医療大麻を合法に入手できることは知っていたが、警戒せざるを得なかった。バカ騒ぎのためならまだしも、息子の深刻な病気のためにそれを使うなんて。わたしは、そんな葛藤に苦しめられた。
しかし、絶望は頑なな信念さえも変えてしまう。それから1年が過ぎるころには、わたしたちは絶望の淵にいた。静注免疫グロブリンは効かず、コルチコステロイドの大量摂取をこれ以上続けることは危険な状態に陥っていた。2012年5月、わたしたちは大麻グループに600ドルの入会金を支払った。
不確定要素は覚悟のうえだった。“植物”を薬として使う場合、その性質上、薬効は一定ではない。いい結果が得られたという親もいたが、完全に発作がなくなった例はなかった。
それでもわたしたちは、それまでの1年で、大麻によるてんかん治療がまったく馬鹿げたものではないということを学んでいた。少数ながら、CBDの抗てんかん作用を示唆する研究結果が増えていた。特にエヴリンが注目したのが、2010年に英てんかん学会の医学誌『Seizure』に掲載された論文だ。2段組みで8ページにわたるその論文には、ネズミを使った実験と過去のデータから、
「
てんかん治療においてCBDを治療目的で使う可能性が示唆された」と書かれていた。
わたしたちがグループで初めて試したチンキ剤は、研究結果を裏付けるものだった。それまで1時間に10〜20回起こっていた発作が、3日間にわたって1時間に1回程度に減ったのだ。チンキ剤は奇妙な見た目をしていた。茶色のガラス瓶の中で、大量の大麻の葉と茎がオイル付けにされている。1日3回、そこから注射器で1滴を取り、サムの舌に垂らす。CBDとTHCの比率は20:1とされていた。
しかしたった2カ月後の7月には、新しいチンキ剤を試し始めると同時に、発作が戻ってきた。同じ月の中旬には、発作が1時間に10回起こるようになった。摂取量を増やしたり、医療大麻を販売している3つの薬局で購入したチンキ剤を試したりしたが、効果はなかった。
不確定要素は

覚悟のうえだった。

“植物”を

薬として使う場合、

その性質上、

薬効は一定ではない。

いい結果を得られた

という親もいたが、

完全に発作が

なくなった

例はなかった。
その理由が判明したのは、翌月のことだった。最新のチンキ剤のテスト結果を受け取ったときのことだ。CBDとTHCの比率は20:1といわれていたのに、実際はどちらもほんのわずかしか含まれていなかったのだ。評判のいいサプライヤーから入手した別のチンキ剤もテストに出していたが、その比率も、10:1といわれていたが実際のところは3:1だった。グループの手法があまりにも非科学的であること、売られている商品のラベルに虚偽があることはとても腹立たしかったし、残念な気持ちでいっぱいだった。しかし、責めるべきは自分たち自身だったのだろう。わたしたちだって、自らそれらのチンキ剤を試したわけではなかったのだから。
グループを通して出会った母親の1人、神経科学の博士号をもつキャサリン・ヤコブソンは、自宅ガレージでCBD濃度の高いチンキ剤をつくると決めた。彼女の息子ベンもてんかんを患っている。彼女は、3日間の作業と5日間のテストを経て、3週間分のチンキ剤をつくる方法を確立していた。
そのころエヴリンは、イギリスの製薬会社の社長へのコンタクト方法を探し始めていた。彼女は、
『
Seizure』に載っていた論文のことをずっと考えていたのだ。純粋なCBDがネズミの発作を鈍化させたという内容の論文だ。エヴリンが注目した理由は、その実験結果だけではない。謝辞には、英企業GWファーマシューティカルズ（以下、GW）の名前が挙げられていた。聞いたことのない会社だが、同研究への資金を提供していたらしい。
調べてみると、GWは医薬品グレードのTHCとCBDの抽出物を製造している会社だった。Sativexと呼ばれる薬の製造を主な事業としているという。がんの痛みや多発性硬化症に苦しめられている人向けの経口スプレーに使われている、2つの化合物の混合物を含む薬だ。
『
Seizure』の研究に純粋なCBDを供給したのも同社のようだった。
エヴリンは、これを天啓だと思った。CBDはサムの発作をコントロールする最後の希望だ。イギリスには、それをつくっている会社がある。そうとなれば、次なる行動は自明だった。GWの社長を調べ──その名がジェフリー・ガイであることはすぐにわかった──、連絡手段を見つけるだけだ。
エヴリンはGWの代表アドレスにメールを送った。代表電話に電話をかけ、メッセージを残した。しかし、反応はなかった。2012年8月17日、わたしたちはワイオミング州に住む実父のもとを訪れ、サムへの次なる対応を話し合った。翌朝、朝食の席でエヴリンは父にこう言った。
「
お父さん、もし本当に助けようと言ってくれるなら、ジェフリー・ガイとつないでくれませんか」
Warburg Pincusという会社を営んでおり、25年前からロンドンにも進出していた父は、その実現に動いた。彼はサムの状況を記したメールを複数の関係者に送ったが、その11日後、ジェフリー・ガイからエヴリンのもとへ、協力したいというメールが届いた。その日のうちに2人は電話で話し、彼はサムの治療にGW社のCBDを試すことは可能であり、どんな協力も惜しまないとエヴリンに告げた。
「
もう何年も、こうした状況でCBDを使う機会を探していました。あなたがたは、特別なニーズをもつ子の親です。ほかの薬はすべて役に立たなかった。わたしたちには、助けになるかもしれない薬がある。これほどまでに善良で健全な行為が、ほかにあるでしょうか」
ただし、GWの助けを得るには、いくつかの条件があった。アメリカで薬を試すことはできない。イギリスに行かなければならない。アメリカの主治医の許可を得る必要がある。ロンドンでサムを診てくれるてんかん医を見つけ、治療とさまざまな試験の監督を頼み、同意を得ておくことだ。
もしその薬が効いた場合、合法的にアメリカに輸入するための複雑な認可プロセスを経なければならない。さらに、主治医の雇用主であるカリフォルニア大学サンフランシスコ校（UCSF）の研究倫理委員会に、病院でその薬を投与するための計画を承認してもらわなければならない。UCSFのような連邦研究助成金に依存しているお役所的組織が、果たして違法ドラッグによる治療の監督に同意するだろうか？　米国食品医薬品局（FDA）による承認も必要だ。FDAには、未承認薬を試したい個人が承認を得るための、コンパッショネートユース（人道的使用）と呼ばれるプロセスがある。その申請書は、数百ページにも及ぶと聞いたことがあった。
米国では痛み止めや薬物中毒の治療などに使われてきた「クラトム」を、中毒性への懸念から規制する動きが起きている。痛みに苦しむ患者のために販売を許容するべきか、それとも厳格に規制するべきか、激論が巻き起こっている。
（
2017年2月25日記事）
さらに、米国麻薬取締局（DEA）からの認可も必要だ。当時のDEA長官ミシェル・レオンハートは、大麻に対して強硬路線を敷いていた。大麻は現在でも「スケジュールI薬物」に指定されている（これはヘロインと同等の危険性と常習性があることを意味する
）
。州によっては合法化の動きもあるが、国境を管理するのは連邦政府であり、国境を越えて違法ドラッグを持ち込むには、DEAによる承認を得なければならない。
同時に、気が遠くなるほどのコストがかかることは言うまでもない。ロンドンに飛んで2週間滞在し、病院代を払うだけで、何千ドルにもなる。FDAとDEAに申請書を書くのに、コンサルタントを雇わねばならない。あいにく主治医には、この手の経験はまったくなかった。彼女が遅れずに作業を進めるためには、ペーパーワークの一切を自分たち自身で引き受けるしかなかったのだ。
わたしたちは、UCSFの8階にある神経科の待合室で、ジェフリー・ガイと対面した。彼は20世紀初頭のイギリスの銀行員のようないでたちをしていた。ダブルのスーツに、白襟でフレンチカフスの青いシャツ、青い水玉模様の黄色いネクタイ。エヴリンとわたしは、2012年8月末から彼とメールをやり取りしていたが、12月初めのその日はロンドンに行く前の最後の打合せの日で、詳細を検討しているところだった。
ミーティングは、サムの新しい主治医であるロベルタ・シリオとガイが話すチャンスでもあった。サムを長年診てくれていた神経科医は、その1週間前に緊急の用事で休暇に入っていた。著名なイタリア人医師のシリオは、この9月にUCSFに加わったばかりで、突然慣れない症例のど真ん中に放り込まれたことになる。わたしたちも、彼女に会うのはそれが初めてだった。
ガイについても、基本的な情報しか知らなかった。長年にわたってバイオテクノロジーに携わってきた起業家で、実験的な化合物を持っていて、それを薬として使えばサムが助かるかもしれない──。わたしたち夫婦には、その程度の知識しかなかった。
のちにわかったことだが、彼は有名な製薬会社3社を起業し、10以上の薬を世に出していた。世界中のどの経営者よりも、大麻のことを知っていた。30年以上CEOを務めるなかで、型破りという名声を確立していた。多くの経営者がしり込みするような、異論が多い医薬問題に惹かれるタイプなのだ。ガイは1990年代初頭から、大麻から医薬品をつくる会社の立ち上げを検討していた。
当時、イギリスの規制当局は、絶対にそれを認めることはないと述べたそうだ。しかし、1990年代中頃、イギリスの政治情勢が大きく変わった。裁判所は、筋痙性や化学療法による悪心などを和らげるために大麻を使って逮捕された多発性硬化症やがん患者の裁判であふれていた。政治家や活動家は、部分的な合法化を求めていた。
1998年6月にガイと共同創設者のブライアン・ホイットルがGWの創業許可を得たのち、2012年には、GWは合法的に“製薬会社の品質”の大麻研究を行う世界有数企業になっていた。ロンドン南東部の合法ながらも非公開の場所に、大量の大麻を育てる巨大な温室を有しており、植物から成分を抽出するための最新の実験室と、抽出物をスプレーやチンキ剤、錠剤などにする工場も持っていた。社員は177人いて、5,100万ドルの収益を上げていた。そして、同社初の医薬品Sativexを製造していた。Sativexはすでに、多発性硬化症の治療薬として、イギリス、カナダのほか22カ国で承認されていた。
国によって開発・使用が許される医薬品には違いがあるが、それゆえに国際的な開発コミュニティも存在する。キューバでは、独創的なバイオテクノロジーや医療の研究が行われてきた。米国の研究所はキューバの研究者チームと提携し、米国での治験実施とさらなる研究進展を目指している。
（
2016年3月31日記事）
UCSFの会議室でわたしたちは、計画を次のようにまとめた。
エヴリンがサムをロンドンに連れて行く。そこでサムは、彼のためだけにつくられた純粋なCBD錠を試す。純粋なCBDをてんかん治療薬として試すのは、彼が初めてではない。1978〜90年の間に4つの小規模研究が行われ、およそ40人が試している。ほかにも、自宅で混合したものを試した人はたくさんいるだろう。しかし、てんかん治療のためにこの純度のCBDを試すのは、子どもとしては間違いなく初めてであり、大人を含めても20年ぶり以上であることはほぼ間違いなかった。わたしたちは、サムはもちろん、同様の症状に苦しむ多くの患者にも薬が効くことを願った。
ロンドンに慣れたころ、治療のあまりの順調さに、エヴリンは恐怖すら感じていた。病院で1日を過ごした木曜日に68回の発作を起こしたあと、金曜日は10回、土曜日は5回、日曜日は10回、月曜日は６回だった。その後、CBDの摂取量を1日50mgから1日250mgに変えたところ、発作の回数は減り続けた。副作用はまったくなかった。
「
これまでで最高の日。

ほぼ発作が

なくなったサムは、

いつもより大人っぽく、

リラックスしていて、

そして何より

楽しそう。

この状況を

見ていられるだけで、

とても幸せです」
24時間も経たないうちに発作が激減し、最初の錠剤をのんで2日後には、ハイドパークにある地上9mの「ジップライン」
（
ターザンロープのような遊戯具）で全長800m以上の空中散歩を楽しんでいた。サムは落ちないように安全ベルトをしていたし、もともと遊園地の絶叫マシンには目がないので、エヴリンは「ノー」と言えなかったのだ。
その段階では、まだ家族や友人には何も言わなかった。有望と言われた数々の治療が失敗に終わっていたので、効果は一時的かもしれないという不安があったのだ。しかし2012年12月28日、サムが最初の錠剤をのんで8日後、わたしたちの目の前の光景は、素晴らしいものに違いないと確信した。
エヴリンはその日、友人や親せきに対し、こんな手紙を送っている。
「
これまでで最高の日。今日、サムは合計3回の発作を起こしました。いずれも短く、数秒のものです。最初のころに68回だったことを思えば、すごくいい結果が出ていると言ってもいいでしょう。摂取量を増やしたければ増やすこともできます。ほぼ発作がなくなったサムは、いつもより大人っぽく、リラックスしていて、そして何より楽しそう。それがクスリのもたらす生理的効果なのか、思考が途切れないことによる結果なのかはわかりません。でも、そんなのはどっちでもいい。この状況を見ていられるだけで、とても幸せです」
その高揚感は、2週間しか続かなかった。試験の終わりが近づいたが、ガイはCBDをアメリカに持ち帰ることを許可してくれなかった。2013年1月2日、彼はエヴリンにメールを送り、会社の役員がホテルに未使用分の錠剤を取りに行くと告げた。
予期していたことではあったが、それでもつらかった。サムは人生で最高の2週間を楽しんだのに、それをもたらした薬を返さなければならない──。
いま思えば、その期間中にわたしたちが取ったのはあまりに場当たり的な行動だった。ロンドンに発つ数週間前、わたしたちはコロラド州で大麻からCBD錠剤をつくろうとしている団体を見つけていた。サムの役に立ちそうだし、同社は錠剤を送ってくれると言う。CBDとTHCの比率は18:1であることを示すテスト結果が付いていた。しかし、原材料の入手先はわからない。製造プロセスはクリーンなのだろうか。1カ月分の費用は1,000ドルを超えていたが、その時点では、ステロイドに戻すよりは賢明だと思えた。
DEAのエージェントがUCSFのシリオのオフィスに姿を見せたは2013年3月1日のことだった。アポなしで訪れた彼らは、彼女に質問をする許可を求めると同時に、これからの会話は友好的なものにはならないと予告した。
「
個人的な質問をたくさんされました。出身地は？　違法ドラッグを使ったことはあるか？といったものです
」
。まるで犯罪もののテレビドラマに出ているような感覚だったとシリオは言う。
質問は2時間続いた。もっとも空気が張り詰めたのは、その特別な薬の投与計画について尋ねられたときだった。
「
わたしは、薬をこのオフィスに保管しておき、通りを挟んで反対側にあるクリニックで患者を診るときはハンドバッグに入れて持ち歩くと言いました。すると彼らは『自分が何を言っているかわかっているのか。これはスケジュールIに指定されている麻薬だ。カバンに入れて通りを歩くことはできない。オフィスに保管しておかなければならない。そして、患者への投与も必ずオフィスで行うこと』と」
特別許可の申請プロセスの一環として、シリオはあらかじめUCSFのセキュリティに説明を受け、オフィスおよび建物の施錠方法や警報装置について理解していることをエージェントに実演してみせた。しかし、彼らはこれにも満足してくれなかった。薬を保管予定のキャビネットを含め、オフィス内の家具の写真を撮ると、金庫が必要になると述べた。
政府の規制によると、金庫は「不正侵入に対して30人・分、強硬侵入に10人・分、ロック操作に20人・時間、放射線技術に20人・時間」を保証されている必要がある。つまり、一片90cm、重さ440kgの鉄製の立方体のようなものが必要だ。喩えるなら、アニメ「ロードランナー」で、ロードランナーがワイリー・コヨーテによく落としていたものに近い。しかし、わたしの人生でそんなものを買ったことはないし、UCSFがそのお金を出してくれるのだろうか？　仮に出してくれるとしても、大学の承認を得るまでに、何カ月ものペーパーワークが待っているのではなかろうか。
そんな心配をよそに、中古の金庫がすぐに見つかった。わたしが購入すればオフィスに置いてくれるとシリオは言う。UCSF側も、金庫が建物の重量制限を超えないのであれば問題ないと言ってくれた。そして1日もしないうちに、わたしはTL-15等級の青いMeilink製金庫を購入した。グループ1R規格のロックが付いたものだ。金庫はその週末、シリオのオフィスに届いた。お役所からのこの難題を回避するのにかかったコストは、2,100ドルだった。
3月19日、DEAから承認が下りた。輸入許可の取得、通関手続き、本件とは無関係のシリオの海外出張などでさらに6週間が過ぎ、サムがアメリカで初めてCBD錠を飲んだのはその年の5月4日、12歳の誕生日の3週間前のことだった。
GWのCBDをアメリカに持ち込むのに、ざっくり見積もって合計12万ドルがかかった。旅費は含まない。コンサルティング会社2社（それぞれFDA、DEAのエキスパート）への出費が大半だ。外部の助けを得るにはとんでもないお金が必要で、想像の倍を軽く超える金額だった。
でも、彼らのヘルプがなければ、どうすることもできなかっただろう。シリオはサム以外にもたくさんの患者を診ている。アメリカに来たばかりの彼女には、この国の大麻を取り巻く環境の複雑さや感情がわかるはずもない。FDAとDEAに提出する書類の数は膨大で、コンサルタントが彼女に記入方法を教えた。また、手続が順調に進んでいるか、両機関への問い合わせも彼らがしてくれた。シリオに対して金庫を要求したDEAのエージェントも、わたしたちが速やかに彼らの要求に対応してからはすぐに手続を進めてくれた。シリオのオフィスに金庫が届いた日にはエージェントが同席し、DEAの要件を満たしていることを確認した。そしてすぐ、次のステップへと手続を進めてくれたのだ。
ワシントンDCの製薬起業家であるスティーヴ・ウィラードに紹介してもらわなければ、このような仕事をコンサルタントがやってくれることすら知らなかった。ウィラードはわたしの友達だが、サムも彼のことを“大人のベストフレンド”と呼んでいる。
サムは、わたしが

このストーリーを

記事にすることに

賛同してくれた。

彼はこう言ったのだ。


「
どんな感じか、

みんなに

知ってもらう

必要があるよね」
今回のやり方は、命を救える実験薬の入手法として普通ではない。たとえば末期がん患者の場合、医師と企業が共同研究を進めるための仕組みが確立しているので、専門医が開発中の新薬を知ってすぐ、FDAの承認を得られる。しかし、GWが供給しようとしていたのは、アメリカでは違法の薬だ。アメリカの病院が、そんなプロジェクトに協力を申し出るはずもなかった。
それでも、わたしたちがサムのために大金をはたいたことで、医師いわく「てんかん治療の画期的な新薬になる可能性を秘めたもの」の開発が急ピッチでスタートしている。2013年初頭、わたしたちがロンドンから戻って1カ月もしないうちに、ガイとGWは、アメリカ国内の4病院のてんかん医に、重症の子供を対象とした研究を持ちかけた。1月26日には、ニューヨーク市で、医師、米国政府内外の研究者、GW役員ら15人がNYUの会議室に集まり、戦略会議が開かれた。
5つの病院の、子ども25人を対象とした初期調査の結果が有望だったため、GWは2014年、研究対象をアメリカとイギリスの50病院、患者1,400人に拡大した。ガイは、新薬にはサムにちなんだ名前を付けようと話していたが、最終的にはEpidiolexと名付けられた。現在FDAの優先審査にかけられており、3年以内に町のドラッグストアで買えるようになるだろう。
Epidiolexは、奇跡の治療約ではない。2015年4月のデータによると、137人の子どもが12週間試したところ、少なくとも発作が半分以下に減ったのは約半数で、発作が消えたのは9パーセントである。少ないように聞こえるが、実際はまずまずの反応率と言えるだろう。治験を受けた患者は皆、サムのように従来の選択肢を試し尽くしてしまった人たちだ。これで、CBD、Epidiolex、あるいはどんな発作薬も、すべての人々を救えるわけではないことが、改めて明らかになった。
医療界ではいま、CBDによるてんかん治療の可能性が重要なストーリーになっている。2013年8月に放送された、CNNの医療担当記者のチーフ、サンジェイ・グプタの報道がきっかけだ。重度のてんかんであるドラヴェ症候群をもつ5歳の女児シャーロット・フィギが、ある種類の大麻でほぼ完治したという内容だった。
2012年に両親が実験を始めるまで、フィギは車椅子と栄養チューブが欠かせない生活を送っており、蘇生措置拒否指示が出ていた。コロラドスプリングスに住む福音主義キリスト教徒、スタンレー兄弟のグループが供給したそのオイルは、すぐに効果を発揮した。週に300回、つまり1日平均40回も起きていたけいれん大発作が、月に4回にまで減ったのだ。
この大麻ドキュメンタリーは2014年に第2回、翌15年4月に第3回が放送された。14年には『New York Times』で紹介され、てんかん治療のためのCBDだけでなく、大麻そのものの合法化について、全国的な議論のきっかけとなった。医療大麻を法律で認めているのは23州で、18州は娯楽用大麻も処罰の対象から外している。さらに4州は、娯楽用途での使用も完全に合法だ。カリフォルニアを含む少なくとも5州が、16年中に合法化のための投票を予定している。連邦議会では、連邦レヴェルでの法改正に向けた法案（少なくとも研究者が大麻の研究をしやすくするような内容）も、検討され始めている。
サムは、幼稚園で

初めて発作を

起こしたときの

記憶を語ってくれた。


「
列のいちばん前に

並んでいるときに

発作が起きて、

目が覚めたら

みんなが僕に

怒ってるんだ。

それがどんな感じか

わかる？」
現在、デンバーにあるコロラド大学の神経学者エドワード・マアがスタンレー兄弟の大麻を研究している。
「
シャーロットのおくりもの」
（
Charlotte’s Web）と名付けられたその大麻の効能のデータを収集しているところだ。マアはこれまでに、14人のドラべ患者を診てきた。
「
シャーロットのおくりもの」はTHCの含有量が非常に低く“麻”として見なされるため、スタンレー兄弟は州を越えて出荷している。顧客は3,508人いて、そのうち3分の1がてんかんをもつ子どもだ。
同じ文脈で我が家が大麻を使い始めた4年前には、このようなことは考えられなかった。そして、サムの人生が広がっていくのを見るのは非常に感慨深いものがある。
サムは完全に発作がなくなったわけではないが、それに近い状態だ。ロンドンにいたときと同じで、1日に5回程度の発作があるが、もう2年近く、ほかの薬物療法は受けていない。現在GWがつくっているのは、Epidiolexの液体のみである。朝食時と夕食時、サムはそれを3.5ml飲む。
エヴリンとわたしはいまも、発作を完全になくす方法を考えている。サムは皮肉にも、数分に1回発作を起こしていたときよりもフラストレーションがたまっているようだ。あのころのサムは霧の中にいた。ほぼ発作がなくなったいま、ときどき襲う発作の1回1回が、以前より大きく感じられるのだろう。最近では、残りの発作をどうにかしない限り、クルマにも自転車にも乗れないことを理解しているようだ。
しかし彼は10年ぶりに──それは、実に幼稚園以来のことだ──普通の男の子として生きている。サンフランシスコの学校に、バスと電車で通学している。来年バル・ミツバー（ユダヤ教の成人式、13歳で行われる）を迎えるための勉強中だ。金曜の午後は、友だちのブライアンの家で『Halo』をやっている。夏休みに入る前は、かつて時間があったときよりも多くスポーツを楽しんだ。週に3回、フェンシングをしている。屋内サッカーチームにも所属している。1マイル（1.6km）を9分で走る。世界記録に比べれば5分15秒も遅いが、発作なしでは100ヤード（90m）も走れなかった3年前とは大違いだ。2015年の夏は、フライフィッシングやロッククライミングを楽しんだ。登校前にはよく、でたらめな歌をつくっている。
いまでは、サムは週に3回のフェンシングを楽しんでいる。
最近わかってきたことだが、サムは賢くて思慮深い子だ。クルマに乗っていると、よくこんな質問をされる。
「
なぜすべてにお金がかかるの？　全部タダじゃダメなの？　お金なんてただの紙なのに、なんで必要なの？」
「
ぼくたちってどうして存在するの？　ぼくたちはどこから来たの？
」
。ほかの子どもにしてみれば、このような質問をする年齢ではないだろう。それでもわたしにとっては喜びでしかない。わたしはこの10年の大半を、サムを心配して生きてきたのだ。こんな風に考えを組み立てられるようになるなんて、想像もできなかった。
サムは、わたしがこのストーリーを記事にすることに賛同してくれた。話を持ちかけたとき、彼はこう言ったのだ。
「
どんな感じか、みんなに知ってもらう必要があるよね
」
。そういうと、幼稚園で初めて発作を起こしたときの記憶を語ってくれた。
「
列のいちばん前に並んでいるときに発作が起きて、目が覚めたらみんなが僕に怒ってるんだ。それが、どんな感じかわかる？」
サムのそんな話を聞くのも、サムとの会話を思い出すエヴリンに耳を傾けるのも、どちらもとても喜ばしくもあり、同時に辛くもある。多くの人は、どんな問題が起きても親が解決してくれると思える幸せな子ども時代を過ごしてきただろう。それなのにサムは、まだ幼いうちにそうではないことを思い知らされた。早いうちに我が子にそんな経験をさせてしまったことは本当に苦しい。願わくば、それを生き抜いたことを内なる強さにして、人生の苦難を乗り越えていってほしい。
いまでもときどき思い出す。2009年に、有名なシカゴのてんかん医、ドーグ・ノールドリと交わした言葉を。彼は、サムの発作がどんなに苦しくても、決して希望を失ってはいけないと言った。それは単なる激励ではなかった。サムのような子どもが、発作を抑制できるようになった途端、驚くほどのスピードで回復する様子を彼は実際に見てきたのだ。そのときのわたしにはとても信じることができなかった。でも、いまならわかる。わたしは間違っていた。わたしはいま、その証拠を毎日のように目の当たりにしている。
『
WIRED』US版のほか、
『
フォーチュン』誌などで活躍するジャーナリスト。著書に『Dogfight』
（
邦訳本『
アップルvs.グーグル: どちらが世界を支配するのか
』
〈
依田卓巳訳、新潮社
〉
）などがある。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MARIJUANA of HOPE
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/marijuana-of-hope/'}

J.T.リロイを覚えているだろうか。2000年に『
サラ、神に背いた少年
』で脚光を浴びた天才小説家だ。当時18歳で、娼婦の母をもつ少年が自らも女装の男娼となる小説が、自伝的要素を含むことも衝撃を与えた。ガス・ヴァン・サントは彼を『エレファント』の脚本づくりに誘い、続く著作『
サラ、いつわりの祈り
』はアーシア・アルジェントの監督／主演（母役）で2004年に映画化された。“内気な天才”少年J.T.リロイはサングラスで人前にも登場し始め、小説、音楽、映画など各界著名人と交流。新時代のカルチャーアイコンとなった。
ジェレミー・“ターミネーター”・リロイ｜Jeremiah “Terminator” LeRoy

ローラ・アルバートが創り出した架空の人物名。ローラが1996年から「Nerve」や「Shout NY」といった雑誌に寄稿するときに使っていた。
『
サラ、神に背いた少年』の発表時のプロフィールは「1980年、ウェスト・ヴァ―ジニア州で生まれ、5歳で誘拐され虐待を受け、11歳で女装して売春、14歳でドラッグを経験し、16歳で心を病み入院。ドラッグ・売春・暴力の子供時代を経て、18歳で自伝的小説を執筆」となっている。
しかし、2006年に『
New York Times
』が、J.T.リロイは実在せず、真の書き手はサンフランシスコ在住の40代女性、ローラ・アルバートだと暴露。人前に現れる際の「少年J.T.リロイ」に扮していたのは少年ですらなく、ローラの義妹サバンナ・クヌープだった。
「
小説より奇な」内幕が明るみに出たのだ。
当然、かかわった映画会社からは非難の声が上がり 、U2のボノ、マドンナ、ウィノナ・ライダー、コートニー・ラヴ、マリリン・マンソン、チャック・パラニュークといった、かつての交友者や礼賛者はバツの悪い顔で沈黙したり、逆に作品の価値は変わらないと主張したりした。
あれから10年以上が経ち、ローラ・アルバートとJ.T.リロイの人生を追うドキュメンタリー『
作家、本当のJ.T.リロイ
』が日本で公開された。あの事件の背景を、ローラへの取材や、彼女が記録した著名人との電話のやりとりをベースに解剖していくものだ。
もはや彼女の言葉は信じられないという人もいるだろう。だが、
「
嘘と真実」の関係が10年前以上に複雑化した現代、ローラの言う「捏造とメタファー」の違いを聞くことは無意味ではないだろう。
──はじめまして、でよいのか少し迷います。というのも、ぼくは映画『サラ、いつわりの祈り』の日本公開時にJ.T.リロイにメールインタヴューをしたのですが、いま思えばあなたが答えてくれたのですよね。当時は多くの日本メディアが、カルチャースターだったJ.T. リロイ（の公的な顔を担った女性、サバンナ・クヌープ （*1
）
）に直撃取材したのを覚えています。
あのころ、取材の輪の中心にはJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープがいて、わたしはマネジャーとして隅にいたの。映画公開のときには来日もした。そのときは、サバンナが取材を受けるのをわたしは柱の隅から見ていたわ。だからこうして立場が変わったことにパワフルな想いがあるし、感動もしている。今日のような状況は想像すらできなかったから。
でも結局は、自分が書いたものがわたしをここへ導いたとも感じる。当時、自らインタヴューに答えられないのはフラストレーションだったし、マゾヒスティックな体験ですらあった。取材相手にもアンフェアだと思ったし。そのときは、わたしはこうして話すための準備がまだできていなかったの。
［
1］当時、ローラは義妹のサバンナに対外的なJ.T.リロイ役に扮することを依頼していた。それは最初、50ドルでの頼みごとだったという。サバンナは自らの体験を著書『Girl Boy Girl: How I Became JT LeRoy』
（
2008）に記している。
ローラ・アルバート｜LAURA ALBERT

1965年、アメリカ・ニューヨーク州ブルックリン生まれの女性。1996年からJ.T.リロイ名義で小説を書き始めた。
「
J.T.リロイ」という名前は、先に自分が創り出していた2つの名前「ジェレマイア」と「ターミネーター」の頭文字と、彼女が相手をしたテレホンセックスの客の名前「リロイ」から取っている。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
──暴露記事のあとは、出版社や映画会社（*2）だけでなく、J.T.の存在を信じた読者からも困惑や非難の声があったと思います。あの出来事を、いま改めてどう感じますか？
わたしの場合、
「
芸術のルール」を誰かの許可なしに破ったということで、多くの人に「許し難い」とされたのだと思う。誤解を恐れずに言えば、むしろわたしが殺人犯か何かで「わたしも過去に酷いことをされたので許してください」となったほうが、事態はもっとわかりやすかったのかもしれない。
［
2］
『
サラ、神に背いた少年』の映画化契約を結んでいた会社からは詐欺で起訴され、35万ドルの支払を命じられた。
──すると、別人として書き始めた小説をめぐる一連の出来事に、いまも後悔はない？
まず、本名と違う名前で小説を書いたことについては、
「
自分が何者か」はあまり考えずにやっていたの。わたしの作品として送り出せなかった理由は、自己嫌悪。突き詰めると「恥」の感情だったと思う。自分で料理したものを、お客さんに提供するときはマスクを被って差し出す感じね。わたしとしては、それ以外に選択肢はなかった。
──ただ、J.T.リロイが小説を書き始めた契機として知られる、セラピストのテレンス・オーウェンスとの継続的な電話相談は、あなたが実際にしたことですよね。J.T.リロイとしての創作を「捏造ではなくメタファー」と語っていますが、少なくとも一部は「本当」だったと言えるかもしれない。
それは「夢の言語」
「
隠喩の言語」だったの。トラウマを経験した人ならわかると思うけど、分厚いアスベスト対策用の手袋をつけないと扱えないようなことがあるの。そして、性的または肉体的な虐待を受けた人々（*3）は自ら暴力的な傾向をもつことがあるというけど、わたしはそうではなく、ああいうかたちで作家になった。
最初は（雑誌などへの寄稿で）
「
ターミネーター」という名前を使っていて、当時は自分でも何をしているのか理解していなかったと思う。書いてみたものを読み返しても、自分が書いたとは感じられず、誰かにそれをわたしの声として届けようとは思えなかった。まして、出版されるなんて思ってもみなかったし。
［
3］J.T.リロイの小説では主人公のそうした体験が語られるが、ローラ自身はドキュメンタリーのなかで、幼少時に隣人から性的いたずらを受けたと語っている。
──戦略的に、架空の書き手を用意したわけではないと。
アリゲーターは2つの視界をもっているという話を知ってる？ 水面上と水面下を同時に見られる、っていう。わたしも正気の領域と、その下にあるクレイジーな、または幻覚的な領域の双方を見ている感覚がある。現実と幻覚の区別がつかないのとは違い、両方の領域に意識的だったと思う。狂気の内と外に、同時にいるような感覚ね。
だからわたしの仕事は、後者の世界も「オーケー、それも多くの人にあり得ることだよ」と、みんなにわかってもらい、人に見せてもいいんだ、という風にすることだった。同時にそれはドラッグやタバコみたいに、やめたほうがよいと思っても、やめられなかったのだけど。
──女性のあなたが、少年として創作したことについては？
これは幼いころのわたしの行動にもつながることで、かつてわたしは男の子になりたくて、女の子に普通に起きる体の変化が、とても怖かった。トランスジェンダーというより流動的ジェンダー（gender fluid。自分の意識として男性と女性の間を揺れ動く状態）だったと思う。いまでこそクールにも聞こえ得るかもしれない。
でも、当時はただ恥ずかしく、誰も耳を傾けてくれないと思った。流動的ジェンダーという言葉すら存在せず、言ってみれば、この言葉が生まれる流れの一部にわたしの執筆活動もあったと思う。自分にとって必要だから書いていた。そして、わたしは一人ではないと感じるのも、書くことを通してだったの。読者からは、いろんなメッセージをもらえたから。
──J.T.リロイが注目されると、あなたは成り行きから、人前に立つ生身のJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープを用意しました。そうして生まれた「分身／アバター」としてのJ.T.と、表向きはマネジャーとしてともに過ごす。この特異な体験は、あなたに発見をもたらしましたか？
わたしはJ.T.リロイを


「
演じた」つもりは

全くないし、

サバンナも必要なときに

J.T.リロイに「なって」くれた

というのが正しいと思う。
音楽のハーモニーには、ルート音、それと常に一定の距離を保つ第5音、そして和音の性格を変える第3音があるけれど、わたしとJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープの関係にも、そんな第3音的なものを感じることがあったの。わたしはJ.T.を「演じた」つもりは全くないし、サバンナも必要なときにJ.T.リロイに「なって」くれたというのが正しいと思う。
当時まだ小さかったわたしの息子でさえ、彼女がサバンナ伯母さんであるときと、J.T.リロイであるときを自然に区別し、接していた。同じ人だけど違うエネルギーを宿しているという感じで、彼は流動的ジェンダーを理解していたともいえるのでしょうね。だから「みんなには黙ってるのよ！」という必要もなかったの。バイリンガル家庭の子が、誰に何語で話すべきかを自然と身に付けるのとも似ている。
──サバンナも当時は「演じる」を超えた日々を生きていた？
彼女もまた流動的なジェンダーの持ち主だった。そしてわたしたち人間は、肉体的にも変化することがある。サバンナがJ.T.リロイだった時期、肉体的にも顔の産毛が濃くなり、生理が止まったりということが起きていた。J.T.リロイが自分の身体をほしがっていたとも言えるわね。わたし自身は、それを彼に与えることができなかったのだけれど。
──いまとなっては、真相がすぐ露呈しなかったのは不思議ですが（*4
）
、それを可能にしたのが先ほどの「第3音」でしょうか。でも、それはあなたにも制御不能だったのでは？
そうね。でも振り返ると、わたしはいつも何かを具現化してくれる誰かを探していたの。いま話しながら気付いて驚いてるんだけど、ジェフ・クヌート（サバンナの兄、ローラの息子の父親）との出会いもそう。
サンフランシスコで暮らし始めたとき、わたしは一緒に音楽をやってくれる人を探していた。楽器が弾けないから、路上演奏者に自作の歌を伝えて頼んだりね。ジェフは楽器が弾ける人で、わたしのなかにあった音楽を形にしてくれた。そして彼の妹であるサバンナは、その体を使ってJ.T.リロイに形を与えてくれた。
さらにわたしはジェフとの間に、細胞レヴェルでの融合を通じて息子を授かった。わたしとクヌート家は、何かのカルマで繋がっているのかも（笑
）
。何が創造で何が破壊なのか、判断できないところもあるけど。
［
4］J.T.リロイに接触したジャーナリストのうち、暴露騒動以前にサバンナが女性だと気付いた者もいた。この際、ローラやサバンナは、J.T.リロイが性転換手術中であると弁明した。
──そのジェフはJ.T.リロイの疑惑騒動の果てに、小説の作者があなただと証言するに至りました。一方で、あなたもビリー・コーガン（スマッシング・パンプキンズのフロントマン。騒動前からローラと交流があった）など、心を許せる人には真実を話していましたね。隠し続けるのが得策のように思えるけれど、話さずにはいられなかった。どんな力学がそこに働いたと思いますか？
体にいいはずの運動も、やりすぎると有酸素運動が、過度な無酸素運動になってしまうことがある。わたしのなかでは、J.T.リロイの前にもいろんな存在が生まれては消えていった。ホットラインの電話相談での対話を通じて、最初に「ターミネーター」が生まれ、しばらく存在した。書いたものが本に収録される話まで出てきてしまうと、わたしのなかにクレイジーな状況を引き起こしたの。そして彼は消えた。J.T.リロイはまた違う存在で、彼が出てきたことでわたしも健全になり、すべてを統合する助けになってくれたとも言える。
──いわゆる多重人格とは違うのですよね。精神的な分身のようなもの？
わたしとJ.T.は、シャム双生児みたいだった。彼らは（ひとつの体の中で）どちらか一方が強い状態で生まれてくることが多いのだけれど、わたしたちの場合、それはJ.T.のほうだったの。最終的にはわたしも一人で呼吸して生きていけるようになったけれど、当時、自分ではそのことに気づいていなかったのね。いま振り返ってみると、周りの人に知らせてもらわねばならなかったんだと思っているし、だからこそ、秘密を話したジェフを責められないわ。それは彼がわたしにプレゼントしてくれた宝物で、彼が暴露したときはもう、わたし自身「生まれる」準備ができていた（*5
）
。赤ん坊がずっと母親のお腹にいるわけにはいかないのと同じことね。
［
5］当時のローラは胃の手術を通じ体重が減り、長く悩んでいた体型の変化は社交性も向上させた。ドキュメンタリーではその経緯にもふれている。
──暴露騒動で憤慨した人々は（利害関係のあった業界人は別として）何に対して怒りを抱いたのだと思いますか？
コンプレックス。彼らの反応は、彼ら自身のなかから生まれたもので、わたしと一連の出来事は鏡のようなものだったとも思う。わたしの作品から性的刺激を受ける人々がいるとしたら、その場合はまた少し違うかもしれないけれど。
──メディアの報道についても、言いたいことはあった？
わたしをよく知らない人々が、

わたしのしてきたことを、

時間を持て余した

主婦のいたずらのように

描き出したと感じている。
たとえば『New York Times』は、J.T.リロイはエイズだという虚偽を、わたしが売りにしたという主張を掲載した。。でも、もともとわたしはそんなこと書いていないし、J.T.リロイ（＝サバンナ）も取材などでそうは発言していない。そもそも、読者はJ.T.リロイがエイズだから「可哀想に」と小説を手に取ったわけではないでしょう？　もしそうなら、道端のホームレスに25セントを与える人も、もっと大勢いてもいいはずよね。
というわけで、わたしとしては彼らの論調は、人々の怒りをわたしに集めるよう意図されたように感じるの。わたしをよく知らない人々が、わたしのしてきたことを、時間を持て余した主婦のいたずらのように描き出したと感じている。
──ドキュメンタリーへの出演を決めたのは、自分の言い分も伝えたかった？
確かに、報道とわたしの側の真実とはギャップが大きく、それに対する説明はしたかった。ただ、ここでもわたしはそれを支える誰かを必要としていたの。これついては小説とは違うかたち、つまり映像という視覚的なかたちが適していると思ったから。それに、映画『127時間』の登山家のように、岩に挟まれた腕を自分で切断するようなことは、当時のわたしにはできなかった。本を書くことすらできず、誰かに押し上げてもらわねばならなかったの。
──監督のジェフ・フォイヤージークが、その役割を？
当然、いったい誰なら信頼できるのかという問題はあった。ドキュメンタリーの登場人物は、内容に指図はできないから。監督を100パーセント信頼するか、でなければ端からやめておくか。彼が監督した別のドキュメンタリー『悪魔とダニエル・ジョンストン』を観てまず興味を抱いたのは、主人公のダニエルが、他者とのやり取りを膨大な音源で残していた点だった。
──あなたもまた、オーウェンス医師との電話相談に始まり、J.T.に接近してくる業界人やアーティストたちとの会話を録音していましたね（*6
）
。今回の映画でもそれが重要な要素となっています。
さらに、この監督が狂気と創造性の有機的な交差に関心を抱いていることがわかったの。だから出来上がった映像は「どう？ みんなまんまと騙されたね、ハハハ！」という物語ではない。静寂のなかで、性的／身体的虐待について、流動的ジェンダーについて、女性作家として生きることについて語る、つまりわたし個人に収まらない、多くを含んだ物語なの。大勢の人が話し合える内容だと思う。もしあなたに、それを観ようという意思さえあればね。
［
6］この録音行為とドキュメンタリーでに音源公開は、当事者たちから問題視されてもいる。ローラや監督は正当性を主張している。
──事件から10数年経つ現代は、ポスト・トゥルースの時代とも言われ、一方でフェイク・ニュースの横行が問題視されてもいます。このような時代に思うことは？
そこに存在するもの、

存在しないもの、

あるいは真実ではないけれど、

同時に真実であると言えるものを

生み出しながら、


「
より深く見ること」を

人々に促したいの。
とても興味深く、同時にとても危険なことだと感じるわ。芸術の世界では、届ける側と受け取る側に「これはフィクションだ」という何らかの協定がある。報道におけるフェイク・ニュースの横行はこれと対照的な出来事で、非難が生まれるのも当然かつ自然だと思うの。
一方でわたしが心配するのは、それが間違えた方向に突き進むと、アーティストの創作行為にまで「この嘘つき！」と罵声が飛ぶ危うさをはらんでいそうなこと。
──あなたのような特殊なケースに限らず、ですか。
ええ。それは究極的には「もう一つの独裁」にもなり得るから。対してわたしはアーティストとして、そこに存在するもの／存在しないもの、あるいは真実ではないけれど、同時に真実であるとも言えるものを生み出しながら、
「
より深く見ること」を人々に促したいの。それは一部のアメリカの政治家のマインドとは、全く違うものだと言いたい。
──最後に、10数年前にJ.T.リロイにメールで聞いたのと同じ質問を。あなたにとって「書くこと」はどんな意味をもっていますか？
自傷行為のようなもので、その果てに真実を見つけること。毒蛇に咬まれたら、傷口から毒を吸って吐き出さないといけない。それに似ているけど、違うのは、吐き出したもののなかにも美しい何かがあることね。書くことは同時に、どんな医者の治療やセラピーにもできないものを、わたしに与えてくれる。
さらに、ほかでもないわたし自身を騙すことで、より深い領域を探索する行為でもある。それを形にして送り出すのが、わたしにとっての「書くこと」だと思う。…ところで、10数年前のJ.T.の答えはどんなものだったの？
──
「
書くこととは、人々の物語や歴史、風景、そうしたものを記録すること。ぼくにとって意味のある文章とは、それを読んだ人がこうした記録を、本能的な部分で感じ取れるものだと言える。書く事は、タイムカプセルのようなものでもある」という答えでした。
タイムカプセルって、向き合うのが辛いものでもある。そして、書くことは時間軸を超えていく。初めて他人に見せた小説のようなものは、バルーン（風船）をモチーフにしたもので、そこでは15歳のわたしと当時28歳のわたしとが、行ったり来たりしていた。いろんなタイムカプセルを覗き込むようにね。
さっき書くことは自傷行為と言ったけれど、同時に自己治療なのかもしれない。自分で脳手術をしながら誰かと会話するような、そんな感覚。それは結構いい感じで、わたしは好き。とくに、こうして自分のことを自分で語れるようになってからはね。いまは自伝を書いてるの。完成をいちばん楽しみにしているのは、誰よりもわたし自身でしょうね。
監督：ジェフ・フォイヤージーク／撮影監督：リチャード・ヘンケルズ ／音楽：ウォルター・ワーゾワ ／出演：ローラ・アルバート、ブルース・ベンダーソン、デニス・クーパー、ウィノナ・ライダー、アイラ･シルバーバーグ ほか ／配給・宣伝：アップリンク
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Hoax or Metaphor?
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/jtleroy/'}

ぼくが曲づくりについて考えるとき、同時にその音を「どこで録るか」も考えます。めったにライヴ演奏をしないので、やはり録音してなんぼと思っています。 素晴らしい演奏を「聞きました」では意味がない、それを「録りました」にしないと。ぼくの曲づくりは、録音することで初めてスタートするんです。
特にぼくがキャリアをスタートさせたジャズの世界には、
『
名曲はない、あるのは名演だけ』という言葉があります。この世界では、クラシックやポップスとは少し違って、モチーフをどれだけ面白くできるかが重要になってくる。アーティストというよりは、音を記録し、それを切り取る、むしろ職人 。ぼくは自分のことをそう思っています。
譜面というのは、

400年の時を

経たいまも

現役のソフトウェアです。

ならば当然、

向こう400年も

同じように通用する。
だから、ぼくにとってのテクノロジーは「音をいかに録るか」から始まります。生演奏を聴いている途中で「ここでもう一度同じ演奏を被せて…」とは思い浮かばない。けれども、録音ならばそれを考えられる。多重録音というのは、音だけでなく思考も積み重ねてつくる音楽なんです。
ぼくは強烈なアナログ人間というか、音楽に対してすごくコンサヴァティヴなところがあって、あらゆるソフトウェアのなかで譜面こそいちばん優秀だと思っています。それがたとえば最終的には世に出ないプリプロの段階でも、機械が出す音ではなく人間の奏でた音でぼくは録音したい。そのために、たとえば80人のオーケストラを動員するとしましょう。彼らにぼくの意図を伝える、指示書としての譜面が必ず必要になる。ぼくの場合は譜面を書かないと録音が始まらないんです。
譜面というのは、400年の時を経たいまも現役のソフトウェアです。ならば当然、向こう400年も同じように通用する。もちろん音を録ることも重要ですが、それを譜面にすることを同時にできるかも大事だと思っています。
鷺巣詩郎｜SHIRO SAGISU

作編曲家／プロデューサー。1957年生まれ。編曲家、鍵盤奏者を経て80年代から作編曲家としてアイドルからR&Bシンガー、ジャズ、クラシックなどの多方面で活躍する。90年代以降はロンドン、パリ、東京を拠点として活動し、パリではクラブ「SHIRO」を94年から経営する。現代を代表する劇伴作家として、
『
ふしぎの海のナディア』や『エヴァンゲリオン』シリーズ、2016年の『シン・ゴジラ』を手がける。写真はロンドンのスタジオでレコーディングを行う鷺巣。
100％の完成品を頭に描いてから音楽をつくるので、必然的にぼくの制作の手順は逆算になります。
頭の中には完成品がある。それは何でつくるか？  ───録音で作る。どのように音を録り、被せていくのか。最終段階で、歌や合唱を入れるのならば、それは「歌」にカテゴライズする。そうしたら歌の譜面が必要となる。その前に、オーケストラを使うのかどうか。使うならオーケストラのための譜面を用意する。更にその前に、エンジニアへ説明するためのデモテープが必要になる…。
このように、その工程をさかのぼってやるべきことへたどり着くことが重要なのです。そこまでいって初めて、完成までにどういう工程が必要なのか、それを自分で確認しながら具現化していく作業へ移れます。
ぼくは曲づくりのとき、基本的にサンプリングはしないんです。なぜかといえば、全体を見られないから。ひとつの曲を面と考えると、サンプリングはその一点の、更に一面しか切り取れていない。けれども演奏の録音は、ストーリーを丸ごと録らなければ成立しない。
金太郎飴にたとえると、サンプリングが切り取った1個の飴なら、曲ひとつは棒状の飴全体ですね。もちろん極論をいうと、ほんの一面だけでも美しさはある。けれども前後の文脈がないので、そこに継続性や連続性、それらがあって生まれるハプニングを録音できない。
もうひとつ、アナログにこだわる理由は「人間への興味」ですね。駅で楽器を弾いたり歌ったりしてる人がいるじゃないですか。彼らを見かけたとき、ぼくらの興味は、彼らの奏でる音だけではなく、その人自身にも向きますよね。たとえばヴァイオリンを弾いていたら「どういうバックグラウンドで、ここで演奏するようになったんだろう」みたいなことを、考える。
「
人間が人間に抱く興味」があって初めて、音楽はメディアになるのではないかと思っています。音楽を通じてその人への興味が湧くんですよ。でもプログラミングされた演奏だと、その「人間」が見えてこない。
たとえばみんながAKB48に夢中になるように、まず人間に興味が湧いて、そこから音楽のファンになる。これが音楽がもつ多様性の源泉ではないかと、ぼくは思っています。マリア・カラスという超絶歌のうまい伝説的ソプラノ歌手がいて、一方で浅田美代子とか華原朋美のような「素晴らしいヘタウマ」がいる。その両方が人生を豊かにしてくれる、音楽とはそういうものだと思っています。
グラビアアイドルが歌う曲を好きな人が、誰かに「お前が好きなのは、音楽じゃなくて肉体だろ」と言われるとします。その批判はズレていて、その女の子が音楽を生み出してるわけだから、やっぱりそこに音楽は必要なんですね。
つまりアイドルであってもアマチュアでも、誰でもいいので、その人間に興味を抱くこと。その瞬間こそ、音楽が一番媒体として機能しているときなんですよ。そのつながりを録りたいから、ぼくは録音のとき、生身の人間同士で向き合いたいと思うんです。
『
鷺巣詩郎 執筆録 其の1 および、壮絶なる移動、仕事年表
』

鷺巣初の単著。月刊誌『bmr（ブラック・ミュージック・リヴュー
）
』で1998年から2011年まで連載されたコラム「Studio Vibe」の前半6年分がまとめられたもの。鷺巣は当時のことを「最後のスタジオ黄金時代だった」と振り返る。
もちろん、ぼくも電子音楽は好きです。でも機械相手だと「この機械はどこで製造されたんだろう」くらいの背景しか想像できないじゃないですか。それよりも「この人どこで育ったんだろう」みたいな興味のほうが、みんなにとっての関心ごとになる。繰り返しになりますが、音楽が人の興味への媒体になっているんですよね。
「
AKB48には同じような名前の子がたくさんいるなぁ」とか、
「
モーニング娘。で『～子』なのは、中澤裕子だけだったなぁ」みたいに、ちょっとした疑問が湧くことも含めてね。
「
アイドルは音楽性がない」という意見も、もちろんわかります。でも音楽が媒体となって、アイドルが成立しているのは間違いない。見た目でも生い立ちであっても、音楽はその人への興味を抱かせる。そうやって人を有機的につなげる「人間臭さ」があるところが、ぼくは音楽のいいところだと思いますね。
曲づくりに話を戻しますと、譜面を頭に描いたら次はスタジオ録音に移ります。どこのスタジオで録るかは、その時点ですでに頭のなかに浮かんでいます。
スタジオがもつ個性は結構強烈で、まず空間をつくる材質に違いがありますよね。木の部屋だったら木の響きがして、ヨーロッパは石造りが多いから石のよさが出る。そういう鳴りの特徴が出るのは当然として、ほかには歴史の違いなんかもあります。
NYのエレクトリックレディ・スタジオだったら、ジミ・ヘンドリックスがそこで録音をしていたという歴史ですね。アビーロードだったら、ビートルズもそうだけども、もとはカラヤンが演奏するようなクラシックのためのスタジオだったとか。その場所にもれなく付いてくる「気」みたいなものを感じて演奏する人が多いですから。演奏者の全員がそうというわけじゃないですが、ぼくはそういうものを大事にしたいと思っています。
ぼくがホームグラウンドとして使うスタジオはロンドンにあります。そこにはボブ・マーリーという、レゲエの世界では神様と呼ばれている人が使っていたレコーディングミキサーがあるんですよ。ある日、そのスタジオに招いた人がいきなりミキサーにキスをしたんです。そういう光景を目の当たりにすると「世のなかいろんな人がいるな」というよりは「このスタジオの、そのミキサーから漂うものがそうさせたんだろうな」となるわけです。
これはわれわれの仕事の面白いところなんですが、仕事場所であるスタジオは、いろんな人が代わる代わる使う場所でもあるんです。ぼくの思うスタジオ黄金時代は、そこを自宅のように使った人たちの時代ですね。使いやすいキッチンやインテリアがあったりするのは、そこが自宅のように使われていたからなんです。
マライア・キャリーなんかも、NYのクアッド・スタジオに自分の部屋と同じインテリア、ぬいぐるみやらピンクのカーテンを持って来て飾っていました。いまは自宅にスタジオがあることが多いですけど。当時はそれくらい、みんなスタジオに思い入れがあった。だからそこで鳴る音も大事だけど、相性も含めた「プラスアルファ」を求めてスタジオにやってくるんですよね。
『
WIRED』日本版VOL.21は特集「音楽の学校
」
。いま音楽家の才能が育まれる場所を探る。東京の音楽を進化させるレコーディング・スタジオや、Redbull Music Academyの“卒業生”へのアンケート…。これからの学校のあり方を音楽の世界を通して学ぶ。
曲づくりのアイデアが思い浮かんだら、それを録るスタジオも同時に浮かぶという話はしましたね。それと同じくらい欠かせないのがエンジニアです。ぼくはエンジニアリングには理系と文系が存在すると思っています。
エンジニアリングと聞くと理系に捉える方が多いですよね。音の周波数への理解、もっと具体的だとマイクロフォンの選び方や音場のつくり方。そういうものももちろん必要だけど、音楽エンジニアの仕事は「会話のなかから、何かをつくっていく」ことだと思います。これはカウンセリングに近い。こちらはエンジニアリングの文系の側面といえると思います。
たとえば女性歌手と録音する場合、エンジニアが彼女にいちばんに向き合うわけで。その「向き合う」という行為は、カウンセリングに近い。
「
ここ、こうしたらよくなるんじゃないの」みたいなことをいちばんに面と向かって言うので、女性のシンガーの場合は特に相性が大事になってくる。だから彼女たちは「エンジニアは誰？」って、すごい気にするんですね。声を売り物にしているシンガーは、自分の声を最も綺麗に録ってくれる人を大切にしたいんです。
女性シンガーは、みんなお気に入りのマイクロフォンを持っています。でも、マイクロフォンは喋ってくれない。だからマイクの向こう側にいるエンジニアが、どれだけ彼女らを「それなりにもち上げてくれる」かです。つまり「褒め上手」ってこと。当然そういうエンジニアは好かれる。
こういう話をすると「エンジニアは『音質のドクター』みたいなものですか？」と聞かれるんですが、そういうことじゃないんですよ。もっと人間的な、音を通じたナマのコミュニケーションの話です。ちょっとしたやり取りから、声にあらわれる微妙なコンディションに気がつけるということです。
「
今日は声の調子が悪そうだな」と思ったらアシスタントに「ジンジャーレモンティーをつくってきて」とさらっと言える。そんなエンジニアがいるんですよ。
「
低音がちょっと…」とかいうことを気にするより、もっと大事なのがカウンセリング。少しの会話のなかにも、作品をよくする要素は隠れているんですよね。
言葉以上の

コミュニケーションが

得られたら、

ものすごい

良いヴォーカルが

録れる。

それがスタジオの、

そこで生まれる物語の、

すごくおもしろいところ

なんじゃないですかね。
そう、エンジニアに求められることはとても多いです。難しいのは、それが日本と世界では少しずつ違うところ。褒められるだけじゃなく、厳しい意見を言われるのを好むアーティストもいるからです。だから、たとえば日本人が英語の歌詞を歌うなら「エンジニアから直接英語の発音を直してもらいたい」という理由からロンドンでレコーディングするのもよい選択でしょう。細かな意見を欲しいという人に対するエンジニアの仕事は、やはりカウンセリングという言葉が、ぴったり当てはまるんじゃないかなと思います。
特にヨーロッパは言語の坩堝（るつぼ）ですからね。みんなが多言語をあやつれるわけではない。そんな環境で仕事するなら、言語を超えたコミュニケーションのスキルが必要になってきます。例をあげるなら、80カ国から80人のオーケストラが集まっているとしましょう。仮にそのすべての言葉を完璧に喋れる指揮者がいたとしても、決して演奏は調和しません。でも自国語しかできなくとも1枚の譜面さえあれば、それだけで調和する。だからぼくはさっき言ったように、譜面がいちばん優れたソフトウェアだと思っているんですよ。
同じ人間である以上、使う言葉が違っても「相手のコンディションを見てジンジャーティーを淹れる」みたいな気遣いはできる。そんな言葉以上のコミュニケーションが得られたら、ものすごいよいヴォーカルが録れるんですよ。それがスタジオの、そこで生まれる物語の、すごくおもしろいところなんじゃないですかね。
「
個人の嗜好は無秩序だが、変化を好まない。〜 マスの嗜好は秩序に富むが、時間的変化が激しい。スタジオ内、しかもヒットを狙おうという目的意識の高い制作現場で、このふたつの黄金則を混同してしまう稚拙な誤りだけは避けたいものである。」

（『
鷺巣詩郎 執筆録 其の1 および、壮絶なる移動、仕事年表
』より）
ぼくの著書では「ヒットを狙うには」と題して、このように書いているのですが、その先にあるだろう「このふたつの法則があるとわかったうえでどうすればいいのか」については言及していません。なぜかと言えば、ぼくがそれを気にしていないからです。
「
変化しない個人の嗜好」と「変化するマスの嗜好」は明らかに混在している。でもぼくは迷ったり悩んだりしたことがない。音楽をつくることに関して、ぼくは湧き出て湧き出て仕方がないという人間なんですよ。
だけど現実では問題として、これらが混在している。だからもうちょっと説明を補足すると、われわれが拠り所にするべきことは「常識はつねに変化するが、良識は変わらない」ということです。
個人の好みがなぜか無秩序に無限に存在するのかといえば、まず第一に自分が無限だからです。そして、無限とは何かといえば「荒唐無稽」ということなんですよ。たとえばゴジラみたいに。妄想のなかで生きていれば、ぼくはなんでもできる。それはCGなんてものとは比較にならないくらい自由で、脳内だけで100％完成させることが可能です。妄想だからね。
『
シン・ゴジラ劇伴音楽集
』

鷺巣が音楽を担当した映画『シン・ゴジラ』に使用された音源を、作品内に使用されたまま収録した作品。通常のサウンドトラック（音楽集）と異なり、映画から音が全く変更されていない。またオリジナル版『ゴジラ』から引用された作曲家・伊福部昭による音楽も、ほぼ1954年当時のままの音源が収録されている。
ぼくの父親は漫画家なんですけども、漫画を描くことも、つまりは妄想。主演・脚本・脚色・効果音のすべてをひとりで演じてつくり上げるわけじゃないですか。そういう父親を見て、自分もそうなりたいと思った。だから自分の頭のなかを、いかに妄想の海にするかをずっと考えてきました。
その一方で、世のなかは常に変化しますね。10年前までコーヒーは1日1杯がいいと言われていたのに、いまでは「コーヒーのポリフェノールは体にいい」なんて言われる。こんな風に常識はどんどん変わっていく。ただ、
「
あれはダメ、これはイイ」という常識が変化しても、その根底には変わらない良識があるんです。われわれミュージシャンは、音楽をヒットさせるための「変わらない『良識』を、いかに見つけていくか」が大事なんですよ。
良識には音楽的な法則に近いものと、趣味趣向みたいな感覚的なものの両方あると思います。音楽的には、たとえるなら数学の公式みたいな理論です。
「
これを外さなければいい」という普遍的なものですね。それに対する感覚としての良識は、俯瞰的に自分をみる能力です。
ミュージシャンだっていつまでも若くない。歳を重ねて「どうして自分の音楽が売れなくなったんだろう」と悩むより、自分が聴く側に立ちさえすれば、じつに簡単にわかるんです。
「
年齢が離れていれば、求める音楽にギャップがあって当たり前だよね」って。まずそう考えた方が早いですよね。これが感覚的な良識です。
最新刊では「ヒットだけは、望もうが望むまいが、早い時期（20代が最適）に獲ってしまうべきだ」というぼくの持論も語りました。少し厳しい物言いではありますが、ここで言いたいのはインヴォルヴ、つまり参加意識をもつことなんですね。
iTunesを使うとき、
「
⌘ + I（情報を見る
）
」を押すとその曲のインフォメーションが出てくるじゃないですか。そこには作曲家やジャンル、発売年などの情報を自由に追加したり編集できますよね。追加した情報はCDDBといわれるインターネット上のデータベースに送ることもできる。
ぼくは、あの仕組みがもっと自由に発展していけばいいなと思っています。 たとえばレコード会社の社員だったら「わたしはこのアルバムの宣伝担当でした」とか、自分で情報を追加して、世のなかに知らしめればいいんですよ。
「
これを店頭でたくさん売りました」というディーラーがいてもいい。そうやって、さまざまな人が参加できるようになれば、作品がヒットするまでに、どれだけの人間が動いたのかが可視化され理解しやすくなる。
「
若いうちにヒットを出しなさい」と言ったのは、どちらかというと「ヒット曲に関わりなさい」ということです。なぜかと言えば、メガヒットという台風のような現象が巻き起こったときに、その中心に立たないと見えない風景があるからです。ちょっとでもその作品に関わったなら、その風景を見ることができる。たとえばディーラーだったら「このレコードを店頭に置いた瞬間、面白いように売れた」という体験があるはずじゃないですか。そういう「そのヒットの一端を自分が担った」という意識をもつことを、若いうちに経験しておけと言いたいんです。
メガヒットという

台風のような現象が

巻き起こったときに、

その中心に立たないと

見えない風景が

あるからです。

ちょっとでも

その作品に関わったなら、

その風景を

見ることができる。
曲そのものに、YouTubeやFacebookのようにコメントがたまっていくとすれば、もしその曲がヒットしたとき、そのムーヴメントをつくり上げたのは、コメントした一人ひとりということになる。たとえばピコ太郎のヒットの場合も、ジャスティン・ビーバーというマキシマムトリガーはありましたが、それ以外にもあの動画を一度でも再生した全員がヒットを担っていると思うんですよね。
ヒットというのは、マスでのできごとなので、絶対どこかに点が線になるきっかけがある。それはジャスティン・ビーバーだけではなく、たとえばレコード屋で「このヒット商品、わたしがレジで30回打ったのよ」という子がいたら、それを発信してヒットというムーヴメントに参加すべきだと思うんです。だって、その子が売ったんだもん。ヒットに参加したみんながクレジットされる、そういうアプリを自分でつくりたいと思っているんですよ。
ぼくが好きな『ハイ・フィデリティ』という映画では、中古レコード屋を舞台に物語が展開されていきます。そこでは一度世のなかに出て、埋もれた曲を再発掘して、みんなに「これいいんだぞ」って知らしめたヤツが偉いというシーンがあるんですよ。いまみたいにアーカイヴがどんどん雪だるま式に増えていく時代では、埋もれた良品を再発掘した人はやっぱり偉いんです。
そんな良品をみんなで共有できるようになるためには、自分から湧き上がる参加精神が必要です。若いうちにその意識が高まるプロジェクトに加わることができれば「参加したことの喜び」を早い段階からもてる。
「
ヒット曲は若いうちに出しなさい」とはそういう意味で、関わり方はアシスタント・エンジニアでもいい。極論すれば「いいね！」を押すだけでもいいんです。
逆に言えば、これだけものが売れない時代だからこそ、参加意識を高められるインフラを構築する必要があるということです。そういう意味では、AKB48はすごくいいシステムだなと思っています。だって「握手ができる」という「参加意識」をつくり上げたことで、CDを100枚以上買うファンができたわけでしょ？　それを「握手券」と呼ぶからイメージが悪いのであって、ファンが参加するためのシステムと考えれば、秋元さんはものすごくいいものをつくったなと思うんですよね。
この参加意識がこれからはすごく重要になってくる。そこに、“Hidden Wonder”（秘めたる素晴らしさ）ならぬ“Hidden Business”（未知なる商機）がある。われわれは、そのビジネスをつくっていかなければならないと思いますね。
これを「何でも金にしやがって」と批判されても、それは仕方がない。でも、矢面に立ってあそこまで結果を残すAKB48というシステムは、その批判に受けて立っている。だから、そういうプロセスを経てヒットを出したモノは偉いんですよ。ヒットは、つねにリスクと隣り合わせじゃないとできないものですから。金の亡者とかいわれても仕方ない。ええ、炎上覚悟ですよね。
映画『シン・ゴジラ』の予告編で流れる、鷺巣の楽曲「Who will know (Tragedy
）
」
。鷺巣が音楽を務めた映画本編では、1954年につくられたオリジナル版の映画『ゴジラ』でつくれらた伊福部昭による音楽と、鷺巣の楽曲が渾然一体となり使用されている。
最新の作品集『SHIRO’S SONGBOOK』には、Hidden Wonder（秘めたる素晴らしさ）という副題をつけました。音楽は無限の可能性を秘めていると思います。ぼくは何かと「名演の海」や「妄想の海」みたいに、音楽を海にたとえることが多い。音楽を「空」にたとえないのは、海の方がわからないからです。空は毎日眺めていて、何光年先の星も見えるし、それが遥か彼方にあることも理論的にわかっている。
でも深海がどうなっているかはまだわかっていない。何千mまで潜れる機械があるにしても、見えるのは自分の周囲だけで、未知の部分がたくさんあります。そのくせ、ぼくらは海老なんていう不気味な生き物を食べて生活してるわけですから、やっぱり音楽をたとえるにはぴったりですよ。
「
音階は12音しかないでしょ」

とか言われると、

ぼくは「バカヤロー」って

言いたくなるんですよね。

音楽には

無限の可能性があるに

決まっています。
「
音階は12音しかないでしょ」とか言われると、ぼくは「バカヤロー」って言いたくなるんですよね。だってピアノは弦が88本あって、そのほかの楽器にも全音域分の音を発生させる仕組みがある。さらに人間の声は、ひとつひとつが異なっているんですよ。音楽には無限の可能性があるに決まっています。
「
ひろく音楽を聞いてもらいたい」という方向で考えれば、たしかに熟年層には、まだまだ市場が残っている。でもそういう方向以外にも、音楽ができることはあると思います。たとえば音楽のアイコン化という現象は、生活に溶け込んだかたちでのアプローチと解釈できます。
その最たる例は、ブライアン・イーノがつくったWindows 95の起動音ですね。一方で日本にも、列車のベルの代わりに音楽を鳴らしたり、音楽をアイコン化する優れた文化がある。ベルよりも余計にうるさいって人もいるかもしれない。けれども、そういう批判を覚悟で、音楽というものをさらに面白く生活に密着させたいという意識が、音楽家にはあると思うんですよね。
これは「音楽家だから、音楽をアイコンにできる」という話ではないんです。音楽をアイコンにするのは、聴く側ですよ。たくさんの人に聴いてもらわないと、それは認知されない。じつはマイクロソフトにとって、じっさい起動音なんてどうでもよい要素なんです。でもマスを相手にするようになると「あ、これイーノがつくってるんだってね」みたいになってくる。これが音楽のなせる豊かさなんでしょうね。そうして初めて、あの起動音はアイコンになりえたんですよ。
The Black Eyed Peasの首謀者としてポップシーンを牽引してきた音楽家／プロデューサー・will.i.am。彼が語る未来の音楽像は、エンターテインメントの領域には留まらない。人間にとって根源的な音楽がぼくらの脳や身体、神経、あるいは物理的な環境に、どんな作用をもたらしているのかはほとんど謎なのだ。秘められた音楽の可能性を探る『WIRED』日本版独占インタヴュー。
ゴジラの場合でも、伊福部昭の音楽が大衆に認知されていなければ、あの曲は聞いてゴジラを思い浮かばせるアイコンにはならないですね。ピンク・レディーみたいに「実際活動してたのは2年程度でも、強烈に印象に残っている」という音楽もある。彼女たちの場合は、振り付けが印象的で、みんなが真似したというのも要因ですよね。AKB48も同じで、
『
恋するフォーチュンクッキー』は、大勢のファンが自ら踊った動画をYouTubeに上げたことで、それがひとつの媒体となり、みんながそれに巻き込まれていった。
だから「アイコンとしての音楽」とは、いろんなものと音楽がひとつのメディアになって、インタラクティヴに多くの人やモノを結びつけることだと思います。そのレヴェルに成長するまでは大変ですよ。けれども、ただの音楽からアイコンに切り替わる時のライヴ感、それをここまで記録に残せる時代は、いままでにないですよ。
みんなが参加して育てた音楽を、みんながアイコンとして使っていく。ピコ太郎のヒットも、この現象に通じるものがあります。いまは短い曲であってもモンスターになれる時代なんです。ぼくは、それは音楽という文化が、人間を中心にいまも動いている証拠だと思います。だから、音楽が悪い方向に向かっているとは、到底思えないんですよ。
活動20周年を記念して1999年から鷺巣が制作している「SHIRO’S SONGBOOK」シリーズの最新作。MISIA、平井堅など豪華アーティストが鷺巣のもとに集結、装画は公私ともに親交があるマンガ家・安野モヨコが手がけた。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
The Hidden Wonder of Music
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/shiro-sagisu/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
RECOMMEND
推薦コメント
PROGRAMS
ツアー・プログラム
ARTICLES
関連記事
ENTRY
お申込み
多様性の都市・ベルリンが
スタートアップの「聖地」と化している！
欧州版SXSWと呼ばれるカンファレンス
「Tech Open Air」（TOA）への参加や
スタートアップのオフィスやクリエイティヴスペース、
さらには『WIRED』ドイツ版編集部への訪問を通じ、
いかにしてカルチャーがイノヴェイションを
ドライヴさせているかを体感する7日間の旅。
2014年に22億ドルが投資され、欧州におけるスタートアップ投資ではロンドンを抜き1位に躍進しスタートアップの「聖地」と化したベルリン。いまや欧州のみならず世界中の起業家や若者がベルリンを目指しています。
なぜベルリンなのでしょうか？　ヒントはベルリンという都市の「多様性」と「文化」にありました。ベルリンは人口の約20パーセントが外国人であり、世界一のヴィーガン人口をもつなど多様なライフスタイルを受け入れる土壌が整っています。そして多彩なアートイヴェントが年間を通じて開催され、人々の生活と文化が密接に結びついています。
これは一見ビジネスとは関係のないことのようにも思えます。しかし、実はこうした都市の環境や文化があるからこそ、イノヴェイターのコミュニティが活性化し集団のなかで多様性と創発が生まれつづけているのです。ベルリンの人々は誰もが「アーティスト」でなければいけないと考えており、市民は社会変革を目指し、作品をつくる感覚でスタートアップを立ち上げます。
日本においてもコワーキングスペースが注目を浴びるようになって久しいですが、コミュニティを成長させるメソッドはいまだ皆無だといえるでしょう。今後更なるイノヴェイションを生み出すためには、イノヴェイターとの共創を可能にする「フォーミュラ」を確立する必要があるはずです。
ベルリンにはこれからの日本にとって必要となるインフラが揃っています。「多様性」と「文化」が生んだこのインフラを体感し、新しい「フォーミュラ」を手に入れる旅へと出発しましょう。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
1. 大企業を変えるオープンイノヴェイションの方程式
ベルリンのコワーキングスペース利用者のうち約3割は大企業に勤める人々です。異なる立場の人々が日常的に交わり、ビジネスの化学反応が起きる場が生まれています。
2. Industry4.0を下支えするテクノロジーのエコシステム
ベルリンはかつて分断され産業が停滞しました。その結果、既存の産業構造から影響を受けない21世紀型のデジタル経済による新たな産業構造がつくり出されたのです。
3. 格差・食の安全・ダイヴァーシティ…新しい時代の生活文化
ベルリンは移民やヴィーガンが非常に多い、多様性豊かな都市です。多様な人々の文化が混じり合うことで、新しい生活文化を受け入れる寛容な土壌が育まれています。
4. 21世紀型の都市を支えるインフラのダイナミックな再設計
元ハッカーが行政の要職に就くこともあるため、インフラさえもダイナミックに変化します。ベルリンではスタートアップがインフラの再設計すら行いうるのです。
5. シリコンヴァレー型のビジネスを更新するハックカルチャー
ベルリンには世界最古のハッカーコミュニティが存在します。そのコミュニティが都市全体に広がったため、市民全体に既存の概念をハックする精神が根付いています。
［
ご旅行期間］

2017年7月10日
（
月）〜7月16日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算33,670円 2017年4月11日現在）は含みません


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。ツアー行程においての通訳は1名同行予定ですが、個人の通訳はございません。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：日本航空

利用予定ホテル：ウィンダム・エクセルシオール、クラウン・プラザ、マリティム・プロアルテ

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
JL413 成田（10:30発）─ ヘルシンキ（14:50着）｜AY917 ヘルシンキ（17:00発）─ ベルリン（17:55着）｜ベルリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜『WIRED』ドイツ版編集部にてレクチャー開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜Factoryにてミートアップイヴェント開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日「Tech Open Air」（TOA）参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日TOA参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY912 ベルリン（13:15発）ー ヘルシンキ（16:05着）｜JL414 ヘルシンキ（17:20発）
食事：朝◯／昼─／夕─
JL414 ─ 成田（8:45着）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
ベルリンの旅を最大限実りあるものにするために、参加者を対象に事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵によるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりをつくる食事会も予定しています。レクチャーを通じてベルリンの状況やさまざまなスタートアップが生まれた背景を知ることで、さらにベルリンの魅力を感じ取れるはずです。また、帰国後に開催する事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
多様性と文化の都市、ベルリンから学ぶべきことはたくさんあります。ベルリンのスタートアップシーンに精通するキーマンから『WIRED』ドイツ版編集長まで、ベルリンをよく知る人々にベルリンの魅力を尋ねてみました。
ベルリンはスタートアップ・エコシステムの先導的都市となっています。街は創造的なアイデアの苗床となり、精神的な生産を支える物質的なインフラは他都市にない歴史の上にあります。ベルリンがスタートアップ成長指数で世界一と評価される真の理由とは何でしょうか？ イノヴェイターのコミュニティを活性させるための絶妙な「ベルリン・レシピ」の数々を、皆さんと探りたいと思います。
ベルリンはファウンダー、投資家、世界中のクリエイティヴが交わる「メルティング・ポット」です。政治的な中心地で、スタートアップやシンクタンク、大企業によるイノヴェイションハブが共生しているのです。ベルリンでは力強い歴史や文化と何でもやってみる精神が結びついており、人々は自由なアイデアと個性を愛しています。ベルリンへの来訪は間違いなく価値あるものとなるでしょう。
SXSWのようなジャンル横断型イヴェントが世界中の都市で次々に開催されるようになっていますが、なかでもベルリンのTech Open Air（TOA）はいま注目すべきイヴェントとして、人気を博しています。TOAのエッセンスは「多様性のポリフォニー」であり、ジャンルの異なるものが触発しあい、共創を促します。イノヴェイターたちを惹きつけるベルリンの魅力に触れ、日本でも新たな動きを生み出しましょう。
ヨーロッパ版SXSWともいれるテックカンファレンス「Tech Open Air」のほか、注目のスタートアップが続々と集まるクリエイティヴスペースやコミュニティスペースが勢揃い！　多種多様なビジネスが次々と生まれる現場に身を投じましょう。
14,000人の起業家と450人以上の投資家が参加するヨーロッパ最大級のテックカンファレンスです。多種多様なスピーカーによるセッションだけでなく、屋外で催されるライヴなど、ジャンル横断的な内容から「ポストSXSW」とも呼ばれています。2017年はベルリン市街で200以上のサテライトイヴェントが開催され、世界中から多くの参加者が訪れます。
ベルリンで最大級のスタートアップ環境を提供するイノヴェイションテックハブです。米グーグルがベルリンのスタートアップを支援するべく投資したことで注目され、オフィス階には SoundCloud, Twitterなどが入居しています。ヨーロッパのみならず、シリコンヴァレーやニューヨークなどのスタートアップシーンとのコラボも盛んです。
Tech Open Air(TOA)の創設者によってつくられたオフィススペースです。TOAの運営組織はもちろんのこと、シネマフォトグラフィーのストックフォトであるgallereplayなど新進気鋭のスタートアップが数多く入居しています。さまざまなイヴェントが連日開催され、スタートアップ同士の結びつきが生まれ独自の生態系をつくり出しています。
ガスや電気、水道、ゴミ処理など都市のインフラを支える6つの大企業によって運営されるInfra Labでは、大企業と若き起業家が共創しイノヴェイションを起こしています。単にビジネス上の成功が志されるのではなく、持続可能な都市の育成と市民の生活を改善するためにイノヴェイションを起こし課題を解決するという観点から運営されていることで注目を浴びています。
2009年に設立されたBetaHausは、ベルリンのなかでは古株にあたるコワーキングスペースです。テック系のスタートアップが多く利用することで知られており、制作用の機材や作業用のスペースも充実しています。BetaHausのあるモーリッツプラッツはベルリンのクリエイティヴ経済の中心地のひとつで、周囲にもクリエイティヴハウスが建つなど注目のエリアです。
ツアーはカンファレンスやコワーキングスペースの訪問だけでは終わりません。『WIRED』ドイツ版編集部によるレクチャーや刺激的なプロジェクトを運営するキーマンが一堂に会するミートアップなど、ベルリン通たちの「生の声」に耳を傾けましょう。
『WIRED』ドイツ版編集部のオフィスにて、同誌編集長ニコラウス・レットガーによるレクチャーを開催。なぜベルリンはヨーロッパにおけるスタートアップシーンの震源地となったのか？　編集部から見たベルリンの魅力とは？　編集部とのコミュニケーションを通じてベルリンの現在に迫ります。
QON Inc.のディレクターを務める武邑光裕監修のもと、行政をも巻き込んで刺激的な取り組みを行う企業がFactoryに集結！ 彼らのレクチャーを通じて多様性と寛容性の街ベルリンの実態に迫るとともに、どうすればクリエイティヴなコミュニティをつくり出せるかを学んでいきます。
NEWS
NEWS
NEWS
[ご旅行期間]
2017年7月10日（月）〜7月16日（日）　7日間
[旅行代金]
大人1名1室・シングル部屋利用時　お一人様　1,058,400円（税込）
[発着地]
東京（成田）
[添乗員]
同行しません。
※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。ツアー行程においての通訳は1名同行予定ですが、個人の通訳はございません。
[募集人員]
20名
[最少催行人員]
10名
[日本発着利用予定航空会社]
日本航空
[利用予定ホテル]
ウィンダム・エクセルシオール、クラウン・プラザ、マリティム・プロアルテ
[旅行条件（要約）]

※詳しい旅行条件と個人情報のお取り扱いを説明した「旅行条件書」をお渡ししますので、事前にご確認の上お申込み下さい
●募集型企画旅行契約

この旅行は、株式会社ジャルパック（以下「当社」）が企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えて、当社指定の受託販売会社あてにお申込みいただきます。受託販売会社とは当社に代わり旅行の申込み、代金の収受などの手続きを代行するものです。

旅行契約は当社らが契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立します。

申込金（お一人様）10万円以上旅行代金まで
●お申込み方法

所定の旅行申込書をご記入の上、受託販売会社・㈱Ｊトラベルセンターまでお送りください。

合わせて、お申込金として、10万円のお振込みが必要となります。

ご請求書は、旅行申込書を受領した後、別途、発送をさせていただきます。

ご請求書に記載の期日までに、お振込みをお願い申し上げます。
●残金のお支払いについて

ご出発の1か月前（6月9日・金曜）までに、残金のお振込みをお願い申し上げます。

ご請求書につきましては、別途、ご案内、発送をさせていただきます。
●取消料

お客様は次の取消料をお支払いいただくことにより旅行契約を解除できます。


●旅行代金に含まれるもの

1. 航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2. バス料金（日程表に記載された区間）

3. 宿泊料金（1名1室・シングル部屋利用）

4. 食事費用（朝食5回、昼食4回、夕食5回）

5. 通訳費用（Tech Open Air参加時、企業訪問時）

6. 手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7. Tech Open Air 2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1. 超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

2. 燃油サーチャージ・航空保険料・空港使用料および空港諸税

3. 個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

4. 日本発国際線利用空港までの国内交通費

5. 任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。
　　　
死亡補償金：2500万円、入院見舞金：4〜40万円、通院見舞金：2〜10万円 携行品損害補償金：お客様1名につき〜15万円（但し、補償対象品1個あたり10万円を限度とします。） 上記金額はご旅行催行時に変更になることがあります。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

受託会社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。

○通信契約による旅行契約は、受託会社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、受託会社がその通知を発した時に成立し、受託会社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。

○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。

○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社らが別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、ドイツ出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、受託販売会社の担当職員にお問合せください
●個人情報の取扱について

当社及び受託販売会社は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。
●旅行条件・旅行代金の基準日

この旅行条件は2017年3月20日を基準としています。また、旅行代金は2017年3月20日現在の有効な航空運賃・運用規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　
http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　
http://www.forth.go.jp/
●その他

旅行代金には燃油サーチャージが含まれています。旅行契約成立後に燃油サーチャージが増額または減額、廃止されても追加徴収や払い戻しはありません。
お問い合わせ
[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社ジャルパック

観光庁長官登録旅行業第705号　日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員

東京都品川区東品川2-4-11
[受託販売]　旅行のお問い合わせ・お申し込みはこちらまで

株式会社Jトラベルセンター

東京都知事登録　旅行業2-5961号　日本旅行業協会正会員

東京都港区浜松町1-7-3

電話：03-5777-4884　ファクス：03-5777-4883

メールアドレス：
all@jtravel.co.jp


お申込み書にご記入の上、メールかFAXにて送付をお願いいたします。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記のJトラベルセンターまでお問い合わせください。
なぜいまベルリンが面白いのか？　どうしてベルリンがスタートアップの「聖地」となりえたのか？　参加を検討されている方向けの事前説明会には、スタートアップシーンに精通するQON Inc.ベルリン支局長、武邑光裕がベルリンからSkypeで参加。いまベルリンで起きていることやこの街に注目すべき理由をじっくりご説明いたします！
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社Jトラベルセンター

東京都知事登録　旅行業2-5961号　日本旅行業協会正会員

東京都港区浜松町1-7-3

電話　03-5777-4884　ファクス　03-5777-4883
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/02_berlin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ガヴァメントITの分野で破壊的イノヴェイションを次々と打ち出してきた、バルトの小国エストニア。行政においても、いち早くブロックチェーン・テクノロジーの実装を目指す同国は、英国の脱退に揺れるEUの存続に新しい活路をもたらすことができるのか。デザインシンカー・池田純一が綴る、ブロックチェーンの統治システムとしての可能性。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPHS BY YUKI SHINTANI

TEXT BY JUNICHI IKEDA
エストニアの首都タリンに数多く残る、旧ソ連時代の工場や政府関係施設は、現在スタートアップやクリエイターが集うインキュベイション施設として再利用されることが増えている。
『WIRED』日本版では、これまで紹介してきた世界のイノヴェイションの数々を読者に“実際に体験”してもらうべく、年4回のツアー「WIRED REAL WORLD」を企画。2017年の第1弾は「エストニア・ラジカル・イノヴェイションの旅」と題して、当地で開催されるカンファレンスや現地スタートアップなどに参加者を案内する。ツアー参加の申込み締切は、2017年4月21日（金）。申込み方法およびプログラム内容は
「REAL WORLD」特設ページ
をチェック。また、
第2弾（ベルリン）
を含む「WIRED REAL WORLD」の全貌は
こちらの特設ページ
でも紹介している。
ブロックチェーンが開く未来を展望するとき、ダークホース的に興味深い立ち位置にあるのが、北欧の小国エストニアだ。ソ連崩壊によって1991年に独立国の地位を取り戻したこの国は、独立当時は国民の半分以下しか電話を利用できない情弱国だった。それがいまではSkypeを生み出したハイテク国として知られ、世界に先駆けて「e-Estonia」というデジタル政府に着手するスタートアップネイション（起業国家）なのである。
そのうえで欧州随一のイノヴェイション国家として躍進しようと、いち早く「e-resident」という制度を導入し、エストニア以外の国籍の者でも本人の意思でヴァーチャルな市民として登録できる道を開いた。そうして自国内で起業を促し、欧州におけるシリコンヴァレーの地位を得ようと目論んでいる。
表面的に見ればこうした動きは、多くの国の利害が錯綜する欧州ならではの小国らしい動きといえる。昔から小国は、ヒト、モノ、カネといった経営資源のうち、移動が容易なヒトを集めるために魅力のあるルールや場所をつくることに注力してきた。カジノで人を集めるモナコ、秘密厳守のプライヴェートバンキングで知られるスイスといった具合だ。どれだけ周りの人びとに有益な条件を出せるかが、小国が発展するための鍵の一つである。
エストニアにとってITは、民主主義国としての再出発の際、脆弱だった社会インフラを整備するうえで効果的であっただけでなく、EUのなかでの生き残りのために、限られた資源を賭ける対象としても有益なものであった。
最近はやりのFinTech（金融技術）にならえば、エストニアはGovTech（政府技術）によって民主政の浮揚に成功しただけでなく、その成果を国外にアピールするための顔にした。多くの先進国で電子政府の取り組みが遅々として進まないときに、実際にソフトウェアのかたちで政府機能を組み上げる試行錯誤の場を提供した。ブロックチェーンもこうした思惑をさらに広げる技術とみなされている。
というのもブロックチェーンには、従来のGovTechを超える潜在力があると思われるからだ。いままでエストニアが扱ってきたGovTechは、既存の民主的政府の改善が中心の“Government Technology（政府技術）”であった。しかし、ブロックチェーンが開くGovTechは、自律分散性という特性から、政府のあり方自体を根本的に組み替える“Governance Technology（統治技術）”に転じる可能性をもつ。そのうえで、この新たな統治技術の展開される場が欧州であることは興味深い。EUはいま、統治の混乱の只中にあるからだ。
とはいえこの話には、欧州の状況に対するイメージが不可欠になる。そのための補助線としてここでは『
ドローンランド
』という、ドイツ人作家トム・ヒレンブラントによる近未来小説を取り上げてみよう。
この小説は、タイトルにある通りドローンが飛び交う未来の欧州を舞台に、ユーロポール（EU警察）の警部が、欧州議会議員の殺害事件解明に取り組む話だ。だから推理小説でもあるのだが、その捜査方法も未来的で、現場の推理もヴァーチャルリアリティ（VR）空間で代行される。そんなことが可能なのは、ドローンを含めて都市の至る所にカメラが配備されているからだ。常時蓄積される映像記録を引き出すことで、事件が起こった現場をVR的に再現し、そのVR空間に没入することで現場での出来事を追体験できる。
そんなドローン／監視／VR社会で繰り広げられる殺害事件の背景事情の一つが、EUからのイギリス脱退の可能性だ。もちろんすでに今年6月の国民投票で、イギリスのEU脱退は確定的未来になってしまったが、この小説世界では依然としてその話題がEUの統合を揺るがすものとして扱われる。なぜならこの物語では、すでにアメリカは欧州から政治的には手を引いているからだ。
もっとも文化的影響は簡単には消えず、しばしばアメリカ的な意匠が現れる。ARによる上書きが当たり前の都市空間にはアメリカを思わせるイメージが漂っている。映画『カサブランカ』を偏愛する主人公のオランダ人警部がハリウッド映画の薀蓄を折に触れ口にするのも、その一つだ。一方、この亡霊のように欧州に憑いてまわるアメリカの記憶に代わって未来のEU社会を席巻しているのが、韓国、北朝鮮、中国、日本といった東アジア諸国のメーカー群だ。ドローンランドの運営に不可欠な電子機器のほとんどがアジア製だ。欧州らしさを醸しだすのは、都市景観を彩る歴史的建造物ぐらいにすぎない。
つまり、アメリカの文化とアジアの技術で生かされている歴史の抜け殻が、この世界の欧州なのだ。他所からの借り物と過去の遺産のうえで成り立つのがドローンランドのEUであり、この「システムが制御するEU」のシスアド（システムアドミニストレーター）としての役割が欧州委員会／議会の仕事となる。そのシスアド権限を巡る争いが、作中の殺人事件へとつながる。
このように『ドローンランド』では、EU以後のヨーロッパが、技術だけでなく近未来の社会情勢も含めて、戯画的ではあるがその分リアルに描かれている。実際のところ、21世紀を迎えるころには世界の注目の的であったEU統合も、2010年代にはすっかり鳴りを潜めている。
EU憲法を制定し一時は真っ当な連邦国になろうとしたときもあったが、政治統合の夢は2004年のフランスとオランダの国民投票によって否決された。以来EUは「国民国家の集団」以上「連邦」未満の、極めて宙ぶらりんな「超国家体」として存続している。EUは政府ではないが政府のように振る舞う不可解な統治体なのである。
だが一度起動してしまった官僚機構は、『ドローンランド』で描かれるように事実として定着し、EUを廃棄するという英断でもない限り止まることはない。ブリュッセルやストラスブールといったEU機関が集中する都市は、すでにEU官僚の巣窟と見られている。
もともとは20世紀前半に欧州全土を壊滅的状況に陥れた2度の世界大戦の教訓から始まったEU統合も、しかし、その戦争の記憶をもつ世代が高齢化し死去するにつれ、当初あった統合＝平和への情熱が徐々に薄れ、その代わり一つの巨大経済圏としての振る舞いから得られる政治的利益を調整する打算的なものに変わっていった。グーグルやアップルがEUから反トラスト法違反の嫌疑をかけられ続けていることもその一例だ。
そんななか、フランスとともにドイツへの政治的重しであったイギリスのEU脱退が決まったことで、大陸欧州における政治権力のあり方は極めて流動的になってきた。リーマン・ショック以後、再び国家主権を強調する声も高まっている。
このようにEUという経済圏は、政治的統合を断念してしまって以後、不安定な状態が続いている。EUは、それこそ欧州的な貴族的善意で成り立ってきた危うい統治体なのである。そのうえ、オリジナルの西欧中心のEUから、北欧、南欧、そして東欧へと拡大したことで、域内の利害関係や権力配置は複雑化し多層化している。民族、言語、宗教、経済、政治のそれぞれで多様な利害が渦巻いている。しかも、それらを扱う欧州の人びとには長い歴史のなかで堆積した、いかんともしがたい相互不信と疑心暗鬼の記憶がある。
エストニアの首都タリンの旧市街からバルト海を望む。かつて「ハンザ同盟」の北端の都市として栄えたタリンには、いまなお中世の遺構が残され、当時の息吹をいまに伝えている。
だがそんな不安定な欧州だからこそ、ブロックチェーンが活かされる可能性がある。分散分権的なシステムとして、利用者間の信頼を自律的に立ち上げることができるからだ。EU官僚や大国の思惑に対して一定の不信・疑念があればこそ、人の代わりにシステムを選択することにも大義が生まれる。そのシステムが中央集権型ではなく分散分権型であるのならなおのことよい。
つまりブロックチェーンによる分権型の統治機構を立ち上げることで、EUと主権国家の間の、いわば中2階のような機構を無人の自律的システムとして解き放つ。その推進に手を挙げているのがエストニアなのである。
EUと各国の間での政治家や官僚のせめぎあい、あるいはEU全域での競争で優位に立とうとする大企業同士の闘いなど、EU内の権力闘争には大なり小なり人がかかわる。そして人がかかわるところ必ず腐敗が生じる。そうした腐敗した官僚制に対する忌避感は全体主義の悲劇を経験した欧州では根強い。
であれば、人による集権的な仲介組織を排し、システム全体で広く遍く信頼を確保しようとするブロックチェーンは、権力が多層的に交錯する、宙ぶらりんの超国家体であるEUだからこそ新たな意義を見出す可能性がある。
実のところエストニアは中世以来、独立国であったことがほとんどない。デンマークやスウェーデン、ロシア等の周辺諸国に併合されていた。第一大戦後の1918年、ようやくロシアから独立したもののそれも長くは続かず、第二次大戦末期の44年、ソ連に再び占領された。だから91年の再独立は、文字通り悲願であった。こうした経験が、独立後、政府の電子化を進める力の一つとなってはいないだろうか。
人よりもシステムの方が信頼できる、というのは冷戦末期の東欧／共産圏の報道でよく見聞きした、行きすぎた官僚制による社会的紐帯関係の破壊という逸話を思い浮かべれば、あまりにも出来すぎの話のようにも思える。だがエストニアが独立してようやく四半世紀であることを踏まえれば、そうとばかりも言っていられない。
実際、エストニアによるブロックチェーンの試みがユニークにみえるのはこういうところだ。彼らはもしかしたら、彼らが抱える文化的伝統や歴史的記憶を込みで、より現実味のあるGovernance Technologyを開発する可能性がある。その開発はエストニアにとって切実なだけでなく、EUにとっても切望すべきものかもしれない。宙ぶらりんの統治体であるEUは、イギリス脱退のような圧力をいま、強く受けているからだ。
そのようなときに、共同管理可能で中立的なシステムを提案することができれば、それは一種の緩衝材となりうるだろう。それはまた、EUか各国政府かという二択に対して第三の選択肢を示すことにもなる。始まりは確かにエストニアからかもしれないが、しかし自律分散的という特徴から一度起動されれば汎欧州的なシステムとして稼働し続ける。
もちろん技術は人がつくるものだから、たとえ分散技術でも製作者たちの影響が残ることは間違いない。だから既存の政府、特に中央集権化し官僚化が進んだ国の政府では、その採用には抵抗があるだろう。すでに実績のある集権的システムがそこにあるからだ。銀行システムが整備された先進国では個々人の電子決済ぐらいにしかFinTechが使われないのと似ている。
しかしEUのように権限の配備そのものが不安定なところでは、その権限の依拠する正統性を巡って検討を重ねる余地が残っている。その意味でEUの辺境にあるエストニアがEUへのゲートウェイとなる「e-resident」を立ち上げたことは、新たな統治様式の模索の端緒にも思える。エストニアの首都タリンは、中世において商人が主導したハンザ同盟の北端の都市でもあった。北海からバルト海の沿岸に散在した交易都市群からなる同盟という統治体の経験もまた、彼らの記憶に潜んでいるのである。
このように、ことブロックチェーンについては、欧州の方がどうやらアメリカよりも面白い。分権的な連邦制の下で、あくまでも人間の意思によって政府を改革するアメリカのOpen Governmentの動きとは一線を画しており、アメリカ的陽気さとは無縁にみえる。おそらくは長い欧州の歴史のなかでもつれてしまった相互不信と疑心暗鬼の網の目があるからなのだろう。
むしろEUは、人間よりも機械によって保証される公正な信頼を、無意識のうちに望んでいるのではないか。そんなシニカルな待望感は『ドローンランド』の世界に終始漂う、どこか陰鬱で湿った空気とも通じている。その意味でEUとは半ば空想的／観念的存在である。ブロックチェーンとは、そんなSF的空間で、統治に対する人間の隠れた願望を引きずりだす鎖なのである。
2016年、連載「
ザ・大統領戦
」にて波乱の米大統領線を適切にウォッチするための視点を綴ったデザインシンカー・池田純一が、2017年は話題の本を読み解く。『
フンボルトの冒険
』『
ロボットの歴史を作ったロボット100
』『
「接続性」の地政学
』といった幅広いジャンルの書籍から、現代を生きるための「コンパス」を探るための書評連載。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/19/estonian-blockchain/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
CONCEPT
コンセプト
PROGRAMS
ツアー・プログラム
MEDIA
メディア
CONTACT
お問い合わせ
ENTRY
参加者募集中のツアー
観光でもない。ありきたりなビジネス視察でもない。
カルチャー＋ビジネス＋テクノロジーの最先端に身を投じ、
未来の風にじかに触れ、古くなった発想や視点を更新する。
WIRED REAL WORLDは、『WIRED』日本版が提案する、
ゼロから1を生み出すための、新しい旅のプラットホームです。
若林恵（『WIRED』日本版編集長）
デジタルテクノロジーの進化と発展にともない、コミュニケーションは、よりスピーディにダイレクトになり、効率化がますます進んでいます。 効率化は、人や組織を、ときに極端なまでにやせ細らせ、身動きを 取れなくするものでもあります。そうした趨勢の一方で、社会は、新しいアイデア、効率を「豊かさ」へと変換するためのジャンプを求めています。「イノヴェイション」という言葉に託されている期待は、 まさにそうしたジャンプです。しかし、ガチガチに効率化された現実のなかにあっては、そうしたジャンプは望みようもありません。
新たなインスピレーション、思いもつかなかったようなイマジネーションを得るためのステップとして「旅」は、古今東西、つねに大切に考えられてきたものでした。そして、その「旅」のありようもまた時 代によって変化します。かつて、旅は、仕事が「オン」であるのに対して、「オフ」の時間を授けるものでした。けれども、いま、そうした二分法すらもまた意味を失っています。「新しいジャンプ」をもたらす旅は、仕事のようであり、また遊びのようでもあり、むしろそれが渾然一体となったものとしてあります。
いま世界は驚くほどのスピードとめまぐるしさで変化しています。それはとりもなおさず、人がめまぐるしいスピードで動き、世界のいたるところで出会いを繰り返し、その出会いをきっかけとして、新しい何かを絶えず生み出しているということでもあります。そこでは、遊びは仕事となり、仕事は遊びともなります。旅や、旅先での出会いは、単なる「消費」ではなく、何かを生み出す発火装置となるのです。
WIRED REAL WORLDは、奔流のごとく渦巻いては、刻々と自らを更新していく世界のなかへと飛び込み、そのダイナミズムを体感するのみならず、やがて、その動きの一部となって世界と本当に意味でつながっている新しい日本を生み出す人のための「旅のプラットフォーム」です。世界の先端を走る人びとが集い、意見を交 換し、新たな価値が絶えず創出されていく場所へと、みなさんを誘う、イノヴェイションの発火装置です。
世界は刻一刻と動いています。あなたを待っていてはくれません。リアルな「世界」へ、激流のなかへ。旅立ちのときは、もう迫っています。
WIRED REAL WORLDは、技術視察出張でも、慰安旅行でもない、新しい旅の提案です。楽しみながら、学びながら、現地の人と交流し、自らのビジネスの本質とは何かを思索し、創発を生む旅です。新しいアイデアが生み出される現場を目撃し、お互いに発想し、次を生み出す。
先端的カンファレンスに出席し、ローカル・スタートアップと交流し、最先端のカルチャーや食や文化に触れ、旅する人のセンスを磨きます。
『WIRED』日本版が編集する、新しい旅のプランをお楽しみください。
どのカンファレンスに参加し、どの企業と対話し、どのよう に考えればいいか?視察には編集の視点が重要です。世界中 のイノベーションの事例やアイデア、デザインや先端技術を 紹介してきた『WIRED』だからこそできる「編集された」旅の提案を行います。事前のレクチャーや帰国後の「まとめ」 まで、『WIRED』視点でみなさんを「引率」します。
ビジネスの最新情報であれば、ネットを探せばどこでも手に 入る時代です。しかし、ビジネスを有効に機能させるためには、技術やアイデアがどのような文脈で生まれてきているのかも 含めて知ることが重要です。この旅は、情報を集める旅ではありません。インサイト(洞察)を生むことを目的とした旅です。
これまでのビジネス系の旅では、現地の企業に訪問し、企業 や技術の紹介を一方的に受け、のちに日本に帰って、提携を 検討する、というパターンが多くありました。しかし、この旅では、自らが率先して技術に触れたり、文化に触れ、新しい 時代の潮流を「体感」していただきます。
旅に出ると出会いがあります。もちろん、出会いは重要ですが、この旅は出会い自体を目的とはしません。そうではなく、旅先で「創発」を起こすことを目的とします。知り合うだけではなく、新しいビジネスを互いに「生み出す」ことを目指す。 知り合うことからはじめ、継続したビジネスを生み出せる、つながりを生みだしていきます。
この旅では、新しい知識を得る（接ぎ木をする）ためのものではなく、そもそもあなたの行っている事業（立っている場所）は、他でもあり得るのではないか?　といった根本的な疑問をさしむけるようなものとなります。今やっている事業は、もしかしたら、こうあり得るのかもしれない、そんな新しい未来の姿に思いを巡らせる旅です。
2017年は全4回のツアーを予定しています。最先端の電子国家として注目を集めるエストニアを皮切りに、ベルリン、ポートランド、テルアヴィヴと目が離せない都市ばかり。まさにいま創造的で刺激的な変化の起きている、イノヴェイションの現場へと旅立ちましょう。
国家ぐるみでデジタルネーションへの道を邁進する北欧の小国エストニアこそ、未来へのヒントの宝庫だ。そのラディカルなヴィジョンと実行力に驚嘆！
いまやヨーロッパ最大のスタートアップ集積地となったベルリン。文化と多様性に満ち溢れ、若き才能と瑞々しいアイデアが弾ける、その震源地に分け入る！
もっぱら「まちづくり」で語られるポートランドは、クリエイティヴ・イノヴェイションの牙城でもある。隠れたイノヴェイターに未来のマインドセットを学ぶ！
世界最高峰のテックネーションといえば、ここ。宇宙から農業、ヘルスケアまで、ありとあらゆる分野で0から1を生み出しつづける発想力とその源泉に触れる！
2017.03.08
旅のヴァーティカルサイトオープン、記事公開中です
REAL WORLD TOUR事務局
info@realworld-tour.com
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
PROGRAMS
ツアー・プログラム
PAST TOUR
過去のツアー
ARTICLES
関連記事
ENTRY
資料請求
世界随一のデジタル先進国エストニアの動きから目が離せない！
テック&イノヴェイションカンファレンスへの参加から
新進気鋭のローカルスタートップとの交流まで、
イノヴェイションの現場に迫る7日間の旅。
2016年6月、わたしたちはバルト海に面する小国、エストニアを訪れました。そこでわたしたちが触れたのは、未来の社会を駆動させる新たな「OS」でした。
近年、デジタル化政策を次々と推し進め世界随一のイノヴェイション国家として知られつつあるエストニア。国民の96%がオンライン上で所得税申告を行うなど行政インフラのIT化が進んでいるだけでなく、現在では「e-Residency」という制度によって世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行しています。その試みは「国家」という枠組みを揺るがしかねないほどラディカル。前代未聞の政策を軽々と実行してしまうその姿勢はまるで国そのものがスタートアップであるかのようです。
もちろん魅力的なスタートアップもたくさん生まれています。エストニアはSkype発祥の地。Skype創設時のメンバーがさらに新たなスタートアップをつくるなどスタートアップ同士のネットワークが充実している国でもあります。近年注目を集めるブロックチェーンの分野においても先進的な企業を輩出しています。
エストニアへの旅は単に刺激的なイノヴェイションに触れ、魅力的なスタートアップと出会う場ではありません。思考の枠組みを更新し、未来へ向けてわたしたちの「OS」をアップデートする絶好の機会なのです。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
［
ご旅行期間］

2017年5月22日
（
月）〜5月28日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません

※こちらの金額は暫定料金となるため、正式な金額は資料請求を行っていただいたあとにお申込み書類と合わせてご案内させていただきます。


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソン BLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
AY074 成田（11:00）─ヘルシンキ｜AY113 ヘルシンキ─タリン（17:00）｜タリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜視察後、「スペシャルネットワーキングイヴェント」の開催（夕食含む）
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY108 タリン（14:50）─ヘルシンキ｜AY073 ヘルシンキー
食事：朝◯／昼─／夕─
AY073 ─成田（18:00）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
エストニアの旅を最大限実りあるものにするために、事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵とツアーエディターのラウル・アリキヴィによるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりを創る食事会も予定しています。レクチャーや簡単なワークショップを通してツアーを充実させる準備をいたします。また、帰国後の事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
エストニアを代表するテック&イノヴェイションカンファレンス「LATITUDE59」のほか、世界的に注目を集める新進気鋭のスタートアップが勢揃い！気になる訪問予定先をご紹介します。
1,500人を超えるイノベーターとアントレプレナーが集まるエストニア最大のスタートアップの祭典です。北欧だけでなく世界中から参加者が集い、世界最先端のテーマを扱うスピーチに注目が集まります。昨年のテーマは「ヴァーチャル国家」
「
人工／拡張知能」
「
VR
」
。グーグルやIBMによる基調講演も行われるなど大きな盛り上がりをみせました。
主に通信業界、金融・保険業界、軍事関連など企業に対して、サイバーセキュリティー関連のソリューションを提供する企業です。エストニア以外にも、アメリカ、オランダにオフィスを構え、ワールドワイドに活躍しています。ソリューションとしては公共インフラ、企業のセキュリティシステム、ビッグデータレイク、IoT、クラウドインフラを揃えています。
グローバルにアクセス可能な、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォームのFunderbeamは、民主的で開かれたマーケットとして注目を集めています。ローンチから4カ月経たないうちに資金調達に成功するスタートアップも登場しており、企業と投資家の新たな信頼関係が生まれる場として今後も目が離せません。
スカイプの元ファウンダーが手がける、ロボットによる自動宅配サーヴィスを開発する企業です。既に宅配のテストは56都市で行われており、2017年1月には1,700万ドルの資金を調達するなどサーヴィスの本格スタートも着実に近づいています。エストニアだけでなくロンドン、カリフォルニアにもオフィスを構え、さらなる展開が期待されています。
スカイプ創業初期のメンバーによって立ち上げられたTeleportは、条件にあった都市の提案や移動に伴うコストの算出など、移住・リモートワークを手助けする7つのサーヴィスを提供する企業です。彼ら自身、e-Residencyを活用し5カ国に分かれて働いており、各国の行政機関と連携をとりながら新しい働き方と新しい生き方を提案しています。
世界中の都市に滞在しながら働くことを可能にする、海外求人情報のプラットフォームを提供するJobbaticalは、2016年に200万ドルの資金を調達したことで話題となりました。利用者は累計3万人を超えており、ローンチから1年で40カ国1,200社以上の企業が使用、今後は東南アジアなどさらに対象地域が広がることが予想されています。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの見学だけでは終わりません。ブロックチェーンをコードから書いてみたり、
「
ヴァーチャル国民」となって企業を設立してみたり。ぜひエストニアを「体感」してください。
Eesti 2.0の協力のもと、ブロックチェーンの使い方を体験するイヴェントです。Eesti 2.0は「教育の最前線」ともいえるNPO団体で、ブロックチェーンをはじめとする新たな技術を子どもたちに紹介することで次世代を担う人材を育成しています。今回は彼らが開発した「Build Bitcoin Apps」を使用し、ビットコインを用いた支払いのコーディングを学ぶことでブロックチェーンに関する理解を深めていきます。
エストニアではe-ResidencyによりIDカードを発行すれば国外の人間でもオンライン上で銀行口座の開設や企業の設立が可能です。本イヴェントでは、現地の関係者とともに、実際にどのようなフローで企業の登記を行うことができるのか実演します。希望者は日本で事前にIDカードの発行を行うことで、自身の口座開設・企業設立までを体験することも可能です。
すでに日本と関係がある、または日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントを開催いたします。ローカルなスタートアップと交流し、親交を深めていく絶好の機会となるに違いありません。なかには日本での知名度がまだまだ低い注目の企業もあります。単なる「出会い」の場ではなく、お互いにコミュニケーションを深めていくなかで新たなビジネスを生み出すことのできる「創発」の場となるはずです。
WIRED REAL WORLDが2016年に行ったエストニアツアーは、想像以上に大きな成果を生みました。単なる技術視察出張でも慰安旅行でもない「未来の旅」が生み出した5つの成果が、あなたのビジネスを更新していきます。
カンファレンス「Latitude59」への参加やStarship Technologiesなど多くのスタートアップ企業との出合いを通じ、ビジネス上の新しいつながりをつくることができました。
すでに実証実験が始まっている技術に触れることでより具体的にビジネスアイデアを考えられるようになり、
「
未来」がすでにリアルなものになりつつあることを体感できました。
自分が所属している業界以外の先進技術やサーヴィスとの出合いによって意外なインスピレーションが生まれ、新たな視点から自らのビジネスについて考え直すことができました。
ツアー参加者の出自はさまざま。新しく出会った技術の可能性について、それぞれの立場から意見を交換。メンバー間のディスカッションから新しいビジネスアイデアも生まれました。
ツアー参加者が見たこと感じたことを共有することで、ツアー中に得たアイデアを元に新たなビジネスを始めやすくなりました。帰国後、実際に新しいプロジェクトも始動しています。
NEWS
NEWS
NEWS

掲載ツアーはこのサイトでお申込みを受け付けておりません。お申込みについては、旅行会社に資料請求を行っていただいたあと、お申込み手続き書類をお送りいたします。
[ご旅行期間]

2017年5月22日（月）〜5月28日（日）
[旅行代金]

大人1名1室利用時　お一人様　1,058,400円（税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません

※こちらの金額は暫定料金となるため、正式な金額は資料請求を行っていただいたあとにお申込み書類と合わせてご案内させていただきます。

[添乗員]

同行しません。

※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。
[旅行条件]

募集人員：20名

最少催行人員：10名　

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソンBLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
【旅行条件書（要旨）】

※お申込みの前に必ず旅行条件書（全文）をお読み下さい

●募集型企画旅行契約

　この旅行は、株式会社JTBコーポレートセールスが企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

当社所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えてお申込みいただきます。

旅行契約は当社が契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立いたします。
旅行代金の額

申込金（お一人様）

30万円以上

60,000円以上旅行代金まで
●取消料
お客様は次の取消料をお支払いいただくことで、いつでも旅行契約を解除出来ます。
旅行契約の取消日

旅行開始の前日から起算して

取消料金

30日前以降〜3日間以前

旅行代金の20％

2日前〜旅行開始日

旅行代金の50％

旅行開始後または無連絡不参加

旅行代金の100％
●旅行代金に含まれるもの

1.  航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2.  バス料金（日程表に記載された区間）

3.  宿泊料金（1名1室）

4.  食事費用（各コース日程表に記載の食事回数）

5.  通訳費用（LATITUDE59参加時、企業訪問時）

6.  手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7.  LATITUDE59　2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1.  燃油サーチャージ・航空保険料（15,180円　※2017年2月現在）

2.  諸空港税（5,360円　※2017年2月現在）

3.  超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

4.  個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

5.  日本発国際線利用空港までの国内交通費

6.  任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。　　　死亡補償金：２５００万円、入院見舞金：４〜４０万円、通院見舞金：２〜１０万円 携行品損害補償金：お客様１名につき〜１５万円（但し、補償対象品１個あたり１０万円を限度とします。）
上記金額はご旅行催行時に変更になることがございます。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

当社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。
○通信契約による旅行契約は、当社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、当社がその通知を発した時に成立し、当社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。
○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。
○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社が別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、エストニア出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。旅券の未使用査証欄は連続3頁以上必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券・査証の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、販売店の係員にお問合せください
●個人情報の取扱について

1．当社及び販売店は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。

2．当社は、旅行先でのお客様のお買い物等の便宜のため、当社の保有するお客様の個人情報を土産物店に提供することがあります。この場合、お客様の氏名、パスポート番号及び搭乗される航空便名等に係る個人情報をあらかじめ電子的方法等で送付することによって提供いたします。なお、これらの個人情報の提供の停止を希望される場合は、お申込店に出発前までにお申し出ください。

3．その他、個人情報の取扱いについては、ご旅行条件書（全文）の「個人情報の取扱い」をご参照ください。なお、当社の個人情報に関するお問い合せ窓口は次の部署になります。

CSR推進室

〒100－6051東京都千代田区霞が関3-2-5霞が関ビルディング12階

Tel：03-5539-2803

（受付時間　平日9：30〜17：30e-mail:
bwt_privacy@bwt.jtb.jp
）
個人情報保護管理責任者：CSR推進室長
●旅行条件・旅行代金の基準

この旅行条件は2017年2月10日を基準としています。また、旅行代金は2017年2月10日現在の有効な運賃・規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　http://www.forth.go.jp/
●その他

1．コースに明示されていない場合はエコノミークラスを利用します。

2．より安心してご旅行いただくために、ご旅行中の病気や事故・盗難に備えて、海外旅行損害保険のご加入をお勧めします。
お問い合わせ

[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社JTBコーポレートセールス

観光庁長官登録旅行業第1767号

東京都千代田区霞が関3－2－5
   	
日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員
ご記入の上、資料請求書に記載のメールアドレスかFAXに送付してください。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記の JTBコーポレートセールス　新宿第三事業部までお問い合わせください。
そもそもWIRED REAL WORLD TOURとはいったい何なのか？　そしていまなぜ「エストニア」なのか？　事前説明会では、このページには収まりきらない旅の魅力についてご説明させていただきます。去年の旅の様子や今年の旅の概要もじっくりご説明しますので、奮ってご参加ください。
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社 JTB コーポレートセールス　新宿第三事業部

〒163-0426　東京都新宿区西新宿 2-1-1　新宿三井ビルディング 26 階

TEL：03-5909-8089 ／ FAX:03-5909-8099

営業時間：平日 9:30 〜 17:30（土・日・祝は除く）

総合旅行業務取扱管理者：佐藤祐介

担当：石川・原田・長原　E-MAIL：
k_harada295@bwt.jtb.jp
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/01_estonia/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
HAMBURG | GERMANY
#Pizza #Delivery
PHOTOGRAPH COURTESY OF STARSHIP TECHNOLOGIES
ドミノ・ピザが、自走式ロボットによるピザの宅配テストをヨーロッパで開始した。提携したStarship Technologiesは、小型の自走式ロボットによって配達の「ラストマイル問題」を解決する、エストニア生まれのスタートアップだ。そう遠くない未来、日本でもロボットがピザを宅配する日が来るのかもしれない。
VIDEOS COURTESY OF STARSHIP TECHNOLOGIES

TEXT BY ALEX DAVIES

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF STARSHIP TECHNOLOGIES
世界各地で宅配ピザ事業を展開するドミノ・ピザは、ハイテクな未来を待ちきれない。これまでに、ドローンを使って
空からピザを配達した
こともあるし、インターネットに接続できるものであれば
どの機器からでも注文できる
ようにしようとしている。さらに、
人工知能プラットフォーム
まで立ち上げた。そして今度はロボットだ。
3月29日（現地時間）からドイツのハンブルクでは、お腹が空いた人々がドミノ・ピザに注文すると、クルマやバイクに乗ったスタッフではなく、ロボットが配達してくれるかもしれない。それはクーラーボックスぐらいの大きさで、歩道を自動運転でのんびりやってくる。
アマゾンやUPSのような配達サーヴィス大手が
高空飛行のドローンによる配送
に向けて激しい競争を繰り広げる世界において、このロボットの印象は「未来」というよりも「キュート」だといえる。しかし、陸上配送にはいくつかの長所がある。墜落などの事故もなければ、規制承認について米連邦航空局（FAA）とやり合うこともない。まだ開発途中だったり、とてつもなく高価だったりする技術に頼る必要もない。
「空から落ちることはありませんよ」と、このロボットを開発した
エストニア
生まれのスタートアップ
Starship Technologies
の最高執行責任者（COO）、アラン・マーティンソンは言う。空高く飛んでいきそうな社名とは裏腹に、同社は陸上に未来があると考えている。正確には「歩道」だが。
目標とするのは、都市部で恒常的に存在する
ラストマイル問題
［日本語版記事］を解決し、地域における配送ビジネスを改良していくことだ。都市部ではトラックやワゴン車が「規模の経済」の効果を失い、効率が悪くなってしまっている。
「Starship」は、そのラストマイルを担当する6輪ロボットである。ミディアムサイズのピザ4～5枚を搭載し、電動モーターで動き、歩道を時速6km強でのんびり移動する。重さは約8kgで、数台のカメラと短距離超音波センサー（クルマで後ろに進むときに電柱にぶつかりそうになったら音で教えてくれるあれだ）を使って進む。
担当区域の
高解像度地図
を備えており、道路を横切ったり、縁石をよじ登ったりなど、目的地に到着するために必要なことは何でもできる。ただし、建物の内部に入ることや、階段を上ることはできない（以下の動画は、2016年11月にカリフォルニア州レッドウッドシティで行われた、Starshipによる配達テスト）。
Starship Technologiesは2014年の創業以来、16カ国と59の都市で配達システムのテストを行ってきた。具体的には、
Door Dash
やPostmatesなどの配送サーヴィスや、スイスポストなどの顧客と提携してきた。ハイテクに熱心なドミノ・ピザが次のパートナーになるのは自然な成り行きだったのだ。
「売り込みはそれほど必要ではありませんでした」と、マーティンソンは述べる。新たな契約では、5台のStarshipロボットからなる部隊が、ハンブルク市内のドミノ・ピザ店舗から配達を開始する。その後、ドイツのほかの都市（未定）やオランダでもサーヴィスが始まることになっている（ドミノ・ピザは、2016年3月からオーストラリアで、Marathon-Targets製造のロボットの試運転も行っている）。
該当する店舗の近所に住んでいる人は、ロボットがピザを宅配するという知らせを受け取るかもしれない。配達状況はスマートフォンで確認することができ、到着すると、荷物室の鍵を開けるリンクが送られてくる。利用者がピザを楽しんでいる間にロボットは基地に戻り、そこでバッテリーが充電済みのものと交換される。
その後、再びピザを積み込み、次の任務が始まるのだ（メルセデス・ベンツの商用車を製造販売するメルセデス・ベンツ・ヴァンズはStarship Technologiesと提携し、歩道用ロボットの一団にとっての「母船」となるヴァンの試作モデルを
開発している
。文末に動画）。
ロボット1台には数千ドルの費用がかかるが、この数字は重要ではないとマーティンソンは言う。「わたしたちはロボットを販売しているのではありません。配送サーヴィスを販売しているのです」。Starship Technologiesはこうした車輪型自動走行ロボットによる事業を展開し、いずれは1回の配送あたりわずか1ドルで提供することを目指しているという。もちろんチップは不要だ。
なお、『WIRED』日本版が2017年5月に実施する未来の旅、「
エストニア ラジカル・イノヴェイション・ツアー
」では、Starship Technologiesのオフィスを訪れ、実際に「Starship」が動く様子を見ながら彼らのサーヴィスについてより詳しく話を聞けるプログラムも計画している。本ツアーでは、Starship Technologies以外にも注目のスタートアップを多数訪問予定。世界の最先端を走るイノヴェイションを「体感」できる、またとない機会となるだろう。
『WIRED』日本版では、これまで紹介してきた世界のイノヴェイションの数々を読者に“実際に体験”してもらうべく、年4回のツアー「WIRED REAL WORLD」を企画。2017年の第1弾は「エストニア・ラジカル・イノヴェイションの旅」と題して、当地で開催されるカンファレンスや現地スタートアップなどに参加者を案内する。ツアー参加の申込み締切は、2017年4月21日（金）。申込み方法およびプログラム内容は
「REAL WORLD」特設ページ
をチェック。また、
第2弾（ベルリン）
を含む「WIRED REAL WORLD」の全貌は
こちらの特設ページ
でも紹介している。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/06/delivery-robot-isnt-just-charming-stuffed-pizza/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
年間170億円を稼ぐといわれる人気YouTuber「ピューディパイ」が、反ユダヤ主義的な動画を作成・投稿していたことがわかった。ディズニーやYouTubeは、彼との提携を打ち切ったと発表している。
TEXT BY MATT BURGESS

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO

WIRED (UK)
「ピューディパイ」として知られるフェリックス・チェルベリ。PHOTO: ZUMA Press / AFLO
ヴィデオゲームのレヴュー動画によって、YouTube上で5,000万人以上のチャンネル登録者を誇る27歳のスウェーデン人「
PewDiePie
」（ピューディパイ：日本語版記事）ことフェリックス・チェルベリが、ナチスを思わせる反ユダヤ主義的なジョークを含む動画をこの6カ月間に9本投稿していたことが、『Wall Street Journal』の
報道
で明らかになった。
1月11日付けで投稿された動画では、2人のインド人男性が「Death to All Jews」（すべてのユダヤ人に死を）と書かれたプラカードを掲げている（削除される前に
2,300万回視聴されていた
）。別の動画では、イエス・キリストの格好をした男性が「ヒトラーがしたことは、まったく何ひとつ誤りではありません」と述べている。これらの動画は、1件5ドルの料金でフリーランスを仲介するウェブサイト「
Fiverr
」を利用してチェルベリが作成したものだ。
『Wall Street Journal』の報道を受けて、ディズニーはチェルベリとの契約を断つと発表した。彼は2014年、ディズニーがもつ「
Maker Studios
」と契約を結んでいたが、その関係が切られたのだ。
また、YouTubeは有料チャンネル「
YouTube Red
」（日本語版記事）上でピューディパイがつくるリアリティ番組「Scare PewDiePie」のセカンドシリーズの配信をキャンセルしたほか、トップブランド向けの広告プログラム「Google Preferred」からピューディパイの
チャンネルを外した
。ピューディパイのアカウントは削除されていない。
チェルベリは、2016年には広告収入で年間
1,500万ドル（約170億円）
を稼いだといわれている。
「ぼくの動画が問題になっていて、反ユダヤ運動を支持していると指摘されていることを知りました」。チェルベリは2月12日付けの
ブログ投稿
でそう述べている。彼は、Fiverrの登録者は「5ドルもらえればどんな内容でも言う」と続け、そのことによって「現在の世界がいかに狂っているかを示そうとした」と説明した。
チェルベリは、これらのジョークが「極めて攻撃的」であることはわかっていたとしながら、自分は動画を政治的なコメントではなく、娯楽のためにつくっていると語っている。「ぼくは、どのような種類の憎悪に満ちた姿勢も、一切支持しません」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/16/pewdiepie-antisemitic-video/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
アマゾン、フェイスブック、グーグルの3社は、単なるメディア企業になろうとしているだけではない。寡占状態の通信キャリアに取って代わり、インターネット接続サーヴィスの提供も始めている。どうやら情報インフラを巡る状況は少しずつ変わってきているようだ。
TEXT BY KLINT FINLEY

TRANSLATION BY MINORI YAGURA, HIROKO GOHARA/GALILEO

 WIRED(US)
IMAGE: GETTYIMAGES
テレビで観る番組はほとんどすべて、少数のメディア企業グループから提供されている。それと同様に、ケーブルテレビのサーヴィスは少数の通信キャリアが提供している。コムキャストと契約してNBCの番組を視聴しているなら、コンテンツと配信インフラを保有しているのは同じ人々だ。規制当局がAT&Tによるタイム・ワーナー買収を承認すれば、この小さな世界はさらに一極集中が進むだろう。
こうした一極集中の状態はインターネットによって緩和されるはずだった。ところが、かえって悪化させる恐れもある。アマゾン、フェイスブック、グーグルなど少数の企業が、メディア企業や通信キャリアに取って代わろうとしているのだ。これらの企業はすでに、消費者が視聴するコンテンツの多くをホストするだけでなく、ますます多くのコンテンツを制作している。また、それらのデータを送るインフラの多くを所有し、インターネット接続サーヴィスまで始めつつある。
これらの大手テック企業は、通信キャリアを打倒しようと計画していたわけではない。彼らのビジネスは、「信頼できる高速インターネットを利用する消費者」に依存しているので、そのすべてを自社で提供しようとしてきただけだ。消費者からすれば、状況の大幅な改善が約束される。大手通信キャリアを毛嫌いしている人なら、その終焉に喜びを感じるだろう。だが、新旧が入れ替わっても結局、同じ状態が続く可能性はある。
「Google Fiber」や、光ケーブルを使った無線インターネットへの移行については、おそらくあなたも聞いたことがあるだろう。グーグルのモバイル通信サービス「
Project Fi
」［日本版記事］は、もっと画期的なものになりえる。グーグルは、携帯電話基地局を建設する代わりに、SprintやT-Mobileのネットワークへの接続を再販する。CricketやTracFoneのような企業も同じことを行っているが、Project Fiなら、受信可能な最良の電波を常に携帯電話で利用できる。
ほとんどのモバイル端末は、ローミング中にネットワークを切り替えている。だがそれは、契約しているキャリアの電波を受信できない場合に限られている。契約しているキャリアを受信できるが電波状況は悪いという場合、従来のローミングなら、別のキャリアの強力な電波に切り替えられない。だがProject Fiは、どこにいても、最良の電波を提供してくれる。
これによって、無線ネットサーヴィス市場が変わる可能性がある。単一のキャリアと契約するのでなく、仲介業者である「モバイル仮想ネットワークプロヴァイダー」と契約し、利用可能な最良のネットワークを利用することになるわけだ。現在のキャリアは、利用者の目には触れない元売り業者となって、最安料金でアクセスを提供しようと競い合う。現実にそうなれば、より優れたサーヴィスを利用しながら、利用料金を大幅に節約できることになる。
こうした市場の変化に、大手通信キャリアはもちろん抵抗するだろう。しかし、Artemis Networksのような中小企業にとってはチャンスが生まれる。同社は、帯域幅を格段に向上させる可能性のある
「pCell」技術
[日本版記事]に基づく無線ネットワークを開発した。従来であれば、AT&TやVerizonと同様に、消費者にサーヴィスプランを提供しなければならないところだが、創業者のスティーヴ・パールマンは、仮想ネットワークプロヴァイダーにサーヴィスを販売する計画を立てている。
グーグルはさらに、
共通ログインで公衆Wi-Fiに接続できる
サーヴィスを開発中だ。公衆Wi-Fi接続が普及すれば、Project Fiの成長可能性が高まるからだ。だが、グーグルがこうした大規模なネットワークをまとめあげる前に、そうしたネットワークの一部を他社が構築しなければならない。そこにフェイスブックが登場する。
フェイスブックは2016年2月、遠隔地や人口過密な都市圏で無線インターネット接続を提供する
ネットワーク機器を発表
した。同社は、インターネットサーヴィスプロヴァイダー（ISP）になりたいわけではない。オープンソースのツールを提供することで、他社に、新たな地域で高速無線インターネットを提供してもらおうと考えているのだ。
新技術と無線周波数帯へのアクセス拡大は、モバイルネットワークの運営コスト削減につながる。このためグーグルなどの無線仲介業者は、全米（場合によっては世界全体）規模のネットワークを構築しやすくなる。実現すれば無線サーヴィスはコモディティ化し、主導権はAT&Tなどのキャリアからグーグルのような企業に移るだろう。
無線サーヴィスを通信キャリアから奪わなくても、テック企業はほかの方法で大手を弱体化させることもできる。アマゾン、フェイスブック、グーグルはかなり以前から、独自のデータセンターを建設し、使用されていない光ファイバーインフラ、いわゆる「
ダークファイバー
」を借りたり購入したりして、従来の通信キャリアを介さずにネットワークに接続している。
これは大きな意味をもつ。たとえばアマゾンは、ほとんどの専門家が世界最大のクラウドホスティング・サーヴィスと考えるものを運用している。データの送受信にこのサーヴィスを利用しているアプリやウェブサイトの数は明らかにされていないが、従来の通信キャリアはそれにまったく関与していない。
一方、グーグルとフェイスブックは、それぞれ「
Accelerated Mobile Pages
（AMP）」や「
Instant Articles
」というコンテンツをホスティングするサーヴィスに、もっと多くの企業を誘い込みたいと考えている。
こうしたプライヴェートインフラの規模は判断しがたい。『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙が2013年に
報じた
ところでは、グーグルはSprintの約6万4千キロメートルをはるかに上回る、約16万kmの光ファイバー網を保有している。一方、調査会社Telegeographyの報告では、大西洋を横断するデータトラフィックの約60パーセントをプライヴェートネットワークが占めるという。アマゾン、グーグル、フェイスブックの3社が、現時点では米国で最大手の通信キャリアより多くの通信インフラを支配下に置いていないとしても、じきにそうなるだろう。
こうした状況を総合すると、グーグルが仲介した無線サーヴィスを利用して、グーグルが製造した電話で、グーグルが所有するインフラ経由で広まったグーグル制作のコンテンツを視聴する未来が見えてくる。
多くの人々は、これを魅力的だと思うだろう。通信キャリアほど嫌われている業界を見つけるのは難しい。なにしろ通信キャリアは、ひどいサーヴィスと不透明な請求、料金の値上げでよく知られている。一方、テック企業は多くの人に革新的だと思われている。そして実際に状況を改善してくれてもいる。ComcastとAT&Tはすでに、Google Fiberと競合する地域で、接続を高速化している。
前述したProject Fiや、
噂されている
アマゾンのインターネットサーヴィス、フェイスブックによるオープンソースのハードウェアといったものは、通信キャリアが自社を守るためにさらなる革新を起こさねばならない、という状況に拍車をかける可能性がある。もちろん、通信キャリアに取って代わったテック企業が新たな寡占体制を生み出す恐れもあるのだが。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/the-end-of-telcos/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Tour
『WIRED』日本版が提案する新しい旅「WIRED REAL WORLD TOUR」第2弾となるベルリンツアーが開催決定。「カルチャー＆イノヴェイション・ツアー」と題した本ツアーでは、ポストSXSWと呼ばれるカンファレンスや次々とイノヴェイションを生むクリイティヴスペースを訪れる予定だ。参加費無料のツアー事前説明会も受付を開始しているので、お見逃しなく。
TEXT BY WIRED.jp_IS
PHOTOGRAPH COURTESY OF TECH OPEN AIR BERLIN
『WIRED』日本版が提案する新たな旅のプラットフォーム、「
WIRED REAL WORLD
」。WIRED REAL WORLDは従来の観光や視察旅行とは異なる、新しいビジネス＋カルチャー＋テクノロジーを体感するためのツアーを提案しており、2017年は全4回のツアーを予定している。第1弾となるエストニアツアーは好評につき募集期間延長、無事に催行されることが決定している。
続く第2弾は「カルチャー＆イノヴェイション・ツアー」と題し、スタートアップの「聖地」と化した都市、ベルリンへ向かう予定だ。
2014年に22億ドルもの金額が投資され、欧州におけるスタートアップへの投資額ではロンドンを抜き1位となったベルリン。スタートアップの成長率では世界一、一人当たりのコワーキング・スペースの保有率で世界第3位となるなど、日々新たなスタートアップが生まれつづけるこの土地には欧州のみならず世界中から起業家や若者が集まっている。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
IT産業が集まるシリコンバレーとは異なり、ベルリンではITのみならず生活文化全域に及ぶ新たなビジネスが生まれている。その背景にはベルリンがもつ「多様性」と「文化」があった。総人口の20%を外国人が占め、世界一のヴィーガン人口を誇るなど多様なライフスタイルを受け入れる文化多様性、寛容性をもっているのがベルリンという都市だ。それは一見ビジネスとは無関係のように思えるが、さにあらず。この多様性こそがビジネスにおいてもイノヴェイションを促進し、異なる人々による共創を可能にしているのである。
日本においても「オープンイノヴェイション」の必要性が叫ばれ、コワーキングスペースやイノヴェイションハブが注目を浴びることも増えている。しかし、イノヴェイションを生み出すためのメソッドはいまだ皆無といってよい。ベルリンを訪れ、彼の地の多様性や文化がどのように創造性を刺激する「インフラ」として機能しているかを知ることは、日本でイノヴェイションを生むうえでも大いに役立つはずだ。
2016年のTOAの様子。屋外に数多くテントが設けられ、あちこちでさまざまなイヴェントが開催されている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
気になるツアープログラムをご紹介しよう。
まずは14,000人の起業家と450人以上の投資家が参加するヨーロッパ最大級のカルチャー＆テックカンファレンス、「
Tech Open Air（TOA）
」への参加。TOAはスピーカーによるセッションだけでなくバンドによる屋外のライヴイヴェントが行われるなど、ジャンルを横断していることから欧州版SXSWとも評される注目のカンファレンスだ。今年は市内で200以上のサテライトイヴェントが予定されており、さらなる盛り上がりが期待されている。
そのほかにも、グーグルが投資しているクリイティヴハブ「
Factory
」や、TOA運営局や気鋭のスタートアップが数多く入居する「
Ahoy!
」、都市のインフラを担う大企業がスタートアップと協働するためのスペース「
Infra Lab.
」、老舗のテック系コワーキングスペース「
BetaHaus
」などさまざまなスペースを訪れる。訪問先では、各施設の運営者や入居しているスタートアップとのミートアップも行う予定だ。
もちろん、ツアーはカンファレンスやスタートアップの視察だけでは終わらない。
『WIRED』ドイツ版
編集部を訪れ、編集長ニコラウス・レットガーによるスペシャルレクチャーを行うほか、QON Inc.ベルリン支局長の
武邑光裕
監修による、行政すら巻き込んでイノヴェイションを起こす事業家たちが一堂に会するスペシャルミートアップイヴェントも予定している。単にベルリンの企業を知るだけでなく、ベルリンという都市がイノヴェイションを生み続けるためにつくり出した「フォーミュラ」を体得できるツアーになるに違いない。
コワーキングスペース、BetaHausの様子。数多くの人が訪れ、コミュニケーションが生まれる場としても機能している。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
ツアー参加者募集開始に伴い、4月21日（金）と5月11日（木）に
事前説明会が開催される
。説明会にはツアーにも同行する若林恵（弊誌編集長）と廣田周作（電通 コミュニケーションデザイナー）が登壇するほか、現地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕（QON Inc.ベルリン支局長）がSkypeで参加することが決定している。WIRED REAL WORLDのコンセプトからいまベルリンで起きていること、ベルリンに行くべき理由について幅広く解説してくれるはずだ。
旅行期間
：
2017年7月10日（月）～7月16日（日）
※別途事前勉強会、事後報告会を開催予定
旅行代金
：
大人1名1室利用時　　お一人様　1,058,400円（税込）　　
※燃油サーチャージ及び空港税は含みません
　
旅行条件
：
募集人員 20名
最少催行人員 10名　
ツアー詳細は
こちら
。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/12/wired-real-world-berlin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
ベルリンのスタートアップシーンに精通する武邑光裕による、ベルリンの現在を紹介する短期集中連載「武邑光裕のベルリン見聞録」。世界一のヴィーガン人口を有し、生活文化からイノヴェイションが生まれることも多いといわれるベルリンでは、誰がどのような意識をもって社会変革を志すのか？　第2回のテーマは「ソーシャルイノヴェイションのエコシステム」。
TEXT BY MITSUHIRO TAKEMURA
ベルリン市内を流れるシュプレー川。浄化プロジェクト「Flussbad Berlin」を運営するヤン・エドラーはWIREDのベルリンツアーでも講演を行う予定だ。PHOTO: REUTERS/AFLO
『WIRED』日本版が7月に実施する「
ベルリン：カルチャー＆イノヴェイション・ツアー
」に向けて開始した、ベルリンの現在をひも解く連載「武邑光裕のベルリン見聞録」。QON Inc.ベルリン支局長を務め現地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕から見たベルリンの魅力を、さまざまな観点からお伝えしていく。
第2回目のテーマは「ソーシャルイノヴェイションのエコシステム」。世界一のヴィーガン人口を誇るベルリンでは、生活文化とイノヴェイションとが密接に関わっているといわれている。それは一体なぜなのか？　『WIRED』のツアーでも講演を予定している起業家の取り組みなどを通じ、ベルリンのソーシャルイノヴェイションに宿る精神を明らかにする。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
都市環境やその生活を持続可能とするためには、有機的で生物的なエコシステムを学ぶ必要が生じています。かつての都市や組織の構成は、階層的かつ中央集権的でした。インターネットが進化するとともに、脱中央集権化が進み、有機的な組織構成へと変化してきました。今日の都市や組織のエコシステムでは、自然生態学と生物学に参照する「共生」や「共進化」が主要なトピックとなっています。
ベルリンではいま、
ネオ・ヒッピー
と呼ばれる新たな起業家の活躍に注目が集まっています。かつてのヒッピーヴィレッジをアップデートし、ベルリンを東西に流れるシュプレー川沿いの18,000平方メートルの敷地に「自然、経済、文化を考え、生活と仕事の創造のためのオープンなエコシステムを作成する」ことを目標とする「
ホルツマルクト
（Holtzmarkt、木材市場の意）」もそのひとつです。持続可能なソーシャルイノヴェイションを実行するエコシステムで、住居や農園、宿泊施設、スタートアップ向けのイノヴェイションハブ、保育園・幼稚園、シアター、クラブ、そしてスパまでを実装する
事業
です。
ソーセージや肉食の国と思われがちですが、ドイツには菜食主義運動の歴史が古くからあります。19世紀末から20世紀初頭にかけて起こった生活改革運動（Lebensreform）は最も有名で、これはドイツとスイスを中心に、工業化が進む社会の断絶を問い質し、人々の自然回帰志向──健康・有機食品、菜食、代替医療、性解放などを促進する、幅広い人生改善の運動でした。これが1960年代、米西海岸で起きたヒッピームーヴメントに影響を与えたとも言われています。
クロイツベルクの都市農園。PHOTOGRAPH BY MITSUHIRO TAKEMURA
一言でヴェジタリアンといっても、人それぞれにさまざまな規範があります。蜂蜜を含め動物に由来するものは一切食べず、完全菜食に徹底する
ヴィーガン
を志向する人々の増加は、従来の食産業にもさまざまな影響を与えています。EU圏内で最大の人口（8000万人）を有するドイツは、ベジタリアンの人口比率も最大です。欧州ヴェジタリアン・ユニオンの最新報告によれば、1983年にはおよそ45万人だった数が、現在およそ780万人（ドイツ人口の約10％）で、90万人がヴィーガン（1.1％）です。ドイツのヴェジタリアンの数は、2006年から2倍以上になっており、ヴェジタリアンやヴィーガン向けの食品市場も急拡大しています。
脱・添加物、脱・化学調味料、フェアトレード、動物保護、環境問題に配慮した製造・生産過程などの取り組みに加え、創造的な商品開発が新たな世代の支持にもつながっています。ベルリンはドイツのなかでもヴィーガン人口が最も多く、ヴィーガン専用のスーパーマーケット「
ヴィーガンズ（Veganz）
」は、2011年の創業以来、古典的な食品産業界に次々と革命をもたらしてきました。欧州での第一店舗はベルリンから生まれ、ドイツを中心に欧州内に5店舗を数えています。
米グルメ雑誌『サヴール（Saveur）』は、毎年恒例の「グッド・テイスト・アワード（Good Taste Awards）」を発表しています。2015年の受賞リストのなかに、ベルリンが「ヴェジタリアン料理における世界の新首都」に選出されました。受賞理由に、次のような一節があります。 「最もアヴァンギャルドな料理の研究所となったこの都市は、最近まで美食の栄光には縁遠い場所でした。ベルリンは、パリの不屈な美食の血統やバルセロナの壮大な農産物をもっていません。しかしベルリンは、伝統的な肉料理とヴェジタリアン料理との完全なる均衡を達成した最初の欧州主要都市なのです。そのヴェジタリアン料理はユニークで、人気の地産地消の食材の成長とも連動しています。それは、肉を含まない欧州料理の新たな処方箋なのです」
シュプレー川沿いには新しい施設も数多く建設されている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
ベルリンの夏、あらゆる公園が「ビーチ」と化し、人々は日光浴を楽しみます。市内の中心に流れるシュプレー川を自然の力で浄化し、市民や観光客が泳げる「川のプール」にしようというプロジェクト「
Flussbad Berlin
」も実現に近づいています。ベルリン市内の美術館島（Museum Sinsel）の南側に流れるシュプレー川は、水上交通が整っていなかったため長らく放置されていました。そこを自然の濾過システムだけで浄化し、プールにしようというプロジェクトです。全長700メートル。完成すれば世界最大級の野外プールとなります。
これは川で泳ぐという単なる奇抜なアイデアではなく、普通に川で泳ぐという感覚を都市生活が失ってしまったことへの内省であり、人が泳げる水ならとても安全な水であるという「認識の再生」がこのプロジェクトの主眼だと思います。その川の水は自分たちが住む街にある。それを市民自身が証明していくというプロジェクトなのです。
成功するソーシャルイノヴェイターの活動は、多くの人に斬新かつ有益なアイデアの種を植え、それらが人々の間で「自生」することにより成長します。結局のところ、アイデアは個人や組織よりも強力です。こうしたソーシャルイノヴェイションの取り組みは、かつてドイツの美術家ヨーゼフ・ボイスが提起した「社会彫刻」の実践につながり、「誰もがアーティストであり、そうでなければならない」としたボイスの格言は、ベルリンの起業家精神に継承されているかのようです。
アート作品を制作するように、新たな社会変革のビジネスモデルを次々と発想する起業家の存在は、ここベルリンでは珍しいことではありません。彼らは、過去のヒッピーたちが求めた理想や平和平等主義を社会的起業に組み込み、食や環境・都市問題などの解決をめざすイノヴェイターといえます。
カルチャー＆テックカンファレンス「Tech Open Air」の様子。新たな社会変革を志す起業家たちが集まり、活発にアイデアを交換する。PHOTOGRAPH COURTESY OF TECH OPEN AIR BERLIN
ソーシャルイノヴェイションを育成するための最も効果的な方法のいくつかは、人々が自らの生活の有能な通訳者となり、自らの問題の有能な解決者であるという前提から始まります。必要性は新しい可能性に結びついています。たとえばインターネットは、社会的な分野に大きな影響を与えるように設計された新しいビジネスモデルのホストとして機能しています。
商業市場も、ソーシャルイノヴェイションのアイデアを促進するための効果的なルートとなります。現代のソーシャルイノヴェイションは、商業市場を活用して、カウンターカルチャーのマージンから主流文化へと移行します。ごく限られたコミュニティが生産し消費する経済は、ギフトエコノミーやシェア経済の市場が拡大するにつれ、場合によっては投資家の助けを借りて、ニッチなスタートアップを形成することができます。
次の段階で、主流投資家が現れることで、利益の規模が本当にあるかが判断されます。最終的な段階では、物流やマーケティングが動員され、大企業がそのモデルを採用すると、一度はサブカルチャーの限界に留まっていたアイデアが主流の経済に変化するのです。1960年代後半に起こったヒッピー運動から半世紀、ベルリンのソーシャルイノヴェイションやオーガニック産業、そして何よりスタートアップを先導しているのは新世代のヒッピーなのかもしれません。
武邑光裕 | MITSUHIRO TAKEMURA
メディア美学者。QON Inc.ベルリン支局長。日本大学芸術学部、京都造形芸術大学、東京大学大学院、札幌市立大学で教授職を歴任。1980年代よりメディア論を講じ、VRからインターネットの黎明期、現代のソーシャルメディアからAIにいたるまで、デジタル社会環境を研究。2013年より
武邑塾
を主宰。著書『記憶のゆくたてーデジタル・アーカイブの文化経済』〈東京大学出版会〉で、第19回電気通信普及財団テレコム社会科学賞を受賞。現在ベルリン在住。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/berlin-report-02/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
世界一のスタートアップ成長率を誇り、いまや起業家の「聖地」と化した都市、ベルリン。そこでは一体何が起きているのか？　7月に『WIRED』が読者に向けて提供するベルリンツアーでもプログラム監修を務めてくれた武邑光裕による、ベルリンの現在を紹介する短期集中連載がスタート。第1回のテーマは「スタートアップ・エコシステム」だ。
TEXT BY MITSUHIRO TAKEMURA
ベルリン最大級のスタートアップ環境を提供する「Factory」。シリコンヴァレーなどその他のスタートアップシーンとの交流も盛んに行われている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
『WIRED』日本版が“編集”する未来の旅、「
WIRED REAL WORLD TOUR
」。5月に実施するエストニアへの旅に続く第2弾は、「
カルチャー&イノヴェイション・ツアー
」と題し、多様性と文化の都市ドイツ・ベルリンを7月に訪れる。20分にひとつ新たなビジネスが生まれるといわれるベルリンでは、一体何が起きているのか？　なぜ世界中の起業家がベルリンを目指すのだろうか？
ツアー開催に先立ち「WIRED.jp」では、現地のスタートアップシーンに精通するQON Inc.ベルリン支局長の武邑光裕による短期集中連載を開始する。武邑氏には上記のベルリンツアーでもプログラム監修を務めていただき、行政までも巻き込んで刺激的なプロジェクトを動かす起業家たちが一堂に会するミートアップイヴェントを開催予定だ。
短期集中連載の第1回は、ツアーでも往訪予定のスタートアップハブ「Factory」（ファクトリー）から、ベルリン独自のコミュニティカルチャーを紐解く。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
ベルリン最大のイノヴェイター・コミュニティとなった
Factory
で2年を過ごし、この地で3度目の春をむかえています。都市の生態系が活性する季節と同時に、
re:publica
、
IoT Tech Expo
、そして
Tech Open Air
などのイヴェントが、春から夏にかけて開催されていきます。ベルリンでは年間400もの文化イヴェントが開催され、市内には100を超えるコワーキングスペースが点在し、年に500のスタートアップが生まれています。2016年に注目された
ベルリンのスタートアップ
を見ても、新たな世代の登場が見てとれます。
Betahaus
、
Agora
、
Ahoy!
などは、Factoryと並んでベルリンのスタートアップシーンを牽引する場です。コワーキングスペースの需要増にこたえ、新たに7,000平方メートルの空間をもつ
Silicon Allee
も開設されます。なぜベルリンが世界のスタートアップ・エコシステムの要衝なのか？　それをドライヴさせるベルリン特有の新たな起業家像を、Factoryに焦点をあてて探ってみましょう。
コワーキングスペース「Betahaus」の様子。多くの利用者が訪れ、コミュニティが形成されている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
旧東ベルリンに位置するFactoryは、ニューヨークで1962年から84年まで続いたアンディ・ウォーホルの同名の
スタジオ
を意識したといわれています。かつてのポップ・アートとアーティストの生産工場は、いまの時代にスタートアップと起業家の生産工場へとシフトしました。Factoryに近接したベルナウワー通りには、「
ベルリン・ウォール・メモリアル
」が整備され、東西の壁の中間地帯であった「デス・ストリップ(Death Strip)」が当時のまま残る場所もあります。この通りは、東側から長い地下トンネルが数多く掘られ、西ベルリンに逃亡する市民が最も多かった場所でした。
ベルリンの壁とレジスタンスの物語を、スタートアップ精神へと“移植”した不動産開発の起業家ウド・シュローマーは、廃屋となっていたビール醸造工場の大改築を2014年に終え、1万6,000平方メートルの空間を有するFactoryを創設します。グーグルの起業家支援プロジェクトに加えて多額の投資を確保したFactoryには、現在700人のメンバーが集っています。ここにはUber、Twitter、Pinterestなどのシリコンヴァレー系企業のドイツでの本拠地をはじめ、ベルリンから生まれたスタートアップで音楽共有サービスの
SoundCloud
の本社もあります。
オフィスフロアで働くフルタイムの従業員に加えて、200人を超えるスタートアップのローカルコミュニティが地上階のコワーキングスペースにあります。Factoryを一言で表現すれば「仕事の自由スクール」です。企業メンバーやコワーカーにとってこの場所は、ウォーホルのファクトリーにも通じ、大学やカフェ、クラブの進化形のようにも思えます。
Factoryのコワーキングスペースは、世界中から集まる起業家たちの多様な行動主体で構成され、生態系における資源の共有や「異花受粉」といった生物界の知恵が巧みに導入される場です。ここではベルリン由来のコミュニティ・ファシリテーターの絶妙なレシピが毎日のように反映され、各種イヴェントや毎月開かれるピッチの会合によって、メンバー相互の交流が促進されます。
Slack
や
cobot
といったコミュニティ・マネージメント・ツールの役割はきわめて重要です。こうした共創のマネージメントがめざすのは、起業家同士、さらに既存の企業をも結び付け、イノヴェイションを生みだす土壌の熟成であり、かつ共進化するコミュニティなのです。
2016年に行われた「Tech Open Air」の様子。野外にも数多くのテントが建てられ、ライヴなどさまざまなイヴェントが行われている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
スタートアップ・エコシステムでは、さまざまな個人や複数の企業が多様性を維持しながら創造性を発揮できる場づくりが重視されます。スタートアップ・エコシステムやイノヴェーション・エコシステムに参入するアクターは、コミュニティやイノヴェーションに決定的な役割を演じます。ここベルリンに集合する多様で創造的な人材は、この都市の歩んだ宿命的な歴史と深い関係を持ちます。ベルリンの壁崩壊後、すぐにやってきたのはアーティストとハッカーでした。その後DJが来て、次にデジタル・ボヘミアン、マーベリック、コピーキャット、メーカー、ネオ・ヒッピーといった次代の起業家たちが続々と集結します。彼らこそ、いまのベルリンのスタートアップ・エコシステムを構成する主要な配役なのです。
2016年5月4日、ベルリンを代表するデジタル文化に関するエキサイティングな会議である
re:publica
に、アレクサ・クレイが登壇しました。彼女は『
ザ・ミスフィッツ・エコノミー：海賊、ハッカー、ギャングスター、その他の非公式起業家からの創造性の教訓
』の著者で、この本と彼女の講演活動は、世界中に大きな衝撃を与えました。海賊、ギャング、ハッカー、魔女などによる「不適合な経済」活動の可能性を、彼女は
ベルリンの聴衆に語りました
。
都市生活者の生活習慣を放棄して小規模な地下コミュニティの活動に参加し、デジタル遊牧民の道に進む人々を、クレイは「新部族（Neo-Tribes）」と呼びます。インターネットの黎明期、世界に偏在する地下のトライブたちがつながり、新たなカウンター・カルチャーが活性すると予測されたことは現実のものとなっています。これらの現象は、1960年代のヒッピーファンタジーのノスタルジックな再生に過ぎないのか？　それとも、新しい社会システムを構成する飛躍を告げるものなのでしょうか？
この問いにクレイは、トライブ・コミュニティの実践を参照します。エコヴィレッジ、ハッカー集団、ソーシャル運動、そして地下の秘密組織に至るさまざまなミスフィット・サブカルチャーを通して、彼女は新たな「部族」にたどり着きます。彼女のアイデアは、伝統的なシリコンヴァレーの起業経済が縮小する中で、闇市場や非公式経済の主役たちが、起業家的な発想や展開方法を持つことに注目し、次代の起業家経済が参照すべき対象だと提案したのです。
シュプレー川沿いにつくられた「ホルツマルクト」の様子。1万8,000平方メートルもの敷地を誇り、農園やカフェ、クラブが設けられている。PHOTOGRAPH BY MITSUHIRO TAKEMURA
かつてスティーヴ・ジョブズは、マッキントッシュの開発チームに「海軍に入るくらいなら、海賊になれ」と命じ、不断のイノヴェイションと海賊というメタファーを同期させました。この海賊であり「新部族」こそ、ベルリン文化を構成する主要なタレントです。
カオス・コンピュータクラブ
に集まるハッカーたち、シュプレー川周辺の廃屋にスクワットするネオ・ヒッピーたちの存在が、クレイが指摘する「新部族」と重なります。
1990年代、ほかの先進都市に比べ30年は遅延していたベルリンは、壁の崩壊後、ドイツの首都にふさわしい都市再開発を急いだドイツ政府の思惑を内省し、ジェントリフィケーションに対抗する市民運動などが絡み合い、ベルリンはどこにもない都市へと「進化」してきました。ネオ・ヒッピーと呼ばれる起業家が創出する楽園的エコシステム「
ホルツマルクト
」や、テクノ聖堂「
ベルクハイン
」をシーン経済の頂点に昇華させたクラブ経営者。現代のヒッピー・コミューンが点在し、シリア難民の一時的生活の場となったナチス時代の空港「
テンペルホーフ
」のリサイクル経済。世界中のハッカーたちが一度は訪れる「
C-Base
」の象徴経済など、これら多彩なエコシステムからもベルリンのスタートアップは生みだされているのです。
次代の起業家経済が参照すべき破壊的な創造性という意味で、アレクサ・クレイの指摘はベルリンから生まれるスタートアップのDNAを表現しているように思えます。
武邑光裕 | MITSUHIRO TAKEMURA
メディア美学者。QON Inc.ベルリン支局長。日本大学芸術学部、京都造形芸術大学、東京大学大学院、札幌市立大学で教授職を歴任。1980年代よりメディア論を講じ、VRからインターネットの黎明期、現代のソーシャルメディアからAIにいたるまで、デジタル社会環境を研究。2013年より
武邑塾
を主宰。著書『記憶のゆくたてーデジタル・アーカイブの文化経済』〈東京大学出版会〉で、第19回電気通信普及財団テレコム社会科学賞を受賞。現在ベルリン在住。
RELATED
WIREDが“編集”する「ベルリン：カルチャー＆イノヴェイション・ツアー」事前説明会
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
VÄSTERÅS | SWEDEN
ヴィンテージの「アメ車」が2万台！ なぜかスウェーデンで巨大フェスが開かれる、その理由：画像ギャラリー
LIVERPOOL | UK
「魂を失った」住宅が立ち並ぶ、英国の憂鬱な街並み：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/19/berlin-report-01/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フルマラソン2時間切りに挑戦するNIKEの「Breaking2」プロジェクト。人間の限界に挑戦する3人のランナーのために、NIKEは特別仕様のランニングシューズを用意した。6月には、米国で一般向けモデルも発売予定だ。
TEXT BY MARGARET RHODES
 WIRED(US)
2017年3月、ナイキはランニングシューズのコンセプトモデル「
Nike Zoom Vaporfly Elite
」を発表した。同社の
「Breaking2」プロジェクト
で、3人の世界的なランナーがこのシューズを履き、フルマラソン2時間切りを目指すのだ。
1906年に最高のマラソンランナーが3時間をわずかに切るタイムを記録したが、人間の運動能力の軌跡を考えると、2時間切りは達成可能な目標のように思える。しかし、科学者、アスリート、デザイナーたちはみな、これが壮大な目標であるということも認めている。「2時間というのは、人間の可能性の大きな壁となって立ちはだかっているのです」と、ナイキのフットウェアイノヴェイション担当副社長、トニー・ビグネルは言う。
Vaporfly Eliteは、ナイキにとってその閾値を超えるための手段だ。そしてその実力は、おそらくライヴァルであるアディダスの新たなマラソン用シューズ「
Adizero Sub2
」をもしのぐだろう。
PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
2時間切りを達成するために、ナイキはアスリートのランニングエコノミーを3～5パーセント改善しなければならない。ビグネルいわく、フットウェアの変数のうちランニングエコノミーに最も影響する要素が3つあるという。足をより少ない力でもち上げるための重量（軽さ）、骨と筋肉をサポートするためのクッション性、そしてランナーを前に押し出すための推進力だ。
一見重そうに見えるVaporfly Eliteの重量は約200gで、これは
ナイキの最新のオリンピックスプリント用シューズ
よりも約55g軽い。この軽さは厚さ1インチの多孔質ソールのおかげで実現できたもので、ビグネルによると、これは同社の歴史上ほかに類をみない樹脂素材なのだという。
ソール内には、シューズの“エンジン”である超薄型・軽量の炭素繊維プレートが組み込まれている。これが、ランナーの推進を助けるのだ。この類のプレートは、いままでもスプリンターがフィニッシュラインを全速力で駆け抜けるのを助けてきたが、マラソンではそういった短時間のバーストとは異なる力の伝達を必要とする。「マラソンでは、コースを通じてずっと筋力が一定であり続けるわけではありません」と、カナダのカルガリー大学の生体運動学の専門家であるベノ・ニグは言う。ニグは過去に、プレートの使用によりスプリントのタイムを2パーセント改善させることに成功している。
ナイキはマラソン2時間切りに挑む3人のランナーにあわせて、それぞれのVaporfly Eliteのプレートをカスタマイズした。各シューズはそのアスリート固有の筋力、ストライド、体格に合うよう調整されているのだ。
今春、3人のアスリートは特別マラソンで2時間切りに挑戦する。そしてナイキは、プレートの角度と新しい樹脂素材の調整をするとともに、自社のテクノロジーが人間の可能性に関する大きな疑問への答えを導き出せることを証明しなくてはいけない。「2時間切りというのは、人間の生理機能的に可能なものなのか？　可能だろうとわたしたちは思っています」
今年6月、ナイキは米国でVaporfly Eliteの一般向けモデルである「Nike Zoom Vaporfly 4%」と「Nike Zoom Fly」を
発売予定だ
。どちらも、（カスタマイズはされていないものの）Vaporfly Elite と同じソールとプレートが採用されている。これらが発売されれば、あらゆる場所にいるランナーたちがその効果を自分で試すことができるようになる。
RELATED
ナイキ、フルマラソン2時間切りへの挑戦──「Breaking2」トレーニング現場潜入リポート
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/19/nike-zoom-vaporfly-elite/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
米国では痛み止めや薬物中毒の治療などに使われてきた「クラトム」を、中毒性への懸念から規制する動きが起きている。痛みに苦しむ患者のために販売を許容するべきか、それとも厳格に規制するべきか、激論が巻き起こっている。
TEXT BY MATT SIMON AND NICK STOCKTON
 WIRED(US)
アリアナ・カンペローネが育ったロードアイランド州のイーストグリニッジは、いかにもニューイングランドらしいチャーミングさを備えた小さくて豊かなコミュニティーだ。ヘロインをこの街で手に入れることは簡単で、それはカンペローネをかなりいい気分にさせてくれた。
15歳になるまでに、カンペローネはヘロインを毎日使うようになっていた。学校をドロップアウトしただけではない。彼女の毎日はドラッグを手に入れて使い、窃盗と盗品の売却を繰り返し、そしてまたドラッグを手に入れる、といったことの繰り返しだった。「これがニューイングランドにおけるヘロインのエピデミック（局地的な伝染）の始まりだった」とカンペローネは語る。「私の知り合いはみんな過剰服用しているか、そのために死んだか、人生を棒に振ったか、もしくは注射針の使い回しで病気を患っていた」
こうした現象は全米に広がっている。2014年、ヘロインまたは処方された鎮痛薬オピオイドの過剰服用による死者は30,000人。実に
1999年の4倍に上った
。そして今も、毎日新たに3,900人の人々が処方されたオピオイドを治療以外の目的で使い始めている。ヘロインでさえ、毎日約600人が新たに手を出しているという。全米で処方されたオピオイドの“被害”がもたらす医療費と社会保障費の総額は、実に550億ドル（約6.2兆円）にも達する。
カンペローネは19歳のとき、リハビリと治療薬、そして強靭な意志のおかげで中毒から抜け出し、サンフランシスコのベイエリアに移り住んだ。ここで彼女は、バークレーにある薬草のショップで働き始める。この店の上司や同僚が彼女に薦めた数多くの植物由来の製品のひとつが、
クラトム（クラトン）
と呼ばれる酸味の強い植物の葉であった。クラトムは服用した人にわずかな陶酔感をもたらす。これは体をぐるぐると回転させてから、めまいが去ったあとに残る感覚と似ている。痛み止めとしても十分な効果があったため、カンペローネは痛みを感じたときや、生理の際などに使うようになった。
またカンペローネは、ヘロインを再び使用して禁断症状に襲われた2度の機会においても、クラトムを服用している。「ヘロインの禁断症状に襲われるときは何を服用してもまったく効かず、本当につらく苦しいのです」と彼女は言う。だが、こんなときでもクラトムは効果を発揮した。
クラトムには処方箋が必要ないし、売人の元に行く必要もない。彼女は薬草の店で、4オンス（約113グラム）1パックのクラトムを約20ドルで手に入れている。これで1週間はもつ。多めに服用すると、カンペローネは腹痛を感じる。服用しない時は、ヘロインを使った時に感じるような渇望感には苛まれない。ほとんどの場合はクラトムのことを考えることはなく、単にキャビネットに眠っているだけである。このため麻薬取締局（DEA）が2016年の8月、クラトムに含まれる活性アルカロイドであるミトラギニンと7-ヒドロキシミトラジニンに関する「緊急スケジューリング」と呼ばれる
規制を行うと発表
したことは、彼女にとって驚きだった。カンペローネはこの時初めて、この植物の葉が「公共の安全に対する差し迫った危機」であると知った4〜500万人の米国人の1人だった。
生物学的に言ってクラトムは、DEAが公共の安全に対する危機とみなすオピオイドと似た働きをする。DEAは緊急スケジューリングによって、ヘロインやLSD、カンナビスと同じカテゴリーにクラトムを指定しようとしている。この「スケジュールI」と呼ばれるカテゴリーは、医学的な治療価値を見出すことができず、なおかつ乱用される可能性が高い最も危険なドラッグであるとDEAが認識している薬物のためのものだ。
DEAがこのスケジューリングを最終決定する前に、意外なことが起こった。非営利団体のアメリカン・クラトム・アソシエーション（略すとAKAになる）が熱意ある会員たちから40万ドルを募り、弁護士やロビイストを雇って議会を味方につけたのである。
そして9月30日、オリン・ハッチからバーニー・サンダースまでを含む保守派とリベラル派の両代表がサインした
手紙がDEAに送られた
。そこには、こう書かれていた。「クラトムが使われてきたこの長い歴史と、これが処方オピオイドに代わる安全な薬物であるという一般の認識を鑑みた結果、この案件に関心を寄せる全ての人々が必要であると考える議論の場は、通常のレビュープロセスによって達成できると我々は信じる」
この作戦は功を奏した。DEAが緊急スケジューリングを取りやめ、12月1日までのパブリックコメント募集期間を設けたのである。最後にDEAが計画を撤回したのはいつのことだろうか。「これは非常に稀なことです」と、依存性の高いドラッグの治療を専門にするベイ・エリアの薬理学者ガント・ギャロウェイは語る。ギャロウェイは自らの記憶をたどる限り、DEAが国民の抗議に反応を示したことは未だかつてなかったと言う。
この記事の執筆時までに寄せられたパブリックコメントは、
約11,000通に達した
[編註：最終的に23,000通を超えている]。意見を寄せたのは、慢性的な痛みや子宮内膜症、痛風を和らげるためにクラトムを使用する人々。鬱病の治療に加えて、オピオイドやアルコール中毒からの回復のためにクラトムを使用する人々、そしてクラトムがなければ今の人生はあり得ないと語る人々だ。「自分が抱える問題から逃避するためのものではありません」と、AKA創設者のスーザン・アッシュは言う。アッシュも痛みの治療、そして処方オピオイドへの依存から回復するためにクラトムを使用している。「クラトムは脳を一切麻痺させないし、これを使うことで医療用のマリファナを使用した時のような酩酊状態にもならない。このため、自身の問題に真正面から立ち向かうことができる。痛みや不安、鬱といった症状に効果を発揮するのがクラトムなのです」
クラトムのこうした側面は、問題の一部だ。科学者は実際のところ、クラトムについてまだ何も理解できていない。その成分がお互いにどう反応し合って働くのか、何の治療に役立つのか、人々を依存させるものなのか、どれだけの服用量が安全といえるのか。もちろん、クラトムが人生を変えたと言う一般の人々や、我々がインタビューしたクラトム服用者たちの証言を裏付ける証拠も、科学は持ち合わせていない。十分な科学的裏付けと最低限の規制を欠いた結果、アッシュや数百万人にものぼるだろうユーザーは振り回されている。そして、もしDEAが予定通りクラトムの規制を行うのだとすれば、これらの人々は一夜にして犯罪者となってしまう。
アッシュにとっては、全く受け入れ難いことである。「これが次世代のコーヒーとして受け入れられるような未来になってほしい」とアッシュは語る。「スターバックスでも販売されるようになってほしい。私はこれを冗談で言っているんじゃないの」
厳密に言えば、クラトムはオピオイドではなく、コーヒー属に分類される。だが、その活性分子はヘロインやコデイン、オキシコドン、モルヒネなどのオピオイドが結合するのと同じニューロン受容体に結合する。一般的には、これらのドラッグは使用者に陶酔感を与え、痛みを麻痺させる効果がある。かつて全寮制の学校で教師を務めていたデイビッド（仮名）が、スキー中に負った傷による違和感を和らげるために処方オピオイドを使い始めたのは、こうした理由からだ。しかし、デイビッドはこれに依存するようになった。そして処方されたオピオイドを使い切った時、デイビッドはヘロインに乗り換えたのである。「僕は“高機能”なユーザーになったんだ」とデイビッドは語る。「自分の依存が職場の誰かに気付かれることはなかったけど、行動パターンはより変則的なものになっていったと思う」
その後デイビッドがリハビリを決意した際、医師はデイビッドのヘロイン依存を治療するために2つのドラッグの掛け合わせであるサボキソンを処方した。これは、部分的にオピオイドで薬物を欲する体の渇きを抑えるブプレノルフィン、そしてオピオイドが引き起こす一切の陶酔感をブロックするナルトレキソンからなる。だが、サボキソンは服用者に現実感の鈍化は言うまでもなく、禁断症状をも引き起こす。そしてデイビッドのようなユーザーであれば乱用することもできるのだ。「ヘロインに対する依存性とは異なるものだった。だからサボキソンの服用量がどんどん増えていき、しまいにはそれを売って再びヘロインを入手するようになってしまったんだ」とデイビッドは語る。
しかしながら、この記事の執筆時において、デイビッドが継続して薬物を使用しなかった期間は18ヶ月に達した。この成功はクラトムによるところが大きいとデイビッドは考える。クラトムはオピオイドと同じ受容体に結合するため、服用者は似たような陶酔感と痛み止めの効果を得ることができる。ただし、その威力はもっとソフトなものだ。12ステップ・プログラムを受講していたほかの依存者がデイビットにこの植物を紹介して以来、この植物はデイビットが人生をやり直す助けになった。その後、教職は失ったものの、そもそもオピオイド中毒に陥る原因となった身体的な痛みと真剣に向きあうところから再出発できるようなったのである。
クラトムはこれ以外にもオピオイドに似た働きを持つため、その中毒性が懸念されている。だが、やはりここでも科学的な裏付けは十分ではない。デイビッドや我々がインタビューしたその他の人々は、クラトムの使用はある程度の習慣性があると言う。東南アジアで行われた調査によると、オピオイド中毒から回復するためにクラトムを使う人が依存によって生活に支障をきたす可能性は、かなり低いことがわかっている。「クラトムを使うと自分の中の依存性が呼び覚まされて、これが習慣化する」と語るのは、もう１人の元オピオイド中毒者のジェフリー（仮名）である。「これが自分の人生をめちゃくちゃにすることはないけれど、誰かが『コーヒーよりも中毒にならない』と言うのを聞くと違和感を感じるし、こうした態度は規制を作る人間に対して良い印象を与えないと思う」
しかしながら、クラトムがオピオイドや、ひいてはサボキソンのような自宅で服用できる合成物質よりも害が少ないのは間違いないだろう。人がオピオイドの使用によって死亡するのは、それが呼吸機能を低下させる（呼吸が完全に停止するまでゆっくりと息を止めてゆく）からだ。だが、クラトムの化学的構造はこれと同じ効果をもたらさないようである。「クラトムに含まれる主要なアルカロイドであるミトラギニンと7-ヒドロキシミトラジニンが呼吸を抑制する効力は、それほど強力ではないようだ」と語るのは、ジョンズ・ホプキンズ大学医学部の薬学者であり、コンサルティング会社のピニー・アソシエイツとともにAKAにクラトムの規制に関するアドバイスをしているジャック・ヘニングフィールドである。「このため詳細に検証すると、純粋にクラトムに起因する死亡事例を見出すことは非常に困難である」
ここで注意したいのは、ヘニングフィールドが「純粋に」と言った点である。クラトムの緊急スケジューリングを発表した当初、DEAは2014年から2016年の間に起こった15件の死亡事故と、このドラッグを関連付けていた。だがこの見解は15人のうち1人を除き、全員の
体内に他の薬物が見つけられた
という事実を無視している。オピオイド中毒の治療にクラトムを使用している人々は、まだオピオイドを使用しているかもしれないのである。
そして何件かの死亡事例は、他の薬物の混入に起因するかもしれない。クラトムは厳重に規制されていないため、ならず者の手によってこれが本物のオピオイド、たとえば非常に強力な合成オピオイドのフェンタニルと混ぜられる可能性がある。「たとえば『痛みを感じる？ じゃあ、いいクラトムがあるよ』なんていう会話を容易に想像できる」とヘニングフィールドは言う。「もしかするとフェンタニルが混入されているかもしれない。そう考えると恐ろしい」。明らかに、この植物に対しては何らかの規制が設けられるべきである。問題はDEAのスケジューリングが規制として適切なものであるか、という点だ。
DEAによるクラトムの緊急スケジューリングという手段に対し、米食品医薬品局（FDA）がサプリメントとして厳しく規制すれば、他の薬物の混入に起因する死亡事故を防止することができるだろう。「FDAは、消費者が購入するものが本当にラベルに書かれている通りのものであることを確かめられ、そして安心できるようにする現実的なサポートを行える、かなりの権力を有している」とヘニングフィールドは言う。「一般の薬品並みの基準に近いとは言えないが、それでも不法に市場に出回るものよりは遥かに良いはずだ」
実のところ、DEAによるドラッグの規制において、FDAはアドヴァイザーとして中心的な役割を担っている。「いかなるドラッグに関しても、永久的な規制の決定はDEAが単独で行うものではない」と、DEAの広報担当であるスティーブ・ベルは言う。ここでサボキソンが規制されるまでにたどった道筋を考えてみよう。まず、
2002年にFDAがこれを認可
し、保健福祉省がこれを「スケジュールIII」に指定するように勧告した。そしてDEAは、この指示を受け入れる。この結果としてサボキソンは、コデインを含有する市販の解熱鎮痛薬「タイレノール」と同じカテゴリーに指定されることになったのだ。医師は麻薬中毒患者にこのドラッグを処方することができるが、それでも規制物質として指定されている。
だがスケジュールIに関しては、これとは全く異なる話である。もしDEAがクラトムをこのカテゴリーに指定すれば、誰もこれに触れることはできなくなるだろう。この薬を服用している人々が今後も継続して使いたいと思うなら、よりいかがわしい販売元に頼らざるを得なくなる。そして科学者にとっては、クラトムがどのように作用するのか解明することが困難になってしまう。ユーザーの証言をサポートしたり、確かなデータによって証明したりすることも難しくなる（スケジュールIに指定されているマリファナを考えてみよう。この薬物を研究する許可を取得することは、どうにもならない官僚制度とのやり取りが発生するため、科学的なデータがまったくもって欠如している）。
こうした研究には相当なコストがかかる。そしてこれが、クラトムをめぐる『キャッチ=22』[編註：矛盾の意味。同名の小説に由来]なのである。DEAは、国民の健康に危険をもたらす可能性があると考えているドラッグを規制したいが、DEAの懸念を確定（もしくは否定）する唯一の術は更なる研究の積み重ねである。だが、もしDEAが計画通りに規制を実行すれば、これはほぼ不可能になるだろう。
クラトムを研究する数少ない科学者の1人が、フロリダ大学のオリヴァー・グルンドマンである。グルンドマンは約10,000人のクラトム服用者を対象にしたオンライン調査をまとめているところだ。この調査の予備データは、クラトム服用者の属性が、一般に想像されるような“非合法”な麻薬の中毒者とは異なることを明らかにしている。
「服用者の年齢層は、もっと上の世代に偏っている」とグルンドマンは言う。「これらの年齢層の人々は、仕事による怪我を負っていたり、ほかの疾病による鋭い痛みや慢性の痛みを抱えていたりする可能性が高い」。半分以上の服用者が31〜50歳で、82パーセントは何らかの大学を卒業している。また、調査に応じた人々のうち30パーセント近くの世帯の年間所得は、75,000ドルを上回る。これは非合法麻薬のユーザー属性に該当するとは言えないだろう。さらに、DEAの規制に対するパブリックコメントの内容も、この統計を裏付けている。服用者の多くは処方オピオイド依存の治療のためにクラトムを使うか、もしくはクラトムだけで現在患っている痛みを治療しようとしているのである。
それでも、これが他の薬物も混入されたクラトムを使った自己治療であることは否定できない。「業界は互いに協力しなければならない」と、AKAのアッシュは語る。「業界が適切に対処する姿勢を見せないことで規制対象にならなければ、FDAが黙っているわけがない」。たとえば、適切なラベリングなどは、よい出発点となるだろう。
とはいえ、DEAの動機は理解できるとグルンドマンは語る。「いくつかのコミュニティが、すでに壊滅的なオピオイドエピデミックに陥っている。それをさらに悪化させる可能性が否定できない他のドラッグを、野放しにはできないだろう」。だがグルンドマンは、こうも指摘する。「クラトムが規制対象になることで、推定400〜500万人のクラトム服用者が健康危機に直面することも忘れてはならない」
アリアナ・カンペローネは、クラトムをココナッツミルクやプロテインと合わせて服用する。彼女はこれらの材料に水を加え、だまがなくなるまでかき混ぜて飲むのだ。クラトムそのものは、ティーバッグを浸し過ぎた紅茶や泥炭のようなひどい味がする。彼女はクラトムとコーヒーとの比較は、ちょっと大げさだと考えている。「コーヒーを飲んだ時は明らかに気分が高揚するし、逆に落ち着いてくるときもそれを体で感じることができる」と、カンペローネは語る。
DEAのパブリックコメント募集期間は明日までだ[編註：原文の掲載日は2016年11月30日]。DEAによると規制に入る前に、パブリックコメントとFDAの科学的また医学的な評価を合わせて検討するという。FDAからは記事に関するコメントは得られていない。
もしDEAが当初の予定通り規制を行うとしても、カンペローネはこれまでのようにクラトムを継続して使用するという。「大麻が違法とされても使い続けた人々のように」と彼女は語る。これが意味するところは、クラトムの購入にはより多くの費用がかかり、そして個人的なリスクがつきまとうということだ。こうした費用、リスク、そして手間をかけてまでクラトムを必要とはしない人々もいるだろう。だが、オピオイドの蔓延から回復中で、それほど規模が小さくはないコミュニティにとって、利用可能で良いであろう薬の喪失を意味する。
[編註：クラトムは日本国内においては、2016年3月に指定薬物として
規制対象になった
]
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/25/kratom/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
会社から駅まで、あるいは停留所から家までといった「ラストマイル」を移動するための最高の乗り物は何だろうか？　スケートボードから自転車、小型自動車からセグウェイまで。『WIRED』US版選ぶ「ラストマイル・ソリューション」。
TEXT BY JACK STEWART

TRANSLATION BY TOMOKO MUKAI/GALILEO

WIRED (US)
1/7
1．ホヴァーボードより電動スケートボード。IMAGE COURTESY OF INBOARD
2/7
2．「セグウェイ」を覚えているか？　IMAGE COURTESY OF SEGWAY
3/7
3．都市の移動には超小型EVを。IMAGE COURTESY OF MICROLINO
4/7
4．ペダルを漕ごう。IMAGE COURTESY OF PRIORITY BICYCLES
5/7
5．自転車を折りたたもう！　IMAGE COURTESY OF BRAMPTON
6/7
6．自転車に遊び心を加えたい？　IMAGE COURTESY OF MOTOCHIMP
7/7
7．足があることを忘れずに。IMAGE COURTESY OF NIKE
1．ホヴァーボードより電動スケートボード。IMAGE COURTESY OF INBOARD
2．「セグウェイ」を覚えているか？　IMAGE COURTESY OF SEGWAY
3．都市の移動には超小型EVを。IMAGE COURTESY OF MICROLINO
4．ペダルを漕ごう。IMAGE COURTESY OF PRIORITY BICYCLES
5．自転車を折りたたもう！　IMAGE COURTESY OF BRAMPTON
6．自転車に遊び心を加えたい？　IMAGE COURTESY OF MOTOCHIMP
7．足があることを忘れずに。IMAGE COURTESY OF NIKE
「
ホヴァーボード
」［日本語版記事］はおそらく、これまでで最も冷笑された移動ソリューションだろう。
名前に「ホヴァー」と付いているのに浮遊することもなく、かっこよくないうえに歩行者に迷惑をかける。コンパクトでスピーディー、簡単に乗れるこの種の交通手段は、会社から駅、バスの停留所から家までの「ラストマイル」に利用するのに最高の乗り物となる可能性をもっているだけに、かっこよくないのは残念だ。
新しい移動手段を試してみたい人のために、『WIRED』US版が選んだ最高の「ラストマイル・ソリューション」を紹介しよう。
IMAGE COURTESY OF INBOARD
電気スケートボードはホヴァーボードと同じ機能を果たし、よりかっこよく見えるかもれない。1,400ドル（約15万円）の「
Inboard M1
」を試してみよう。時速約39kmのスピードが出るので、若いころからスケートボードに乗っていない人は、肘と膝にパッドが必要かもしれない。
IMAGE COURTESY OF SEGWAY
セグウェイは、究極の都会の交通手段となるはずだった。だがいまでは、ヘルメットをかぶって観光する旅行者のためのものになっている。セグウェイは高価だし、クールとはいえず、ひどく目立つのだ。同社のオーナーが2010年、セグウェイを乗車しているときに
崖から転落して死亡してしまった
のも悲しい出来事だった。
セグウェイは現在、新製品の「
miniPRO
」を販売している。『WIRED』US版のスタッフがオフィスの周辺でさまざまなテストを行ったところ、
結構クールだということがわかった
。膝を使っての操縦には慣れる必要がある。
IMAGE COURTESY OF MICROLINO
自動車なしで生活する、というアイデアに本気で向き合うことができないなら、少なくとも小型化でいこう。超小型車は占領する路上スペースが小さくて済み、駐車するのも簡単だ。ルノーの超小型EV「
Twizy
」は、ほれぼれするほどファンキーで、（辛うじて）ツーシーター。路上で最も興味をひく存在となるだろう。フランスでは
14歳から乗車できる
［日本語版記事］。
さらに可愛らしい車は、BMWの電気自動車「
Microlino
」［日本語版記事］だろう。間違いなくフェラーリより注目を集めるし、狭い駐車スペースにも停めることができる。
IMAGE COURTESY OF PRIORITY BICYCLES
伝統的なスタイルを選ぶなら、自転車だ。一部の交通機関では電車に自転車を持ち込めるので、駅から目的地まで自転車で移動できる。電車に持ち込めない場合は、駅に置いている間に自転車がなくなっていたなんてことがないように、目立ち過ぎないものを選ぶことが肝心だ。
『WIRED』US版のおすすめは「
Priority Continuum
」。チェーンの代わりに駆動ベルトを搭載しており（ズボンが巻き込まれずに済む）、無段階調節が可能な優れた変速機能によって、坂道を楽に上ることができる。
IMAGE COURTESY OF BRAMPTON
自宅にも仕事場にも自転車を置くスペースがない場合は、ロンドンっ子たちに倣い、折りたたみ式の自転車を選ぼう。ロンドンの地下鉄は、小さくたたまれた「
Brompton
」を足元に置く通勤者たちで混み合っている。電車から降りたら、車輪とハンドルバーを展開し、サドルを引き上げれば、あとは出発するだけだ。優雅で効率的な都会の移動手段となる。
IMAGE COURTESY OF MOTOCHIMP
折りたたみ式の自転車は嫌だって？　では、電気で動く、個性的な「
Motochimp
」はどうだろう。これまでに見たなかでいちばん“ぶさかわいい”ラストマイル・ソリューションだ。「生意気だけど上品」と、Motochimpは謳っている。
充電時間は1時間。一度の充電で約40km走行できるので、だいたいの通勤距離はカヴァーできるだろう。かっこよさは得られないかもしれないが。
IMAGE COURTESY OF NIKE
イライラせず、費用がかからない究極のラストマイル・ソリューションとは？　快適なシューズを履いて歩くことだ。ドレスアップする必要があるなら、職場で履き替えればいい。カーボンフットプリントとウェストのサイズを減らせるはずだ。
※日本では電動スケートボード、miniPROの公道での使用は認められていない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/17/last-mile-solutions/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フルマラソン2時間切りに挑戦するNIKEのプロジェクト「Breaking2」。そのトレーニング現場に、US版『WIRED』のライターが潜入。身長195cm・体重100kgの36歳が、金メダリストを含むプロ選手たちと同じトレーニングを受けながら、自己ベスト更新に挑む。
TEXT BY ED CAESAR	
 WIRED (US)
2014年、ベルリンでフルマラソン2時間2分57秒の世界記録を打ち立てたデニス・キメット。PHOTO: REUTER/AFLO
マラソンの世界記録は、2014年にベルリンでデニス・キメットが出した2時間2分57秒だ。ピンと来ない読者のために言うと、42.195kmを2時間2分57秒で走るというのは信じられないほど速い。2時間ちょっとの間、ほぼ毎時21kmの速さで走り続けるのは、世界でもトップクラスの限られたマラソンランナーを除いては想像を絶する世界である。わたしは、あの涼しく晴れた日に、世界記録を打ち立てるべくブランデンブルク門に近づいてゆくキメットの苦痛にゆがむ口もとを見て、この男は頑張り過ぎて2つに裂けるんじゃないかと思ったのを覚えている。
当然ながら彼は優勝した。ウィルソン・キプサングが前年に打ち立てた世界記録を26秒縮めての勝利だった。しかし、座りすぎている肝と、ダチョウのような脚をもつキメットの記録でさえ、少なくともいまの世代の選手には不可能とされている「2時間の壁」には到底およんでいない。
昨年12月、ナイキは2年間に及ぶ準備と研究を経て「Breaking2」と呼ばれるプロジェクトを発表した。そのただひとつの目標は、2017年春に予定されている特別なマラソンで2時間の壁を破ることだ。もしこの試みが成功すれば、ランニング界にとっては1954年の
ロジャー・バニスターによる世界初の「1マイル4分」
が達成されて以来の歴史的瞬間となる。
ナイキはこのプロジェクトを「火星へのミッション」と呼んでいる。そして、デザイナー、科学者、コーチ、統計学者からなるチームは、場所は未定だが特別に設計されたコースで、世界のトップクラスの選手のうち少なくとも1人、もしかしたら3人が、キメットの記録から3パーセント短いタイムでゴールできるだろうと考えている。
わたしは2時間の壁越え、つまり「サブ2」にひどく執着していた。3年かけて『
2時間で走る フルマラソンの歴史と「サブ2」への挑戦
』という本を書き、最終章では時間だけがゴールである特殊なレース「ムーンショットマラソン」の可能性について議論した。
プロのマラソンスポーツについてほとんど知らない多くの人々にとっては、そのような考えは逆説的に感じられるかもしれない。もちろん、すべてのマラソンのゴールはできるだけ速く走ることだというのは、ある程度は事実だ。すべてのエリートのマラソンランナーは優勝を目指している。そして、勝つためにはほかのランナーたちよりも速く走らなくてはならない。しかし、金銭的にも大がかりなマラソンは街を挙げてのイヴェントでもある。規模や範囲、形式、気象条件、歴史、そして経済的な要因が、ときに世界最高のランナーたちがその肉体の可能性を最大限に発揮するのを邪魔してしまうこともあるのだ。
マラソンにおけるポテンシャルとパフォーマンスの違いは、この2つの数字を出せば簡単に説明できる。ひとつ目は、
1時間57分58秒
。これは、ミネソタ州のメイヨークリニックの博学な麻酔医、マイケル・ジョイナーが計算した、マラソンの生理的限界、つまり完璧な選手が完璧な条件下で出すことのできるベストタイムである。ふたつ目は、キメットの世界記録である2時間2分57秒。このふたつの記録の間にある5分のギャップに、ランナーの記録を遅くする要因がすべて詰まっている。
わたしの本のなかで、さまざまなランナーやコーチに考えてもらった「ムーンショットマラソン」は、不測の事態を限りなくゼロに近づけようとしている。コースは数マイルを周回するタイプで、カーブは最小限。気温は選手がオーヴァーヒートしないように低く、無風。選手が一周するごとに、ペースメーカーのチームが出入りする。そしてこれは特に大事なことだが、世界的な選手には巨額の報酬を与えなくてはいけない。
そんなレースを行う財力とモチヴェイションを備えた唯一の組織は、靴メーカーしかないだろうとわたしは思った（きっと過去4つの世界記録を打ち立てたアディダスだろうとわたしは踏んでいた）。これを考えていたのはもう2年以上前のことで、それ以来このエキゾチックで未来的なアイデアはわたしの頭の中をぐるぐると回っていた──2時間の壁を突破すべく、選手と研究者たちがナイキ本社に初めて会した場に、『WIRED』から派遣されるまでは。
衝撃的な経験だった。スチームパンクの戦闘機をいたずら描きしていたら、ボーイング社の格納庫からその戦闘機のプロトタイプが出現するのを見せつけられたかのようだったのだ。
ここではっきりさせておこう。わたしの本は、ナイキのプロジェクトに何の恩恵も与えていない。ナイキは、わたしの本が出版される2年以上も前の2014年6月からこのプロジェクトに真摯に取り組んでいた。彼らのアイデアのいくつかは、わたしが『2時間で走る』で紹介したものよりもはるかにエレガントで鋭い。
一方で、うれしくなるほど似ているアイデアもある。たとえば、能力がなければ何事も成し遂げられないことをナイキはわかっている。それゆえ、同社は世界でも最も素晴らしい3人の長距離選手をチームに採用した。エリトリアのハーフマラソン世界記録保持者である
ゼルセナイ・タデッセ
、ボストンマラソンで2度チャンピオンとなったエチオピア出身の
レリサ・デシサ
、そして、リオ五輪の金メダリストで現在世界最高のマラソン選手であるケニアの
エリウド・キプチョゲ
である。彼らは、マラソンのベストタイムだけではなく（たとえばタデッセの2時間10分はそれほど速い記録とは言えない）、改善の余地を考慮に入れた選考によって浮かび上がってきた選手たちだ。
科学者やエンジニア、医師、トレーナーたちによって構成される裏方チームは、ランナーを減速させるあらゆる要素に対処するための取り組みを行っている。彼らはランニングウェアの空力特性、世界トップクラスのランナーたちが実践しているペース配分の戦略、食事やトレーニング、レースシューズの外見・サイズ・感触、それにトラックの環境や形状に至るまで、あらゆることを研究している。タイムを縮め、歴史をつくるという究極のゴールのために、マラソンランナーのパフォーマンスに影響を及ぼす可能性のすべてを再考かつ再設計しているのだ。
レースまでの間、わたしの「Breaking2」に関するレポートはWIREDに掲載される。今後、ナイキの本社やそれぞれの選手のトレーニングキャンプで行われる秘密の作業について明らかにしていく予定だ。わたしがこのプロジェクトに関して知りたいことは数百にものぼるが、ひとつひとつ確実に答えを探っていきたいと思っている。たとえば、どのようなドーピング防止対策をもってナイキの選手がシロだと保証するのか。ナイキは、本プロジェクトのゴールを達成するために、どのような国際陸上競技連盟の世界記録の適格性についてのルールを破ってもよいと考えているのか。これらの抜きんでた東アフリカの選手たちに変えてもらうべき習慣は何か。そして、ランナーたちへの金銭的なインセンティヴはどのようなものか、といったことだ。
当面の間、わたしはナイキの3人のエリート選手たちと同じトレーニングメニュー、ウェア、そして専門技術によって、自分自身にとっての「2時間の壁越え」級のゴールを達成する努力をする。わたしの場合のゴールは、ハーフマラソンで90分を切ることだ。オレゴン州ビーバートンに滞在している間、3人のエリートランナーたちと同じく、わたしもランニングマシンの上でさまざまなテストを受けた。長時間の運動中の最大酸素摂取量（VO2 Max）を測定するためのガスマスクを装着し、ランニング中のエコノミー、つまりわたしが路上でどれほど効率的に体を動かしているかを測定した。また、科学者のひとりはわたしの指を3分おきに穿刺し、乳酸閾値、つまり血液中の乳酸の量が指数関数的に増加しはじめる時点を調べた（これはなかなか不愉快な体験だった）。
そして、スポーツ科学者のグループがわたしのデータを分析し、わたしが改善のために何をすべきかを指示してくれた。また、在ロンドンのコーチも、わたしのトレーニングの様子をモニターしている。トレーニングから出される数値は、わたしのコーチとビーバートンに送られ分析される。わたしのゴールは、キプチョゲたちがフルマラソンで2時間の壁を破ろうとする前日のハーフマラソンで90分の壁を破ることだ。
これは大変な任務だ。わたしはいわゆるバリバリのランナーではない。デスクワークに必要以上に多くの時間を使っている、身長195cm・36歳の元ラガーマンだ。いま体重は100kgまで落ちているが、1年前に週に何度か走り始めたころ、わたしの体重は109kgだった。3月の初めてのハーフマラソンのタイムは1時間41分59秒。1か月前の2度目のハーフでは1時間36分49秒。ここからさらに7分縮めなくてはならない。おそらくこの先さらに4.5kgは体重が落ちることだろう。
わたし自身の「Breaking90」が成功するかどうかとは別に、プロのようなトレーニングを積むことで、彼らの経験がどのようなものか、また、この実験によって、エリート向けのイノヴェイションが熱狂的なアマチュアにも役に立つかどうか、そしてナイキによる画期的な2時間のマラソンがすべての人々の走りについて何かを少しでも変えられないかという洞察が得られればと思っている。
わたしの進捗についてはWIRED.comでこれから数カ月にわたってリポートする予定だが、わたしの最も大事なゴールは、「Breaking2」について、特に選手たちにフォーカスしてリポートしていくこと。そして、スチームパンクの戦闘機が本当に飛ぶかどうかを見届けることだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/12/nike-two-hour-marathon/'}

