最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
at Digital Hollywood
in Ochanomizu
8 times (11weeks) / ¥160,000 +tax
POWERED BY DIGITAL HOLLYWOOD
テクノロジーをテクノロジーの話としてのみ語っていても、おそらく社会はよくなってはいかないんではないか、という疑念は、自分の周りでも数年前からすでに表明されていた。テクノロジーを何に向けて、どういう価値を目指して作動させるべきなのか、という本来あるべき議論の中心が不在のまま、それらが日々の暮らしを知らぬ間に変えていってしまうことへの不安は、社会的なものとして日に日に増大しているように思える。
デジタルテクノロジーの価値と、その破壊力は、あらゆることがらを「民主化」してしまうところに宿る。そして、そうであるがゆえ、それが一般化し発展した社会は、いまよりもはるかに「民主主義的」という意味において「民主的」になっているはずだとするのが、シリコンヴァレーをその震源地とするデジタルテクノロジー界隈における理想だった。
ところがデジタルテクノロジーのラディカルさ＝「民主性」は、実はそれが必ずしもイデオロギーとしての「民主主義」にばかり奉仕するわけではないことはますます明らかになっている。それは原理主義や過激思想を含むあらゆる価値観に対しても平等に開かれて機能し、たとえばテロ組織をして、理想的な「分散型組織」として活動することを可能にするのみならず、トランプのような大統領をすら生み出すことをも可能にした。
『
WIRED』US版は、2017年のSXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）を「パーティタイムは終わった。二日酔いのときが来た」と総括した。テックイノヴェイションが喧伝した「世界を変える」の掛け声が、世界をむしろ悪くしたのではないかという悔悟のなかに重く打ち沈んだイヴェントだった、と伝えている。
「
AIとファシズム」
「
ISIS、ネオナチとSNS」といった陰鬱なタイトルのセッションが並ぶなか、かつての楽観主義は、実際見事なまでに鳴りを潜めていた。そしてこれらのセッションを通じて、たとえばジェレミー・ベンサムや、ハンナ・アーレントが言及されることとなった。
要は、振り出しに戻ったということなのだろう。複雑化し、ますます混迷する世界のさまざまな問題を、テクノロジーは、そのすべてとは言わないまでも、少しでも改善してくれるという期待は、取り急ぎ期待はずれに終わった。とするなら、ぼくらは、そうした問題を、テックに預けてほっかむりするのではなく、もう一度、過去の議論などをも踏まえつつ正面から見つめなおさなくてはならなくなったのだ。そして、そうやって見てみると、たとえばAI（人工知能）の問題、バイオテクノロジーの引き起こす問題、高度資本主義や格差の問題、といった問題のなかに、長いこと、それこそ古代ギリシアから変わらずに積み残されてきたような「未解決問題」を見出すことにもなるだろう。
過去の偉大な哲学者たちの思考を学んだからといって、すぐに「ソリューション」がもたらされるわけでは、もちろんない。とはいえ、たとえば自動車メーカーが「トロッコ問題」といった解決困難な命題に直面した際に、そうした問題について何の素養もない経営者なりが、市場原理にのっとっただけ浅薄な判断によって、ある決断を下すことになるようなことが起こるのだとしたら、どうだろう。日本の技術・工学系からの議論は、往々にして人間や社会というもの複雑さを過小評価しがちで、ときに短慮が目に余るほどだが、そんな彼らの手の中に、実際のところ、テクノロジーはある。
「
技術による解決が社会をよくする」と信じることが、明確に困難になったいま、お手軽な「イノヴェイション」の掛け声よりも、耳を澄ますべき言葉はもっとほかにあるはずだ。
危機感と自戒をも込めつつ、本プログラムを企画してみた。
──若林恵（
『
WIRED
』
日本版 編集長）
講義では、
「
人工知能」
「
バイオサイエンス」
「
資本主義社会の行方」という3つのテーマについて、必読書の読み込みと、世界の哲学者の思考を学ぶ授業（メイン講師：岡本裕一朗
）
、そしてテーマごとに招くゲスト講師を囲んで行うディスカッションの、3つのプロセスを実施します（※必読書の購入代金は受講料には含まれていません）。
and more...
and more...
and more...
世界はいま、歴史的に大きな転換期を迎えています。これは、5年や10年といった短いスパンの出来事ではなく、数世紀単位の時代的な変化と言えます。この状況では、もはや従来の常識が通用せず、また小手先の弥縫策でも対応できなくなります。ここでは、根本的なパラダイムシフトが進行しているからです。こうした時期こそ、哲学が必要となるのではないでしょうか。哲学はその始まり以来、個々の一時的な現象だけでなく、そこに潜む本質的な根拠を探し求めてきたからです。
哲学といえば、かつて日本では著名な哲学者の学説を学んだり、人生論を説教したりするウサン臭い学問のように見られてきました。しかし、そんな哲学のイメージは、いまではすっかり古くなっています。哲学はもともと、自らが生きる時代においていったい何が起こっているのか、絶えず問い直すアクチュアルな学問です。そのため、歴史の大きな転換期には、いつも哲学の活発な活動が展開されています。そして現代がまさに、そうした時点であると考えられます。
哲学は、決して一部の哲学研究者や好事家のためのものではありません。むしろ、時代を切り開いていくアクティヴで知的な人々にこそ、必須のアイテムと言えるのではないでしょうか。単なるハウツーの知識ではなく、幅広い視野のもとで、決定的な自己飛躍を図っていただきたいと思います。
──メイン講師・岡本裕一朗（玉川大学教授）
講義は、毎週木曜日の夜、2時間（19：30〜21：30）を予定しています。
「
人工知能」
「
バイオサイエンス」
「
資本主義社会の行方」の3つのテーマそれぞれについて、メイン講師の岡本裕一朗（玉川大学教授）による「授業」と、ゲスト講師を招く「オープンディスカッション」を実施します。受講生には、各テーマの授業を実施する前に必読書のリストを配布し、授業の前の週を「予習」のための期間として書籍を読み込んでいただきます。※下記の講義日程は変更になる可能性があります。
19:30-21:30
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
休講（必読書での予習期間）
19:30-21:30
19:30-21:30
特別ゲスト講師が参加予定（※）
19:30-21:30
※ゲスト講師は随時発表します
哲学・倫理学者
玉川大学教授
1954年年生まれ。哲学・倫理学者・玉川大学教授。2016年に上梓した『
いま世界の哲学者が考えていること
』
〈
ダイヤモンド社〉では、人工知能や遺伝子工学など、現代社会のさまざまな問題に対し、世界の哲学者たちの思考をまとめあげた。その他の著書に『
12歳からの現代思想
』『
思考実験 世界と哲学をつなぐ75問
』
〈
ちくま新書
〉
、『
フランス現代思想史　構造主義からデリダ以後へ
』
〈
中公新書〉がある。
INSIGHT
SPECIAL
SPECIAL
SPECIAL
INSIGHT
NEWS
NEWS
NEWS
INSIGHT
申し込む


『
WIRED』は、テクノロジーが時代をどう変え、時代がテクノロジーに何を望むかを考え、来るべき社会の未来の姿を見通す総合メディアです。1993年に米国で創刊し、現在5カ国で展開する、世界で最も影響力のあるテクノロジーメディア『WIRED』の日本版として、2011年6月にウェブサイトと雑誌を同時スタートしました。テクノロジーの進化を通して、カルチャーから、サイエンス、ビジネス、医療、エンターテインメントまで、社会のあらゆる事象を、読み応えのあるテキスト、美しいデザインとヴィジュアルでレポートしています。それらを立体的に表現するものとして、カンファレンスやトークイヴェント、ライヴ、ワークショップなど、さまざまなイヴェントを積極的に開催。16年には、
「
EDUCATION」
「
CONSULTATION」
「
LAB」の3つの新しい事業をスタートさせています。
http://wired.jp/

1994年に設立した日本初の実践的産学協同のクリエイター養成スクールを皮切りに、現在では全国18校の専門スクールと、
eラーニングによる通信講座（デジハリ・オンラインスクール）
を展開しています。日本初の株式会社によるビジネス×ICT×クリエイティブの高度人材育成機関「
デジタルハリウッド大学院（専門職）
」をはじめ、「
デジタルハリウッド大学
」、スタートアップ志望者を対象としたエンジニア養成学校「
ジーズアカデミーTOKYO
」、日本初のロボットサーヴィス産業の推進を目的とした「
デジタルハリウッド　ロボティクスアカデミー
」を開学しています。デジタルハリウッド設立以来、約9万人以上の卒業生を輩出して参りました。

http://school.dhw.co.jp/
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/business-bootcamp/2017/philosophy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
恐ろしい殺人の動画がFacebookに掲載されるのを止めるための法的選択肢は、いずれも簡単に受け入れられるものではない。なぜならそれは、インターネットを完全に変えてしまう可能性すらあるからだ。
TEXT BY EMILY DREFUSS

TRANSLATION BY TOMOKO MUKAI/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE BY WIRED US
4月16日（米国時間）、恐ろしい殺人の動画がFacebookにアップロードされた（オハイオ州クリーヴランドで撮影されたもので、容疑者が被害者の男性に近づき、頭部に発砲していると見られる様子が映っている。37歳の容疑者はその後ライヴ配信を始め、殺人行為や自身が犯したその他の犯罪について語った。Facebook側がこれらの動画を削除するまで数時間がかかったと
報道されている
。
誰もFacebookに殺人の動画など求めていない。そして、自分の赤ちゃんの動画をFacebookに検閲されることを望む人もいない。テクノロジーにはまだ、それらの違いを区別して自動介入できるだけの
能力がない
のだ。
では、こうした投稿を止めるための法的選択肢はあるのだろうか？ 検討されているものはいくつかあるが、いずれも、簡単に受け入れられるものではないだろう。
ハーヴァード大学バークマン・センターのフェローで、ネット上の過激思想の専門家であるケイト・コイヤーは次のように述べる。
「人々は、自由でオープンなインターネット、しかも料金がかからないスペースを欲しています。ただしそうした場所で、人間性が同時にもち合わせている醜悪な部分に遭遇したくはないものです。わたしたちは、ある時点において妥協する必要があるのでしょう」
4月26日にはタイで、21歳男性が自分の幼い娘を殺害する様子を「Facebook Live」で生中継したあと、自殺する事件が
起きた
。この事態は、テクノロジーがいかに急速に発展しているとはいえ、その悪用を阻止するほどの素早さがないことの証拠となった。
残念なことに、人々のよりどころである法律も同様に動きは鈍い。これは追いかけっこであり、本当に役に立つ予防手段をつくり出すための取り組みは非常に遅れている。
インターネットの黎明期、インターネットは多くの人にとって、もつれたコードやケーブルで構成された謎に包まれたものだったが、立法に携わる者たちは、この新しいメディアによって生じうる問題を懸念していた。「議会はインターネットを見て、『これは児童ポルノの温床になる』と言いました」と、言論の自由とデジタル権利の専門家であるマイアミ大学教授（法律学）のマリー・アン・フランクは語る。
そこで米議会は、猥褻なコンテンツと児童ポルノを全面的に規制する
通信品位法
（CDA）を制定した。しかし、言論の自由を擁護する人たちや企業がそれに抵抗した。1997年6月に違憲判決が下り、結果として、CDA法の第230条が設けられた。
「230条は、オンライン仲介業者のために、有害なコンテンツを規制する法的責任を回避するための盾としてつくられました。この条項については、意見が分かれています。現在はおもに、オンライン仲介業者が有害なコンテンツを制限しないことの法的責任を回避することを許す、矛として機能しているからです」と、フランク教授は説明する。「当初は、インターネット上である程度の規制を設ける手段として始まったのですが、結果として、インターネットを規制することを妨げるものになってしまいました」
CDAは現在、オープンなインターネットのバックボーンとして機能している。フェイスブックのような企業は、誰かがサイト上で行っていることに関して、提訴されることを心配する必要がない。たとえそれが殺人であったとしてもだ。裁判所がつくり出したこの免責に対し、明らかな例外となるのは、児童ポルノと著作権侵害だ。このような悪行に関しては、CDAではテクノロジープラットフォームの責任を問う。だが、この規制の最も一般的な解釈では、その他のことはすべて有責の範疇に入らないのだ。
それでも米国人たちが、Facebookに好きなものをアップロードできる自由よりも、同サイトから殺人の動画を締め出すことの方が勝ると判断したら、法的な規制のステップを推し進めることもできる。だが、それには多くのマイナス面がある。
立法者は、企業の責任を拡大する方向で
230条を改正
することも可能だ。230条でフェイスブックを、他者のコンテンツ掲載を可能にする仲介業者ではなく、従来のメディア企業のようなコンテンツ開発者として指定すれば、フェイスブックは、他人が掲載したコンテンツに関して処罰されうる。これは、ヘイトスピーチや暴力的なコンテンツをサイト上に放置していることに対し、ソーシャルメディア・プラットフォームに罰金を貸すという、
ドイツで導入された法律
[日本語版記事]と同じ方向性だ。
フェイスブックが殺人の動画に対する法的責任を懸念していれば、それらを取り締まるより強い動機を持ったはずだ。そのような懸念が今回の件に対し役に立った可能性もあるが、逆に、企業が注意しすぎて方向性を誤ることが促進される可能性もある。たとえば、暴力の可能性があると思われるあらゆる動画を取り締まってしまうかもしれない。このような姿勢は、インターネットの自由に対して恐ろしい萎縮効果をもたらしてしまう。Facebookのタイムラインを完璧に無害にするのと引き換えに、警察による残虐行為や戦争反対運動の画像なども失われる可能性があるのだ。
2013年に州検事総長たちが230条をそうした方向に改正するよう議会に求めたとき、自由主義者たちは反対した。米国自由人権協会（ACLU）は声明の中で次のように
述べた
。「検事総長たちによる誤った提案は、自由な議論を許容してきた法体制を損なう恐れがあります」
そこまでする必要はないと、フランク教授は言う。同氏はむしろ、現行の裁判所が個々の事案で行ってきたように、既存の法律をより広く解釈することを主張している。例えば、フェア・ハウジング諮問委員会（Fair Housing Council）によって
提訴された
「Roommates.com」のケースだ。同サイトでユーザーは、ドロップダウンメニューから簡単に人種によってルームメイトを選別することができた。裁判所の判断は、「Roommates.com」に対して230条による免責は適用されないというものだった。この事例は今回の類似ケースではないものの、フランク教授は、裁判所がもっと積極的にこうした解釈を行い、「オンライン仲介業者が非合法コンテンツのためにプラットフォームを提供しているだけでなく、そのようなコンテンツを積極的に広め、宣伝している場合には、230条が適用されないと裁判所が判断する」ことを望んでいる。
「この問題に関して、裁判所にはもう少し大胆になってほしいと考えています」とフランク教授は語る。ただし同氏が、フェイスブックが単に「Facebook Live」のようなサーヴィスを提供しているからといって、同社がコンテンツに対して実際に法的責任があると主張しているのではないことは明らかだ。
弁護士でCNNアナリストのダニー・セバーヨスは
論説
のなかで、第3のアプローチを挙げている。殺人を実行している様子を撮影した動画を掲載する行為を、明確に犯罪とするための法案を作成するという方法だ。このアイデアは、一面では非常に説得力がある。フェイスブックにこのような動画を取り締まるよう強制するのではなく、犯罪者がそれらをアップロードするのを阻止するわけだ。犯罪者がソーシャルメディアに掲載することにより、自分の犯罪行為を広めようとした場合、その刑罰はより厳しいものとなる。このような法律が慎重に作成されれば、米国憲法の言論の自由に関する条項に違反することもなく、犯罪から利益を得ることを処罰する既存の法律と同様のものとなると、セバーヨスは主張している。
しかしこのような法律は、たとえ違憲でないとしても、車中で黒人男性が警察に銃に撃たれた様子をその恋人がFacebookで中継した
動画
［日本語版記事］など、目撃者や被害者による動画を刑事罰の対象としてしまうリスクがある。
「攻撃する者を見つけ、その人物を告訴するために動画を投稿する被害者たちが、さらに被害を受け、投稿することを恐れるようにはなってはいけません」と、オンライン上の表現の自由の専門家で弁護士のウェンディ・セルツァーは述べる。つまりこのような法律は、被害者、第三者、またはメディアではなく、加害者だけに適用されるように慎重につくる必要がある。
それそのものは可能かもしれない。だがそれは、立法者に対し、2017年のテクノロジーの現実を完璧に捉えるだけでなく、テクノロジーの進化に伴って、すばやく安全に適合するような、非常に微妙な法案を作成するように求めることだ。これは無理があるだけでなく、こうした法案が実際には機能しない可能性もある。自分で誰かを殺している動画を掲載するような人物は、それにより自分の懲役期間が数年延びるからといって、おそらく投稿を思いとどまることはないだろう。
これこそ実際に、このジレンマの核心部分なのだ。大部分の人たちは、Facebookに犯罪の動画をアップロードしようと思わない。だが、それを実行する極少数を阻止するためにつくられた規制が、すべての人に対して、インターネットを完全に変えてしまうことになるのだ。結局は、すべての市民たちが、このようなトレードオフに価値があるのかどうかを判断しなくてはならないということだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/06/violence-off-facebook/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
DALLAS | US
#Factory #Music
世界的に進む「レコード復権」の流れのなかで、ヴァイナル（レコード盤）をプレスするマシンにもイノヴェイションが起きている。稼働する「次世代プレスマシン」を見に、米テキサスの工場へ行ってきた。
TEXT BY RENE CHUN
 WIRED(US)
かつて、レコードは“選ばれし媒体”だった。20世紀の半ばにはSMTやLened、Toolexといった企業の巨大油圧可動式レコードプレス・マシンが稼働し、戦後の音楽産業の活力源たるご機嫌なレコードをひっきりなしに産み出していた。
1980年代半ばにはCDが登場し、プレスマシンのほとんどがごみ廃棄場か倉庫で最期を迎えることになるのだが、この物語は、（一見古くさい）ウェス・アンダーソンの映画のように展開する。経験したことのないはずものに郷愁を感じるミレ二アル世代によって支えられて、レコードは驚くべき復活を遂げるのだ。その流れは、いまや一時的なブーム以上のものになっている。お金の匂いに敏感な大手3レーベルはかつての廃盤を再発し、テクニクスはターンテーブル「SL-1200」の製造を再開した。レコード盤は、自らの世界的な祝祭的な時を迎えたといってもいい。
関連記事
：
オランダのレコードファクトリー「Record Industry」の物語
古いレコードプレス機は、にわかにひっぱりだこになった。1960年代に稼働していたモデルは、まるで核爆弾投下後のオーストラリアの奥地にあった個人レコード工場から直接届いたような代物だが、現代のハイエナ的市場においては、常軌を逸した価格がつけられている。しかし、これらの奇妙な機械装置は、米国に現存する18カ所のレコードプレス工場、および世界の30カ所の工場で稼働している。
しかし、いま、ここに変化が起きている。それは“ネット上の新しいレコードプレス・マシン”だ。高額なMRI装置を設計してきたカナダの研究開発者たちが発明した「ウォームトーンレコードプレス」は、ヴィンテージ品にないものを備えている──安全で、速くて、完全自動で、クラウドベースのソフトウェアで稼働し、iOSで操作できるのだ。Viryl Technologiesというカナダ・トロントの企業がつくった195,000ドルのマシンは、21世紀のレコード革命が待ち続けてきた“次世代レコードプレス・マシン”なのだ。
マシンのユニットは、作業員1人で操作できる。1分間に生み出されるレコードは3枚で、これは従来の行程の1.5倍のスピードだ。この数字は確かに素晴らしいが、実際の生産性はさらに高い。というのも、旧式プレスマシンは、作業員のミスから機械の不具合まで、さまざまな原因によって30〜40パーセントのロスが生じるからだ。高品質なレコードをプレスするためには、たわみ・歪みを防ぐために高度な温度管理が必要だが、ウォームトーンは加熱冷却プロセスを非常に正確に行うので生み出されるレコードは一様に平らになる。これによって発生するロスは、たった1パーセントにすぎないという。
ユニットはモジュール式組み立て品で（修理がしやすい）、モバイルと互換性もあり（製造データがスマートフォン・タブレットに即座に伝えられる）、厳しいストレステストにも合格している（丸1日間の操作が可能）。
プレスマシンが稼働している間、Viryl Technologiesの品質コントロールソフトウェアはあらゆる重要ポイントからのデータを収集している。これによって、ノズルの交換や蒸気圧の変更から、フライホイールのトリミングスピードまで、作業員がリアルタイムで微調整できるようにしているわけだ。
米ダラス郊外のインディレーベル、Hand Drawn Recordsも、ウォームトーンのスイッチを入れたひとつだ。プレス工場に設置された2台のマシンは1日18時間のシフトで稼働し、2017年には年間180万枚を生産した。
Hand Drawn RecordsのCOO（最高執行責任者）、ダスティン・ブロッカーは「レコードプレスのテクノロジーは、半世紀経とうが変化してこなかった。マシンは、ぼろぼろになっていたよね」と、言う。
彼は一瞬の沈黙のあと、次のように続けた。
「しばらく時間は掛かったけれど、ようやくマシなレコード製造機を手にできたってところだな」
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/06/record-press-robot/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「ポスト・トゥルース」次代におけるニュースメディアのあり方に、新しい具体的なモデルが提起されようとしている。ウィキペディア創設者が率いる新メディア「Wikitribune」（ウィキトリビューン）は、ユーザー主導のジャーナリズムという既成概念を超えたプラットフォームが最大の特徴だ。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
「The news is broken.」の言葉とともに始まる、ジミー・ウェールズのメッセージヴィデオ。
ウィキペディアの創設者、ジミー・ウェールズが、人種差別やヘイトクライムを助長する
フェイクニュース
の急速な蔓延に対抗するため、まったく新しいニュースサーヴィスを立ち上げると話題になっている。
「
Wikitribune
」（ウィキトリビューン）と名付けられた新メディアは、ユーザーの自由な加筆が可能なオープンソース型の設計で発展したWikipedia（ウィキペディア）での経験から、オンラインコミュニティをニュース制作の中心に置くという点において、旧来のメディアと大きく異なる。具体的には、クラウドファンディングで積み立てる資金を原資に、有償で働くジャーナリストとフリーのコントリビューターが協業するというハイブリッドモデルで、これにより「ウィキペディアで培った、事実に基づいた執筆そして厳格なファクトチェックを遵守するメンタリティをニュースメディアに吹き込むことができる」とウェールズは自信を見せる。
「人間という生物は、100年前も500年前も根本的には変わっていません。つねに質の高い情報を求めているのです」とウェールズ。新たに立ち上げるメディアのモットーは「Facts matter」で、他メディアにはないオリジナル記事や、調査報道をサポートするとしている。
「このプロジェクトでもっとも興味深いのは、ファンドの資金から取材するジャーナリストの報酬を捻出する点でしょう。ニュースとして報道されていないことはなにか？　なにを知るべきなのか？　そういった疑問について考え、議論しているオンラインコミュニティはたくさん存在します。これら疑問への回答を求めるため、より深い調査と取材が必要とされています」とウェールズ。
現在、世界で5番目に閲覧されているサイトに輝くウィキペディアには、4,100万記事が300近い言語で掲載されており、毎月のページヴュー（PV）は170億を超えるという。サイト立ち上げから16年の間に得たこの実績から、ウェールズは、オンラインコミュニティとボランティアが、共通の興味や利害をもつプロジェクトに対して知恵と力を合わせて協調するという特性を見極めてきた［関連記事：
Wikipedia編集者たちの「真実」をめぐる戦い
］。今後は、同じくユーザー主導のWikitribuneが、オンラインコミュニティの要望に従ってジャーナリストが取材をするプラットフォームを発展させていきたいとウェールズは語る。
「コミュニティが報道されるべきニュースを決定し、毎月の購読料を払う読者が増えれば、PVなどの目標数値を実現できるでしょう。もしあるグループが特定のトピックを取材するジャーナリストをリクルートしたければ、クラウドファンディングの資金を使って行えるのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/07/wikitribune/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
写真家ロマン・ローランは、身近な友人を被写体としてユーモアあふれるGIFアニメをつくる。趣味から始まったGIFアニメの制作は大手企業の目に留まってビジネスへと姿を変えたが、ローランは一貫して人々をクスリと笑わせたいだけなのだという。
TEXT BY TAYLOR GLASCOCK
 WIRED(US)
1/17
ループ#36：カレン・ダンブロージーは指を鳴らして小さな衝撃波を生む。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
2/17
ループ#29：ヤニック・ルークスの精神はバナナの中で高揚している。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
3/17
ゴールデングローヴ賞を受賞したジュリアン・ムーアに向けられたフラッシュ。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
4/17
ループ#34：ネリッサ・ハーバートはすべての傘を使ういい方法を思いついた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
5/17
ループ#31：ユアン・カルロス・パガンの眼はグリグリ動きながら人々を見ていた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
6/17
ループ#53：クレア・マクギボンはブランケットを砂浜に敷くのを諦めた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
7/17
ループ#17：フロリアン・ボデはニューヨークで立ち止まり、どこに向かうか決められないでいる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
8/17
ループ#30：ジュリア・グラスバーグがフィルムカメラを使っている様子を誰もがインスタグラムに投稿しようとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
9/17
ループ#32：ダーウィン・ディーズは悠然と浮かんでいる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
10/17
ロレアル・パリのゴールデングローヴ賞パーティで噴きかけられ続けるスプレー。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
11/17
ループ#37：ヴィンセント・サイルはニューヨークで浮かび上がるようなエネルギーに気づいた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
12/17
フラペチーノを思い通りに浮遊させる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
13/17
ループ#56：ファビアンは新しい傘の機能を確かめている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
14/17
ループ#51：ローランがかつて投稿した3番目のループの別ヴァージョン。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
15/17
ループ#39：ヴィンセント・サイルの内なる自己がいますぐスムーズに動こうとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
16/17
ループ#25：アレクサ・ブラウンは風船ガムを膨らますときじっとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
17/17
ループ#35：リー・タウンドローはちょっと地味なテーブルドラマーだ。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#36：カレン・ダンブロージーは指を鳴らして小さな衝撃波を生む。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#29：ヤニック・ルークスの精神はバナナの中で高揚している。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ゴールデングローヴ賞を受賞したジュリアン・ムーアに向けられたフラッシュ。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#34：ネリッサ・ハーバートはすべての傘を使ういい方法を思いついた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#31：ユアン・カルロス・パガンの眼はグリグリ動きながら人々を見ていた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#53：クレア・マクギボンはブランケットを砂浜に敷くのを諦めた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#17：フロリアン・ボデはニューヨークで立ち止まり、どこに向かうか決められないでいる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#30：ジュリア・グラスバーグがフィルムカメラを使っている様子を誰もがインスタグラムに投稿しようとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#32：ダーウィン・ディーズは悠然と浮かんでいる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ロレアル・パリのゴールデングローヴ賞パーティで噴きかけられ続けるスプレー。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#37：ヴィンセント・サイルはニューヨークで浮かび上がるようなエネルギーに気づいた。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
フラペチーノを思い通りに浮遊させる。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#56：ファビアンは新しい傘の機能を確かめている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#51：ローランがかつて投稿した3番目のループの別ヴァージョン。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#39：ヴィンセント・サイルの内なる自己がいますぐスムーズに動こうとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#25：アレクサ・ブラウンは風船ガムを膨らますときじっとしている。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
ループ#35：リー・タウンドローはちょっと地味なテーブルドラマーだ。PHOTOGRAPH BY ROMAIN LAURENT
最後に
ロマン・ローラン
と話したとき、彼は野心的なプロジェクト『
One Loop Portrait a Week
』に夢中だった。カメラとユーモアのセンスを携えて、ローランは友人たちの魅力的なGIFアニメをつくっていた。2年後、彼はまだそのプロジェクトを続けていた。そしていまやそれでお金を稼いでいる。
このGIFアニメの制作によって彼は商業活動から離れていたが、作品はスターバックスやロレアルといったクライアントの目に留まった。彼が最初に請けた大きなGIFの仕事は、エルメスのための撮影だった。商業的な仕事ではあったが、誰もが彼の斬新さを受け入れた。「わたしのアーティスティックな視点に多大な敬意を払ってくれたんです」と彼は話す。
彼のアーティスティックな作品は、より多くの人に知られるようになった。スターバックスのキャンペーンでは、空中に浮いたフラペチーノが円を描きながら回転している。ロレアルのファッションショーの画像には、永遠にヘアスプレー浴び続けているモデルが写されている。
その制作プロセスはあまり変わっていない。ローランはキヤノンの「EOS 5D Mark III」で撮影を行う。撮影後にヴィデオから静止画を選びとり、After Effectsでアニメーション要素を注意深く重ねていく。すべてが途切れなく動くよう調整したあと、今度はPhotoshopで色補正を行う。彼は長年に渡ってテクニックを洗練させてきたので、作業はかなり速くなっている。「一般的な作業プロセスについてはわかりませんが、自分だけのスタイルをもっていることは分かっています」と彼は言う。
ローランは印刷関係の仕事、GIFの仕事、監督業に時間を割き、せわしなく働いている。彼はすべての手段で優れたものをつくろうとしており、「すべてのクオリティを最大限にする」ことを望んでいる。残念ながら、これは『One Loop Portrait a Week』が途中で挫折したことを意味する。
でも、ローランは心配していない。毎週GIFを投稿するよう強制することによって、クリエイティヴな作業だったはずのものが、雑務になってしまっていたからだ。しばらくの間、彼はいいアイデアがなく袋小路に陥っていると感じていた。しかし、散発的に投稿することによって彼はより創造的で自発的になったのだ。「本当に行き当たりばったりです。心のおもむくままにつくっていますから」と彼は言う。
たとえば、商業的な撮影の休憩中に彼は最新のGIF (なんと第56回！) を制作し、傘の開閉を表現している。 雨が降っていたので、彼は助手に傘を数回投げるように頼んだ。彼らは一時間撮影し、ローランはデータをPhotoshopとAfter Effectsで処理し、
Tumblr
と
Instagram
に投稿した。
ローランの人気には、ソーシャルメディアが大きな役割を果たしている。 40,000人のTumblrのフォロワーと4,600人のInstagramのフォロワー（2015年12月時点）を抱えた彼は、フィードバックがあることはいいものだが、それは必ずしも必要ではないと感じている。 彼は単に創造性に焦点を当て、少しだけ面白い息抜きを世界にもたらしたいのだ。「わたしは作品をつくっているとき、楽しんでいるし笑っています。もし人々がわたしの作品を見て笑顔になったら、理想的ですね」。そう彼は語った。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/03/making-weird-gifs-into-a-lucrative-job/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年3月11日に開かれた、目の前の都市の風景を手軽に3Dデータ化する、驚きのダイナミズムを体感するワークショップ。そこで示されたのは、市民みんなで撮影することでつくりあげられていく、集合知としての3D都市データの姿だった。
TEXT BY FUMIHISA MIYATA

ワークショップ「3D都市データとスキャン」で、参加者が六本木の交差点をスマホで「スキャン」する様子。PHOTOGRAPH BY ICHIRO MISHIMA
2017年3月12日まで開催されたテクノロジーアートの祭典「
Media Ambition Tokyo
」内で
「3D都市データとスキャン」と題された3時間のワークショップ
が3月11日に行われた。
主催は、3D都市データのリサーチ・プラットフォーム構築・応用を考えるプロジェクト「
3D CITY EXPERIENCE LAB.
」を進める
Rhizomatiks Architecture
。3D設計ソフトフェアを開発し世界的な展開を見せるAutodesk（オートデスク）によるサポートのもと、参加者たちは各自スマートフォン1台のみを持って、六本木の会場に集まった。
「それでは、ほぼ世界初であろう『スマホで街をスキャンしちゃう』ワークショップを始めますね」。挨拶したRhizomatiks代表・齋藤精一も、未体験のワークショップに胸を昂らせている様子。Autodesk担当者の説明によれば、街を撮影する時に肝要なのは「同一のポイントが複数（最低3枚以上）の写真に写っている」ということだという。
3D CADソフトウェアで複数の写真から3D都市データを生成していくのは、画像内の“特徴点”からマッチする部分を抜き出し、合成していく作業となる。たとえば目印として有用なのが、街に散りばめられている大きなサイズの広告や看板。その都度これと決めた“特徴点”を画面内に入れながら、撮影者は移動撮影していくことになる。
特徴点Ａを基点に移動しながら撮影、移動した先で目に付いた特徴点Bを捉えながらまた移動撮影──。つまりは各ポイントを徐々に移動しながら、丁寧に撮影していくことに気を配れば、3D都市データの作成が容易になるということなのだ。
関連記事
：
もうメジャーも設計図もいらない：部屋を丸ごと3DスキャンするiPadアプリの可能性
今回、参加者たちが3D都市データづくりに取り組んだのは六本木交差点。特徴点を写真に収めるには、人やクルマといった遮蔽物がなるべく写りこまないようにし、また太陽およびビルや窓ガラスに反射する光も避けるよう留意する必要がある（当然、撮影しながらゆっくり移動するため、周囲の車や通行者の邪魔にならないよう注意しなければいけない）。
逆に言えば、これだけを胸に留めれば、六本木交差点はたちまちにして3D都市データ化されるということだ。グループ分けされた参加者たちは、交差点を取り囲むように、時には高架下から首都高速の“裏側”をも捉えながら、六本木を撮影＝スキャンしていった。傍からは、六本木観光で街並みを撮影しているようにしか見えない。これだけで3D都市データが出来上がることに改めて驚くほど、それは自然な光景だった。
3D都市データの可能性を考えるアイデアソンの様子。今回のワークショップでスキャンされたものとは別のデータから、事前に3Dプリンタで成型された都市モデルを手に、さまざまなアイデアが飛び交った。PHOTOGRAPH BY ICHIRO MISHIMA
撮影された大量のデータを集約し、Autodeskスタッフが3D都市データを仕上げる間に、参加者たちはデータの応用可能性を考えるアイデアソンを行った。提案された案はフレッシュなものばかり。
たとえば、損害保険の査定に活用できるのではないか、というアイデア。これまでは人的な査定に頼るしかなかったのが、3D都市データによって街並みや建築物が確定的に保存される（そして重ねての都市スキャンにより、その時その時の3D都市データが複層的に準備される）ことにより、より正確な査定が可能になるはずである。
ハザードマップや救助への応用といった災害時における3D都市データのポテンシャルが言及されたほか、エンターテインメントの視点からテクノロジーとの関係性を探る齋藤が「面白い！」と太鼓判を押したのが“街の形をしたスポンジ”をつくるというアイデア。土地の起伏や建築物の高さが逐一反映される3D都市データには、アーティスティックなクリエイションに至るまで、思いもよらない用途が眠っているようだ。
ワークショップの最後には、参加者たちの写真から作成された3D都市データがヴィジョンに映された。限られた時間のなかでの作業だったため暫定的なものではあったが、そこに立ち現れたのは、先ほど参加者たちが目の当たりにしていた六本木交差点そのもの。そしてこのデータは、すぐさま参加者たちにシェアされた。みんなでつくる、みんなで使う。そうした3D都市データの“現在”を、わずか3時間で体感することになった。
参加者たちも一様に興奮した様子。普段マーケティングに従事しているという佐藤さんは「初耳の話ばかりだった。新規事業開発にぜひ活用していきたい」と言い、学校の文化祭で入場門をつくる際に3Dデータを扱ったことがあるという高校生の浪川さんは「将来は、メディアアートの道に進みたいと思っているので、都市のビッグデータを作成・使用できるのはとても魅力的ですね」と、3D都市データの未来に胸を膨らませていた。データ作成に使われたソフトウェアも、「
Autodesk Meshmixer
」「
Autodesk ReMake
」といったフリーのもの。3D都市データは、いまやぼくらの手の中にあるのだ。
ワークショップで作成された六本木交差点の3Dデータは、後日一般向けにも公開された。
2016年8月9日（火）発売の『WIRED』VOL.24は「新しい都市」特集。ライゾマティクス齋藤精一と歩く、史上最大の都市改造中のニューヨーク。noiz豊田啓介がレポートするチューリヒ建築とデジタルの最前衛。ヴァンクーヴァー、ニューヨーク、東京で見つけた不動産の新しいデザイン。未来の建築はいま、社会に何を問い、どんな答えを探していくのか。第2特集は「宇宙で暮らそう」。宇宙でちゃんと生きるために必要な13のこと、そして人類移住のカギを握るバイオテクノロジーの可能性を探る。漫画『テラフォーマーズ』原作者が選ぶ「テラフォーミング後の人類が生き残るための10冊」も紹介する。そのほか、NASAが支援する「シンギュラリティ大学」のカリキュラム、米ミシガン州フリントの水汚染公害を追ったルポルタージュ、小島秀夫＋tofubeatsの「未来への提言」を掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/07/3d-city-data-scan/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
生活習慣、肥満度に関係なく体を健康にするジョギングは、万病に対する特効薬だった。ジョギングを習慣にすることによる健康への効果が、ある研究によって実証されている。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: GETTYIMAGES
「ジョギング」が体にいいことはアタマでわかっていても、なかなか重い腰があがらない。あるいは日々の仕事に忙殺されて時間がない、という人も多いだろう。しかし、先日発表された研究論文の内容を聞いたら、すべてを放り投げて、いますぐにでもジョギングに出かけたいと思うに違いない。
ヘルス関連誌『Progress in Cardiovascular Disease（心臓血管疾病における進歩）』で発表された
研究結果
によると、ジョギングする人と、まったくしない人を比較した場合、早死にするリスクは前者が後者よりも20〜40パーセントも低く、平均寿命も同様に3年近く長くなるという。さらにはジョギングのスピード、距離、頻度のみならず、喫煙、飲酒などの生活習慣や肥満度に関係なく、ジョギングを習慣にすることに対する非常にポジティヴな結果が観察されたというのだ。
「1時間のジョギングで、だいたい寿命が7時間延びます」と『
New York Times
』紙に答えるのは今回のリサーチを指揮したメンバーの一人、ダック・チャル・リー博士。アイオワ州立大学に属するリー博士は、テキサス州ダラスにあるクーパー・インスティチュートで行われたメディカル&フィジカルテストの結果を検証してジョギングの効用を突き止めた。
しかし1時間のジョギングが7時間の寿命延長につながるのであれば、ジョギングし続けることで永遠に死なない体を得ることも夢ではない！？かというと、しかしもちろん、話はそれほど単純ではない。
「ジョギングを続けることで鬼籍に入ることを間逃れられるというわけではありません。平均で3年ほど長く生きられることは研究結果から導き出せますが、どれだけたくさん走っても、寿命がそれ以上に延びることはありません」とリー博士は断言する。
もちろん遺伝的な疾病による健康悪化などをジョギングで止めることはできないが、早死の一般的な原因である、高血圧や肥満の回復には大きな効果があるとされている。一般的にジョギングを定期的に行う人は、健康に対する意識が高く、ライフスタイル全般もヘルシーな傾向はある。が、それを差し引いてもジョギングが“万病の薬”であることに変わりはなさそうだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/06/an-hour-of-running/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
LONDON | UK
#Visit #Community
PHOTOGRAPH BY MIKI YAMANOUCHI
古くから移民を受け入れてきたロンドン南部のブリクストン。ここではその多様性を生かし、共にコミュニティを活性化していこうという試みが、建築家の主導の下で行われている。（雑誌『WIRED』日本版VOL.24より転載）
TEXT BY MEGUMI YAMASHITA
ポップ・ブリクストンの全体の3分の1は飲食店。ジャマイカ、ガーナ、イタリア、スペイン、メキシコ、ヴェトナム、インド、日本など、マルチカルチャーなブリクストンならではの、本場の家庭料理や地元産ビールが楽しめる。PHOTOGRAPH BY MIKI YAMANOUCHI
英国のEU離脱（Brexit、ブレグジット）を促した要因は移民問題とされるが、その背景には福祉や公共事業費の削減、格差の拡大による反体制的な気運が挙げられている。
実際、あらゆる出身地や宗教の人が共存するロンドンでは圧倒的に残留支持者が多い。一方、不動産価格の高騰や各助成金削減で、ロンドンは庶民にとって暮らしにくい街になりつつある。そんななか、区が提供する空き地を使い、地元の小さなビジネスを支援し、コミュニティを活性化させようというのが、この「ポップ・ブリクストン」だ。
スタートアップは安い家賃で優先的に入居できる。収益による家賃の調整も検討中。見習いを積極的に採用する理髪店「London Barberhood」（写真）をはじめ、出所者の社会復帰をサポートする「Bounce Back」など社会還元を目指すビジネスや団体が多い。PHOTOGRAPHS BY MIKI YAMANOUCHI
各テナントは毎週1時間、コミュニティへの還元となるボランティア活動をすることが入居の条件。ヨガや料理の教室、野菜づくりの指導など、子どもから高齢者までを対象に各種の無料ワークショップを主催。地元高校と組み、職業訓練の機会も提供している。PHOTOGRAPH BY MIKI YAMANOUCHI
場所は、ロンドン南部にあるブリクストン。戦後再建のため政府の奨励でやってきたジャマイカ系の移民が最初に移住した地区で、いまもレゲエ音楽が流れる活気ある庶民の町だ。過去には人種問題を発端にした暴動もあり、治安も悪かった。5年ほど前から老朽化した屋内マーケットに、区がスタートアップのカフェやショップを誘致。これが成功し、近ごろはコスモポリタンでエッジーなエリアとして注目されている。
この流れで、取り壊しになった立体駐車場跡地の活用案が持ち上がった。コンペを経て採用されたのが 建築家カール・ターナーの案だった。「区に予算はないので、建設費の調達や運営もやることが条件でした。わたし自身、もっと社会貢献になることをしたかったので、自宅兼オフィスを売却して私財を投じて挑戦することにしたんです」。こうして、ターナーがデザインから運営まで総合的に手がける「ポップ・ブリクストン」は誕生する。
「60の古いコンテナを組み合わせ、中央には温室用のポリトンネルやリサイクル材を使い、パーティやイヴェントもできるコモンスペースを設けました」。コンテナにはドアや窓があり、意外と広い印象を受ける。「テナントはすべて個人経営で、10ユニットは通常の家賃の5〜8割引きに設定し、スタートアップをサポートしています。全体の75パーセントが地元ベースで、15パーセントは出所者の社会復帰をサポートする団体などの社会的企業。3分の1は飲食店です」
カール・ターナー｜CARL TURNER
建築家。ロイヤル・カレッジ・オブ・アート卒。2006年にオフィスを開設。ブリクストンに建てたエコ仕様の自邸で各賞受賞。その家の売却金で始めた〈ポップ・ブリクストン〉が転機となり、町の広場の再計画と演劇学校の建設など、地域活性型のプロジェクトが進行中。PHOTOGRAPH BY MIKI YAMANOUCHI
場所は老朽化で取り壊しになった区営立体駐車場跡地で、長らく空き地になっていた。区はデヴェロッパーに売却する代わり、地元の活性化につながる再利用案を公募。中古コンテナやリサイクル材を使った低予算でフレキシブルな案が採用された。PHOTOGRAPH BY MIKI YAMANOUCHI
各テナントは1週間に1時間コミュニティのためのボランティア活動が義務付けられている。「高齢者にパソコンを教えたり、子どもとピザをつくったり、世代を超えた交流も心がけています」
この地区では住民の78パーセントがEU残留に投票したというのも興味深い。人種問題による暴動があった過去を教訓に、バックグラウンドが異なる人たちが助け合って暮らそうという草の根的取り組みが反映されているように感じる。まもなく隣の地区に第2弾となる「ペッカム・レヴェルズ」もオープンする。EU離脱によって、イギリス社会がどう変わっていくかは予測がつかない。とはいえ政治に振り回されずにコミュニティレヴェルで社会改善をを図る動きは、確実に進行中である。
地下鉄ヴィクトリアラインの南端ブリクストン駅より徒歩5分。各種イベントも随時主催。住所：49 Brixton Station Road London SW9 8PQ。
www.popbrixton.org
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/07/pop-brixton/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
満員電車に悩まされているのは日本人だけではない。通勤電車の乗車率が常時200パーセント近いという英国では、バーのスツールに着想を得た「足を投げ出せない座席」が開発された。
IMAGES COURTESY OF PRIESTMANGOODE

TEXT BY MARGARET RHODES
 WIRED (US)
1/8
「ホライゾン」はスツールのように座る。
2/8
「ホライゾン」の座席背面には、小型のテーブルやUSBポートなども取り付けることもできるという。
3/8
「ホライゾン」に座った様子。確かにスペース効率はよさそうだが、やや窮屈な印象を受ける。
4/8
「アイランド・ベイ」の座席。
5/8
「アイランド・ベイ」の座席。
6/8
「アイランド・ベイ」の座席。シートは跳ね上げ式になっている。
7/8
「アイランド・ベイ」の座席。シートは跳ね上げ式になっている。
8/8
「アイランド・ベイ」の座席。窓側の小さなテーブルをたたむなどして、多くの人が座れる設計だ。
「ホライゾン」はスツールのように座る。
「ホライゾン」の座席背面には、小型のテーブルやUSBポートなども取り付けることもできるという。
「ホライゾン」に座った様子。確かにスペース効率はよさそうだが、やや窮屈な印象を受ける。
「アイランド・ベイ」の座席。
「アイランド・ベイ」の座席。
「アイランド・ベイ」の座席。シートは跳ね上げ式になっている。
「アイランド・ベイ」の座席。シートは跳ね上げ式になっている。
「アイランド・ベイ」の座席。窓側の小さなテーブルをたたむなどして、多くの人が座れる設計だ。
都市の人口が増えるにつれ、列車も混雑する。特に通勤電車はひどい。普通の路線より多くの乗客を遠くから運んでくるため、立つスペースしかないことが多い。英国の運輸省は最近、ほとんどの通勤電車の乗車率が常時200パーセント近いという見解を示した。
混雑の最大の原因のひとつは、人の多さという基本的な問題を除けば、座席である。「足を前に投げ出して座っている人がいると、場所を取ってしまいます」と言うのは、英国のデザイン事務所PriestmanGoodeのポール・プリーストマンだ。チーフ・デザイナーで、創業者の1人でもある。
そうはいっても、座席を完全に取り払うわけにはいかない。プリーストマンは、「撤去した路線もありますが、まるで牛の運搬トラックです。3時間も乗っている人もいるわけですから、座席は必要です」と語る。そこで彼らは座席のデザインを変えることにした。ずばり、バーのスツールのように。
新しい座席は2種類ある。「ホライゾン」と「アイランド・ベイ」だ。どちらの座面も通常より少し高く、乗客は立っている状態と深く腰掛ける状態の間のような姿勢になる。垂直に近い姿勢にさせることで、より多くの空きスペースをつくり出す。それでいて、きちんと体重を支えられる設計になっているのだという。
ボックス席「アイランド・ベイ」の構造を説明した動画。座席は跳ね上げ式になっている。
「ホライゾン」は2人掛けの座席で、隣の乗客と肩がぶつからないように、席同士が前後に数インチずれている。座面がこれまでより高い分、下に荷物をたくさん置ける。通勤車両の収容力は20～30パーセント高まるという。
一方、「アイランド・ベイ」は、座席が映画館のシートのように上げ下げできる4人掛けのボックス席のほか、座席の通路側の側面と窓側の壁にそれぞれ1人用の座席を備えている。ボックス席の座席を跳ね上げると、乗客はお尻をちょっと乗せる体勢になる。下ろすと、従来の座席のようになる。通路側には、脚のない折りたたみ椅子のような高い位置の座席。窓側には、背もたれを閉じるとテーブルにもなる座面を取り付けた。ただし、車両の収容力は15～20%しか向上しない。
これらの座席は混雑対策にまつわるデザインコンペで優勝し、英鉄道安全基準委員会の出資を得た。PriestmanGoodeは航空機のインテリアデザインを多く手掛けているため、乗客の配置や座席効率といった問題への対策に長けていた。あとは導入を待つばかりだ
プリーストマンによると、立ったまま作業できる「スタンディングデスク」のようなオフィスデザインのトレンドも参考にはなった。だが、真のひらめきはバーのスツールから得たのだという。動きやすく、きちんとした姿勢で座れるうえ、くつろぎやリラックス感、満ち足りた時間も連想させる。
電車であれ、飛行機であれ、レストランであれ、座席の問題は悩ましい。席数を増やしてお客を詰め込めば、売り上げは伸びるものの、顧客満足度は損なわれる。航空業界では座席を増やす傾向にあるが、電車では乗客を立たせてまで乗車率を上げるべきではないだろう。
プリーストマンは、デザインこそが座席にまつわるジレンマを解決すると確信しているという。欲をいえば、通勤電車をもっとバーらしくするものが座席以外にもあれば、それはカウンターでの一杯に匹敵する価値があるに違いない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/sitting-train-sitting-bar/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フェイスブックはスマートフォンを、現実世界のすべてとAR的に交流できるハブに変えようとしている。そのためにはAIをスマートフォン上で稼働させる必要があり、まだ乗り越えるべき壁は多いようだ。
TEXT BY CADE METZ

TRANSLATION BY MISAKO ASANO, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTO: REUTERS/AFLO
フェイスブックのフセイン・メハンナは2016年11月、Facebookアプリの新機能を発表した。いとこの結婚式の写真を「ピカソ風」や「ゴッホ風」、「アンディ・ウォーホル風」に
加工
できるもので、記念写真をソーシャルメディアに載せるときにプラスアルファの楽しみができるというものだったが、少なくとも表面上は大した改良ではないように見えた。だがそのとき、メハンナ率いるフェイスブックのエンジニアチームは、コンピューティングの未来を変える大胆な取り組みのための下準備をしていた。フェイスブックのCEOマーク・ザッカーバーグが「AR（拡張現実）プラットフォーム」と呼ぶ取り組みだ。
ザッカーバーグは4月18日朝（米国時間）、毎年恒例の開発者カンファレンス「F8」の基調講演で、このプラットフォームを正式に発表した。簡単に言うと同社は、スマートフォンのカメラを
ARエンジンに変えようとしている
のだ。フェイスブックはまもなく、カメラを通して見ているものに重ねることができるデジタルエフェクトを、他社や外部の開発者が開発できるようにするという。
「これにより、いままではデジタルの世界でのみ可能だったあらゆるものを、現実世界につくり出せるようになります。わたしたちはそれらと交流し、ともにそれらを探求するのです」。カリフォルニア州サンノゼのダウンタウンにあるシヴィックセンターの壇上で、ザッカーバーグはそう語った。
フェイスブックはまず、スマートフォンで撮った写真や動画、あるいはライヴ映像に、こうしたエフェクトをかける方法を提供する予定だ。壇上でザッカーバーグは、キッチンのテーブルの写真に画面上でコーヒーカップをひとつ加えて見せたり、シリアルの入ったボウルの写真にデジタルのサメの群れを加えて、ボウルの周りを泳がせたりした。
フェイスブックはまた、デジタルオブジェクトを現実世界の特定の場所に「固定する」方法も開発中だ。たとえば、夫が冷蔵庫にデジタルのメモを貼りつけておく。妻が自分のカメラを通して冷蔵庫を見ると、まるで本当にそこに貼ってあるかのようにそのメモを見ることができる。つまりザッカーバーグの展望では、「ポケモンGO」のようなゲームを、わたしたちを取り巻く世界と交流する基本的な手段にまで発展させるのだ。
どう控え目に見ても大胆な構想だ。はっきり言って、技術的な面だけ見ても成功させるのは非常に難しい。ましてや、ARを取り巻くあらゆるビジネス上の問題を考えればなおさらだ。フェイスブックは今後数カ月、あるいは数年の間に、こうした多くの課題に取り組んでいく。なかでもとりわけ大きな問題が、「人は本当にスマートフォンを通して世界を見たいと思うのか」というものだ。だが技術面では、2016年11月にメハナが「芸術家フィルター」でデモしたように、すでにかなり進歩している。
ピカソの画風を個人のスナップ写真に取り入れる機能に関して、新しいアプリでは「
ディープ・ニューラル・ネットワーク
」を使っている。テクノロジー業界を急速につくり変えているAIの一種だが、フェイスブックの構想するニューラルネットワークは、インターネットの向こう側にあるデータセンターではなく、スマートフォン上で動くという点で異なっている。
これは、ザッカーバーグが4月18日に嬉々として宣伝したようなARの実現にとって重要なことだ。こうしたAI技術がスマートフォン上で動かなければ、ザッカーバーグがやりたいことは実現できない。インターネットを介すると時間がかかりすぎ、効果は失われてしまう。
「あのような初期のデモは、いささかつまらないと思うかもしれません。しかし根底にある技術は、もっとたくさんのことに使うことができるのです」。フェイスブックのAI研究部門責任者で、当初からディープラーニング研究に関わってきたひとりである
ヤン・ルカン
［日本語版記事］はそう語る。
たとえば、笑顔にデジタルエフェクトをかけるとき、フェイスブックのアプリは、その顔がカメラの視野の範囲のどこにあるかを正確に認識しなければならない。そのためにニューラルネットワークが必要となる。ルカンが説明するように、フェイスブックは、人の動きを追うのにもニューラルネットワークを使い、エフェクトが現実世界と同時に動くことができるようにしている。また、マイク・シュレーファー最高技術責任者（CTO）によると、何をしているかだけではなく、何を話しているかも考慮したエフェクトをかける方法を研究しているという。これもニューラルネットワークを必要とする。「わたしたちは、こうした一般的なARエフェクトのすべてを可能にするコアテクノロジーのパイプラインを開発しようとしているのです」とシュレーファーCTOは述べる。
ザッカーバーグが説明したいくつかのエフェクトは、現実世界にオブジェクトを固定できるようにする技術も含めて、実現までにまだ数カ月はかかる。「実現するためには、もっと多くのことを解決しなければなりません」とシュレーファーは語る。現実の場所にデジタルでつくったオブジェクトを貼り付けるには、フェイスブックのアプリはその場所の非常に詳細なマップをつくり、それをほかの人とシェアできるようにしなければならない。
「バーのテーブルにメモを残したい場合、GPSで正確な位置を記録すると同時に、その場面のレイアウトも記録します。そうすればほかの人が、過去にその場所に持ってきたことがないスマートフォンを持って現れても、その場所をデジタルで表現したものを立ち上げ、見ることができるわけです」
さらなる問題は、このようなエフェクトがどんどん複雑になると、スマートフォンのハードウェア的な限界にぶつかることだ。スマートフォンの処理能力は、データセンターに据えられたサーヴァーと比べてはるかに劣る。フェイスブックは、ディープラーニング技術をモバイル機器向けに大幅にスリム化したが、複雑なモデルについてはより高い処理能力が必要になる。だがここでも、すでに準備は行われている。
インテルやクアルコムなどの半導体メーカーは、こうした機械学習に適したモバイル向けプロセッサーの開発に
取り組んでいる
。シュレーファーによれば、このようにハードウェアが強化されれば、フェイスブックの機械学習モデルにとって
2倍から3倍の後押し
になるはずだ。「1秒当たり10コマだった映像が30コマになるのを見てきました。『あまり使えない』というものが、『これは面白い』というものに変わるのです」
ザッカーバーグCEOが抱くARカメラの壮大な構想は、まだ実現途中だ。だが、その道は見えてきている。少なくとも技術的には。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/facebooks-augmented-reality/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
KOSOVO
#Photo
旧ユーゴスラヴィアに含まれる一国であるコソヴォには、いまなお数多くの地雷や不発弾が残されている。その存在は単に人々を傷つけるだけでなく、彼らから農業という仕事まで奪い去ってしまった。死んでしまった土地を取り戻すべく、危険な除去作業に身を投じる人々の勇姿をご覧あれ。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
2/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
3/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
4/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
5/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
6/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
7/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
8/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
9/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
10/10
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
PHOTOGRAPH BY EMANUELE AMIGHETTI
北大西洋条約機構（NATO）加盟諸国がコソヴォ紛争末期に行った作戦、通称「コソヴォ空爆」から18年もの月日が流れた。空爆の対象となったユーゴスラヴィアは紛争を経て解体されてしまった。しかし、紛争の爪痕はいまなおバルカン半島各地に色濃く残っている。
イタリアを拠点として活動する写真家、
エマニュエル・アミゲッティ
が作品『
What war leaves behind
』を通じて写し出すのは、バルカン半島に残された紛争の「忘れもの」に立ち向かう人々の姿だ。防護服に身を包み重たそうな器具を持ち運んで荒地を歩き回る彼らは、紛争後も地中に埋まったままになっている地雷や不発弾の処理を行っている。コソヴォ空爆を通じて投下された1,392発もの爆弾のうち、20%は爆発せず各地に残されたままになっているのだという。
アミゲッティがこの作品を制作したのは2016年の冬のことだった。「地雷が残されていることは知っていましたが、それがコソヴォの農民にこんなにも大きな影響を与えているなんて思いませんでした」と彼は語る。人々はチームをつくって爆発物の除去を行っている。彼らは金属探知機を地面に当て雑草を除去しながら歩き回り、疑わしい場所には印をつけていく。爆発物があった場合は地面を掘っていき、爆発しないよう注意しながら処理を進める。かなり危険な作業だが、2001年以来死傷者はひとりも出ていないという。
地雷や不発弾は単に人々を傷つけるだけでなく、その土地の利用までも不可能にする。「わたしは農業を辞めなければならなくなりました。17年間土地をまったく使うことができず、約4万ユーロもの損失を被ったんです」。かつて農業を営んでいた男はアミゲッティにそう語る。彼は教師として新たに働き始め、家族も別の仕事を探さなければいけなくなった。
主要産業が農業のコソヴォにとって、農地が使えなくなることは大問題だ。経済的にも社会的にも大きなダメージを受けた結果、一部地域の失業率は70%にも及んでいるとアミゲッティは語る。コソヴォはそのほかにも貿易赤字や電力不足など課題が多く、事態は深刻化しているといえるだろう。
「地雷除去という仕事の重要性をたくさんの人々に伝えたいんです。除去作業はかなりの危険を伴いますが、彼らは使えなくなった土地を取り戻す機会を与えてくれているのですから。彼らの仕事によって次世代の地盤がつくられていくのです」とアミゲッティは語る。コソヴォ紛争に限らず、争いが終わったからといってすべての問題が解決されるわけではない。むしろ、争いが残していったものにこそ目を向けるべきなのだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/what-war-leaves-behid/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「野菜にはスピード洗濯」「肉には合成繊維用のコース」──。イスラエルのクリエイターがつくった「Sous La Vie」には、一見ナンセンスにも思えるこんな表示がついている。この調理パックは、なんと洗濯機をオーヴンや鍋の代わりにして食事をつくれる製品なのだ。
TEXT BY FILIPPO PIVA

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
PHOTOGRAPH COURTESY OF SOUS LA VIE
調理につかう道具は、オーヴンでも鍋でも、電子レンジでもない。
写真の調理パックは、イスラエルのクリエイター、
エフタ・ガジット
が、「
Bezalel Academy of Arts and Design
」のプロジェクトのために開発したプロトタイプだ。その調理法は、ほかではまったく例の見られないものである。なんと、洗濯機に放り込むのだ。しかもTシャツやジーンズと一緒に洗ってもいい。
この調理パック「Sous La Vie」は、真空調理の基本原理を応用している。1970年代にフランスで発明され、近年再び大流行しているこの調理法は、食品を特別なプラスチックの調理袋の中に入れて密封し、湯に浸して50〜100度で調理するものだ。真空調理によって、食品はより柔らかい状態を保つ。熱せられ、高すぎる温度になったプレートと直に接触することで失われるはずの水分を保持できるからだ。
「Sou La Vie」は、100パーセント不浸透性の素材「
タイベック
」の内部を、プラスチック素材で覆ったものだ。コンロでつくる湯の代わりに、洗濯機の温水を利用できる[編註：欧米では洗濯機で温水洗浄するのが一般的]。パッケージには中身の栄養価に加えて、調理するために設定すべき洗濯モードが表示されている。たとえば、野菜は綿素材用のシンプルなスピード洗濯が求められる。肉類には、合成繊維用のフルコースが推奨される。
芸術的な挑発だろうか？　退屈した主婦のための娯楽だろうか？　そうともいえるだろう。しかしこれは、社会的なイニシアティヴでもある。この調理袋によって、ホームレスがコインランドリーを一種の“公衆台所”として使い、多額の出費なしに温かい料理を用意できるようになるのだから。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/washing-machine-cook/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
自律走行車が街を走る未来が訪れるのは、疑いようがない。その日が来る前に議論されるべき論点をまとめた。トロッコ問題とは？　アカデミアは、開発をリードするメーカーや規制を担う国家はどこを見ているのか？　『WIRED』日本版が2017年6月より開講する「WIREDの哲学講座」に向けたテクストとしても読んでいただきたい。
TEXT BY SANAE AKIYAMA
PHOTO: GETTYIMAGES
テクノロジーが進化し続けるいま、ビジネスパーソンに必要なのは「哲学」だ！ 『WIRED』日本版がデジタルハリウッドとともに企画した講義「WIREDの哲学講座」では、「人工知能」「バイオサイエンス」「資本主義社会の行方」という3つのテーマを設け、受講生に哲学的思考を身につけていただく授業を展開する。
講義の詳細・お申し込みはこちらから
。
近い未来、自分が自律走行車に乗って、とある都市の道路を走っていると想像してみてほしい。
安全性には定評のあるクルマだが、突然、5人の子どもたちが赤信号を無視して飛び出してきた。しかし、自律走行車のブレーキは故障していて、唯一できることといえば、そのまま直進するかハンドルを切るかのどちらかだ。このまま直進すると複数の子どもたちが轢かれてしまう、だからといってハンドルを切れば、クルマは壁に衝突し、あなたの命の保証はないだろう──。
世界では、年間約125万人が自動車事故により命を落としている（
WHO調べ
、日本ではおおよそ
4,100人
）。この死亡者数は、たとえば500人乗りのジャンボジェット機が、1日に7機ほど墜落している計算になる。「怖くて飛行機に乗れない」とはよく聞くが、人は航空機よりもさらに危険なクルマの利用を止めることはないのだ。
「現在、あまりに多くの人々が交通事故により命を落としています。去年、アメリカだけで3万5,200人が交通事故死し、そのなかの94パーセントはヒューマンエラーによるものでした」と、バラク・オバマ米大統領（当時）は、『Pittsburgh Post-Gazette』への
寄稿
にて述べている。オバマは、次のように続けている。
「自律走行車には、年間数万人もの命を救うポテンシャルがあります。そればかりか、多くの高齢者や、障がいのある人々のなかには、移動手段がない場合もあります。自律走行車はこういった人々の生活を改善してくれることでしょう」
より“スマート”になりつつあるクルマは、もっとも安全性に欠ける“バグ”、つまり人間の運転手を、自らのアルゴリズムから排除しようとしている。2020年前後にはグーグルをはじめとし、日産、メルセデス・ベンツ、中国・百度（バイドゥ）、フォードなど、多くの自動車メーカーが完全自律走行車の導入を計画しているが、それに伴いひとつの倫理的な問題が議論の的となっている。
一般道での自動運転走行の実現に近いメーカーのひとつ、Audi。2016年のCESでは、テスト車両「Audi Q7 deep learning concept」を用いて試験走行を行っている［動画は日本版記事：
「ロボットカー」は目指さない──Audiが描く自動運転の未来図
より］。
冒頭の例は、いわゆる「トロッコ問題」［日本語版記事：
人間の倫理は非理性的か：「トロッコ問題」が示すパラドックス
）と呼ばれる哲学的思考実験の、完全自律走行車ヴァージョンである。この問題の難しさは、緊急時における「最善の判断」と思われるものでも、誰かの命を犠牲にしなくてはならないところにある。
ひとつの命か、複数の命か。そのどちらかの損失を選ばなくてはならない場合、自律走行車には、より多くの命を救うためにハンドルを切り、搭乗者を犠牲にする「
功利主義的
」なアルゴリズムが組まれるべきだろうか？　それとも子どもたちを犠牲にしてでも、クルマは率先して搭乗者を救う、「自己防衛的」であるべきなのだろうか？　
仏トゥールーズ第一大学のジャン=フランソワ・ボンフォン博士と、MITメディアラボ准教授のイヤッド・ラワン率いる共同研究チームが行った世論調査では、「Amazon Mechanical Turk」で働く700人の従業員を対象に、自律走行車が直面するであろう数々の道徳的シナリオを想定した仮説的状況を提示。この調査結果を掲載した
『Science』の論文
によると、犠牲者を最小限に抑える「功利主義的」アルゴリズムのほうがより公平、かつ倫理的であり、社会的普及を望む自律走行車のタイプであると、大多数の回答者が賛同している。
MITメディアラボの「Moral Machine」の日本語版
では、自分の道徳観念をテストできる。リンク先より、ぜひ設問に答えてみて欲しい。答えに詰まるシナリオがいくつも出てくるはずだ。IMAGE VIA MORAL MACHINE
ところがこれには矛盾した回答も寄せられた。「他人には功利主義的な自律走行車を買って欲しいが、自分はそんなクルマには乗りたくない」という声が少なくなかったのだ。社会に最大限の幸福をもたらす功利主義的自律走行車では、真っ先に運転者であるあなたを犠牲者に選ぶ可能性がある。「緊急時に自分を殺すクルマは買いたくない」。極めてわかりやすい人間的な意見だが、これでは堂々巡りである。
そこでMITメディアラボは、この
道徳観念調査
をパブリックへと拡大。オンライン上で世界中の人々が母国語での参加を可能にするため、アラビア語、英語、スペイン語、日本語、そして中国語での調査を開始した。
「これまで収集したデータを分析してみると、幅広い文化的価値観の違いが認められたのです。ですがこの結果は、英語が読める人限定というバイアスがかかってしまい、倫理観の文化的相違を正しく捉えることができません」と、イヤッド・ラワン准教授はわれわれ『WIRED』に話してくれた。「より確かな文化的価値の相違を推し量るために、わたしたちは世界の主要言語を話すネイティヴスピーカーに接触したいと考えたのです」
2016年、メルセデス・ベンツの関係者は、冒頭の例のように搭乗者と歩行者のどちらか一方を選択しなければならない状況の場合は、搭乗者を優先するアルゴリズムを組むと
述べた
。
そのステイトメントを掲載している『Fast Company』では、「もし、最低でもひとつの命が死を免れられるのが確実ならば、そのひとりを救うべきです。それは乗車している人間の方です」と、メルセデス社のクリストフ・ヴォン-ヒューゴは語っていた。彼は次のように続けている。
「クルマの方を犠牲にすることもできるでしょう。しかし、最初に歩行者を助けても、事故の複雑な状況下で彼らがどうなるかがわからない以上、わたしたちは“救えることが確実な搭乗者”のほうを助けるということです」
しかしメルセデス・ベンツは、この後、自己防衛的なプログラムを組むという発言を
撤回している
。乗客か歩行者か。擁護するサイドを決定してしまうと、どちらを優先しても「道徳的ではない」と認識され、バイヤーを退けることになってしまうからだ。
理由はそれだけではない。同じ二者択一でも、想定できるシナリオは星の数だけ存在するだろう。犠牲者が家族なら？　犯罪者なら？　老人なら？　動物なら？　もしくはそれが無人走行車だったら？　人間の道徳観念は、文化や言語によっても、多少の差異が現れることも、MITメディアラボの調査により明らかになりつつある。
さらに厄介なことに、道路を走るクルマのほとんどが自律走行車であるという未来を想定した場合、歩行者はクルマに対するふるまいを変えるという
研究も報告されている
。歩行者は、クルマが減速、または止まることを期待して、道路を強引に横断する場合が増加するというのだ。これにより、都市近郊の道路は歩行者優先のものへと変化し、都市部の走行速度が低下してしまう可能性が浮上している。
2016年5月7日には、テスラの自律走行車による初の死亡事故が、海外メディアで大々的に
報道された
が、これがAIの倫理的な計算の末に起こった死亡事故であった場合の、社会的インパクトを考えてみて欲しい。自律走行車がプログラムされるべきモラルや、これにまつわるわれわれの行動に関する調査データが少ない現在、「トロッコ問題」のようなセンシティヴな倫理的問題に決定を下すのは、未だ時期尚早すぎたのだ。
2016年5月7日、自動運転機能を使っていたテスラのセダン「モデルS」が、18輪トレーラーと衝突、死亡者が出た。［日本語版記事：
なぜ「テスラの自律走行車」の事故が目立つのか
］PHOTOGRAPH BY ROBERT VANKAVELAAR/REUTERS/AFLO
自律走行車の普及で、9割ほどの交通事故防止が見込まれている。それならば、倫理的ジレンマが重要視される状況などめったに遭遇しないように思えるが、MITメディアラボのイヤッド・ラワンは、「たとえAIの倫理的ジレンマによる事故自体が非常に稀であっても、同じような倫理的ジレンマは集計統計に現れてしまう」と話す。
「無人走行車モデルA車が、1億台の車両マイルあたり1.1人の歩行者死亡者数と、0.3人の乗客死亡者数を有すると仮定しましょう。他方、モデルB車が1.4人の歩行者死亡数と0.2人乗客死亡数の比率をもっている場合を考えてみて下さい。モデルB車は、歩行者にとってわずかに危険性が高く、乗客にとってはわずかに低いことになります」（ラワン）
この場合、クルマのAIに特別な道徳観を組み込んだつもりはなくても、統計的な差異が、どちらをより優先しやすくするのかを可視化してしまう。
「クルマが複雑な操縦をするたびに、その運転パターンは、車内の乗客、ほかのクルマの乗客、または歩行者など、異なるグループに微細なリスクの調整を余儀なくさせる可能性があります。これらのリスクの影響は、集計された事故統計でのみ表示されますが、本質的には同じ倫理的ジレンマです」と、ラワンは、車種別の統計を、AIの倫理観と同様に無視できないものだと述べる。
「この場合、規制当局は何か行動を起こさなくてはならないのでしょうか？　そもそも彼らはこういったデータを収集すべきなのか？　これら2つのモデルは、クルマの物理的デザインと自動運転アルゴリズムの違いがもとになり、異なるトレードオフを実装しています」
異なる自律走行車のデザインと、AIのアルゴリズム自体が、車種別に擬似的倫理ジレンマを引き起こすのなら、それに一般の人々は納得し、安心できるのだろうか。こういったルールを取り決めるのは誰か。それらのルールは幅広い人々の合意を得られるのだろうか？
『WIRED』US版がオバマ大統領（当時）を招いた
自律走行車に関する対談
に、われわれが汲みとるべき答えのひとつが提示されている。
「新たなテクノロジーが生まれ、発展してきたとき、それがどのようにして以前の規制に組み込まれるのかを考えなくてはなりません」（オバマ）
『WIRED』US版からの翻訳記事では、バラク・オバマの対談相手をMITメディアラボ所長の伊藤穰一が務め、AIから国家セキュリティまで議論が繰り広げられている［日本語版記事：
バラク・オバマが伊藤穰一に語った未来への希望と懸念すべきいくつかのこと
］
自律走行車には、倫理的ジレンマに加え、解決しなくてはならない問題がいくつも存在する。AIシステムのハッキングの可能性、自律走行車の事故の責任は誰が取るのかという法的対処、有人走行の場合と無人走行の場合とでは、適用されるルールの優先順位を別にしなければならないだろうし、事故分析のための車載カメラの導入や、走行データの記録も重要になってくる。また、長期的な法律や倫理的問題を明確にするためには、国際的な意見交換も必要となってくるだろう。
「政府ができることは、基本的な研究をうながし、情報の収集と意見交換の場をもうけ、情報透明度の保障をすることです。物事が普及してきたときには、テクノロジーがスムーズに移行できるかどうかの確認をとり、既存の規制の再考をする。そしてその規制とは、特定の人々やグループを排除することなく、幅広い意味で基本的な権利や価値観を反映するものでなくてはなりません」（オバマ）
いまださまざまな問題点が山積みだが、自律走行車には、世界を大きく変えうるポテンシャルがある。AIは酒も大麻もやらず、運転中に脇見したりスマホをいじったりもしない。感情的な起伏もないので、人間のようにイライラして速度を上げたり、むりやり割り込んだりすることもない。
そればかりか、並列運転技術の導入や自律走行車同士のコミュニケーションにより交通効率を大幅に改善し、燃費を向上させる。自動車の排気ガスなど交通公害を低減させ、それは地球温暖化の原因ともなっている温室効果ガスの削減にも繋がることだろう。そして交通事故を9割ほど減少させる──。
倫理的ジレンマが誘起する問題以上に、自律走行車が人間に便利をもたらす可能性は疑いようもない。おそらくAIが倫理的判断を強要される事故の確率は非常に低く、各自動車メーカーが事故自体を無くすよう切磋琢磨しているなか、どちらを優先するアルゴリズムであるかはあまり問題ではないのかもしれない。しかし、自律走行車にまつわる倫理的問題は、AIが人々と関わるうえで慎重に対処しなくてはならないひとつの難関であることに違いはないのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/08/ethics-of-man-and-machine/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
原始の地球で最初の細胞が誕生した仕組みを明らかにする、新発見がもたらされた。1924年以来、長らく忘れ去られていた進化史上の仮説に再び、注目が集まっている。
TEXT BY NATALIE WOLCHOVER
 WIRED(US)
IMAGE:Rostislav Zatonskiy /123RF
生命の起源については1924年、ロシアの生化学者
アレクサンドル・オパーリン
の発表した説が広く支持されている。原始の地球で、大気中の成分から合成された非生物的な有機物がいくつも集まり、海中で「液滴」と呼ばれる形態になる。膜はないものの、袋状の構造をもつ液滴がその後、生命を得て細胞になったというものだ。
しかし、液滴が細胞に至るまで、どのような成長・分裂・増殖の過程を経たのかは、これまで誰も説明できなかった。「膜なくして進化なし」とオパーリンの理論に異議を唱える研究者もいる。化学物質を集めて生命を育むには、脂肪酸の膜が必要不可欠で、膜のない液滴から細胞は発生しないという。
こうした議論に新たな風を吹き込む発見が2016年12月、物理学の国際学術誌『ネイチャー・フィジクス』で
発表された
。独ドレスデンのマックス・プランク複雑系物理学研究所と同分子細胞生物学・遺伝学研究所のデヴィッド・ツヴィカーと共同研究者による論文がそれだ。液滴が細胞の大きさまで成長したあと、まるで細胞のように分裂する傾向があったという。
膜のない液滴が自発的に分裂するなら、「（オパーリンの言った通り）非生物的な有機物の濃縮されたスープから、生命が自然に発生した可能性は高まります」と論文の共著者で生物物理学者のフランク・ユーリヒャーは言う。
実験では、細胞の分裂などにかかわり、液滴と似たふるまいをする細胞小器官「中心体」をモデルとした模型をつかった。内部に含まれるタンパク質は、エネルギー源があると逆反応を起こした。水溶性のものは不溶性に、不溶性のものは水溶性となった。液滴は直径数十～数百ミクロンに成長したところで、分子の流出入が釣り合い、成長が止まった。ユーリヒャーは、「原始の地球では、太陽光が液滴を成長させる原動力になったはずです」と言う。
「分裂」と非常によく似た現象も見られた。液滴の大きさは安定しているものの、形状が不安定で、不溶性タンパク質の分子が過剰に流入すると、その方向へとわずかに膨らんだ。膨張した部分の表面積が広がる一方、表面積が小さいままの中央部はくびれ、最終的には2つの液滴に分かれた。
単純な分裂する液滴が、アメーバからシマウマまでさまざまな動物に進化した可能性はあるのだろうか？ 今回の新発見に通じている物理学者や生物学者は「あり得る」と話す。
研究チームは次の段階として、今後数カ月で中心体などのタンパク質と物理的に似た合成ポリマーで液滴をつくり、どのように成長・分裂するか観察しようとしている。さらにその後は、中心体そのものの液滴の分裂を観察するなどし、ツヴィカーらが論文で発表したメカニズムがつかわれるかどうかを確認する。これらの実験は、マックス・プランク分子細胞生物学・遺伝学研究所で生物学研究所の所長を務めるドーラ・タンらの協力を得て進められる予定だ。
カリフォルニア大学サンタクルーズ校の生化学者デヴィッド・ディーマーは、「膜なくして進化なし」説を長らく擁護してきた。今回、新たに発見された液滴分裂のメカニズムについても、「興味深いが、現在の細胞分裂で見られる多段階で複雑な過程とはかけ離れており、生命の起源との関連はまだ分からない」と話す。
他の研究者たちはこう反論する。タンによると、母核となる液滴がいったん分裂を始めると、すぐに遺伝情報を伝達する能力を得て、タンパク質を合成する情報を持つDNAやRNAを娘核のために等しく配分できたという。これらの遺伝情報伝達物質が液滴の分裂速度を高めるタンパク質を合成するようになれば、原子細胞は自然状態にある物質が無秩序に広がってゆく「エントロピー増大の法則」と太陽光によって、だんだん複雑化していくだろう。
ユーリヒャーらの研究チームは、「原子細胞はこの複雑化の過程で膜を獲得した可能性がある」と主張する。液滴は、自身と周囲の液体との境界面にとどまろうとする脂質の外皮を自然と集めるからだ。さらに、遺伝子が何らかの方法でこうした膜を一種の防御として組み込み始めたかもしれないとも言う。この仮説について、ディーマーは「そういうことなら同意できます」と言い、原子細胞の定義を「膜を持った最初の液滴」とすべきだと主張した。
生命の起源にまつわるストーリーは、今後の実験結果によって変わりうる。しかし、生命の起源を研究する学者たちは、今回の新発見のシンプルさを称賛している。
生命の発生する物理メカニズムを研究するオランダ・ライデン大学の理論生物物理学者ルカ・ギオミは、これまで考えられてきた原子細胞分裂のメカニズムよりずっと単純だからこそ、「非常に期待できる方向だ」と話す。オックスフォード大学の理論物理学教授ラミン・ゴルスタニアンも、「生命形成の一般的な現象学は、人々が思っているよりはるかに簡単だと示唆している」と述べた。
液滴の分裂メカニズムは実際のところ、生命の発生にどれほど関連性があるのか。生化学的な液滴の中から、水溶性と不溶性のタンパク質が見つかって、新発見の正しさが証明されるだろうか。いずれにしても、近い将来、非生物から生命が誕生した現実的な道筋がはっきり見えてくるに違いない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/09/how-life-began/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
US
#Photo #Landscape
写真家フィリップ・ウォラックは、自分で飛行機を操縦しながら写真を撮影する。窓から腕を突き出し、シャッターを切る。彼がとらえた雪の風景や冬の街並みは静謐で美しい。その美しさは、「まるで瞑想のようだ」と彼が語る飛行機の操縦という体験があるからこそ生まれているのかもしれない。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
2/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
3/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
4/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
5/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
6/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
7/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
8/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
9/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
10/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
11/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
12/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
13/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
14/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
15/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
16/16
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
PHOTOGRAPH BY FILIP WOLAK
ドローンの登場によって、多くのカメラマンが空から写真を撮るようになった。空撮写真は急速に増えていき、ぼくらはこれまで見たことがなかった視点からさまざまな場所の風景を見られるようになった。
写真家
フィリップ・ウォラック
がそうしたドローン写真家と一線を画しているのは、彼が自分のセスナから写真を撮るところだ。それも自分自身でセスナを操縦しながら。ウォラックはニュージャージー州リンカーンパーク空港の周りを自身のセスナ172で飛び回り、ここぞというところで右腕を窓から突き出してシャッターを切る。操縦が難しそうに感じられるかもしれないが、最大の懸念はむしろ寒さの方だという。
ウォラックは2005年に初めて飛行訓練に参加した。空から見た風景の美しさに感銘を受けた彼はその魅力を伝えるべく写真を撮り始めた。冬のニュージャージーをとらえた作品『
Winter from Above
』は14年から15年にかけて撮影されたものだという。「季節ごとにさまざまなアプローチを試みましたが、冬の景色が一番わたしに訴えかけてきたんです。雪は白いページのように完璧なメディアで、地上の物体を際立たせてくれます」とウォラックは語る。
ポツンと雪原に立った木のように孤独さを感じさせる風景からブルックリンの都会的な風景まで、ウォラックはさまざまな場所を被写体として選んでいる。のびのびと広がる木々や道路は大地に描かれた絵のようであり、建物やソーラーパネルが規則正く並んでいる様はよくデザインされたグラフィックのようだ。
ウォラックが自身の作品を通じて伝えたいのは、風景の美しさばかりではない。「第一に、飛行への愛があります。飛行機を操縦していると、瞑想しているような状態になるんです。するとより多くのものを見つけられるし、いつもとは異なった角度から物事を見られるようになります」。そうウォラックは語る。だからこそウォラックは自分で飛行機を操縦し、撮影に繰り出すのだ。『Winter from Above』に収められた写真から感じられる静謐さは、まさに撮影時のウォラックの精神状態からきているのかもしれない。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/09/winter-from-above/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#03
梶原健司｜
Kenji Kajiwara

株式会社チカク共同創業者兼代表取締役。1976年、兵庫県・淡路島生まれ。1999年、新卒でApple Japanに入社。以後12年にわたって、ビジネスプランニング、プロダクトマーケティング、ソフトウェア・インターネットサービス製品担当、新規事業立ち上げおよびiPodビジネスの責任者などを経て、2011年に独立。2014年、株式会社チカク創業。

テレビにワンタッチで接続するだけで、孫の元気な画像や映像を見ることができる小型機器「まごチャンネル」。親世代と子・孫世代の間での活発なインタラクションを誘発する優れた使い勝手も合わせて、いま評判を呼んでいるプロダクトだ。開発販売するスタートアップ「チカク」を率いる元Apple Japan社員は、自分と他者、自分と記憶の関係性がデジタルに再編成される未来を想像している。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
高齢者は、普段から使い慣れているテレビのリモコンで、まさにチャンネルを変えるようにして、孫の姿を日々楽しめる。子の世代は孫の日常を届けることによって、親とのコミュニケーションを知らず知らずのうちに再構築していく。いまや全国47都道府県、世界では30都市ほどで使われているという「まごチャンネル」を世に送り出している梶原健司は、現代社会における“生”のあり方と、人々の“関係性”を考えつづけている。
スマホのアプリから映像をアップロードすると、ほどなく親元のテレビ画面に“孫”が現れる。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2015年9月にクラウドファンディングでの「まごチャンネル」の予約受付を開始すると、50分で目標額を達成したと話題になりましたね。2016年4月から出荷し始め、以降は一部百貨店や自社サイトなどで販売していますが、反響はいかがですか。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
おじいちゃんおばあちゃんの世代からは、「これがないと生活が成り立たない」といった声をいただくこともあって、本当に嬉しいですね。ぼくたちは「スマホファースト」ならぬ「シニアファースト」という言い方をしているんです。
「まごチャンネル」には電源ボタンがなく、ケーブルをコンセントに繋げば電源がONになり、テレビへももう一本のケーブルをつなぐだけ。あとは使い慣れたテレビのリモコンで操作ができます。しかも、内蔵しているSIMカードからネットにつながるので、インターネットの設定は不要です。とにかく、電子機器の接続や設定が難しいと感じる高齢者が簡単につかえるように設計しています。お子さんは、撮影したお孫さんの写真や映像を専用アプリでアップロードするだけです。
かつて所属していたAppleは、コンピューターの恩恵を広くあまねくすべての人へ、という思想をもった企業でした。ぼくもその志を引き継ぎつつ、一方で「広くあまねく」ではどうしても置いていかれてしまうセグメントの人たちに、デジタルの恩恵が届けばいいと思って「まごチャンネル」をつくっています。
もうひと工夫しているのですが、受信機は「家」の形をしていて、しかも新たなアップロードがあると「窓」に明かりが灯るようにしてあります。孫がその「家」に帰ってきた、という感じですね。一方で親が孫の画像や映像を見始めたら、その通知が子ども側のアプリに届くようになっている。お互いそのやりとりで、自然と相手の“顔”を思い浮かべて、温かみが生まれるように設計しています。
シンプルかつ温もりのあるデザインは、シニア層への度重なるリサーチの元に生まれた。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──離れていても、密なコミュニケーションが発生するのですね。
子どもが海外転勤になり、孫と一緒にニューヨークに移ったというご家族がありました。おじいちゃんとおばあちゃんは出不精な方だったらしいのですが、「まごチャンネル」で毎日孫を見ていたら思いが募り、年に2回も会いに来たと、お子さんのほうからお聞きしました。そこまで“行動が変わる”のは素敵なことですね。
チカクの共同創業者は、ぼく以外にふたりいるのですが、そのうちのひとりは博士号をもっているVRの研究者なんです。彼ともよく話をするのですが、「まごチャンネル」は小さなフォトフレームとはまったく異なり、大きなテレビ画面を通じて“孫がここにいる”かのような体験をつくっているのではないか。大昔の人がテレビの画面を見たら、このなかに人が入っているように感じると思うんですよね。そうした画面を含めたシステムを構築することで、孫が目の前にいるような体験をつくりあげる。ヘッドマウントディスプレイをつけることだけがVRじゃないと思います。
──リュミエール兄弟の映画『ラ・シオタ駅への列車の到着』に驚いて、人々がスクリーンの前から逃げた、というような映像の原体験ですよね。
まさにそうですね。他方で、コンセプトとしては「デジタル時代の二世帯住宅」という言い方をよくしています。いわゆる二世帯住宅は、“スープが冷めない距離”で暮らすもの。プライヴァシーは守られているんだけれども、お互いが元気で暮らしていることは分かる、と。たとえ離れて暮らしていても、同じような体験を得ることはできないだろうか。「まごチャンネル」は、このような意味において「デジタル時代の二世帯住宅」だと思っているんです。
──“スープが冷めない距離”から“心が冷めない距離”へ、という感じですね。都会はより都市化し、衰退する地方は我先に地方創生を叫ぶ、二極化しがちな都市と地方の関係にもグラデーションを与えてくれそうですね。
都会と地方が自然に併存した状態で、もっと豊かなつながりや生活をデジタルな手法で提供できるのではないかと思います。ただ、そこに対してテクノロジーの側から働きかけている人がまだあまりいないという現状であるだけなのではないでしょうか。
「まごチャンネル」開発前は、親の機器をリモートで操り、苦労して孫の様子を伝えていたという。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
ぼくは、インターネットの長所は“いいとこ取り”ができることだと思っているんです。たとえばフェイスブック。かつては人間がとることのできるコミュニケーションは、その人がいる場所に縛られていました。付き合いが深い人も浅い人も、自分の近くにいればそれなりに密なコミュニケーションが必要だった。それがフェイスブックなどのSNSでは、付き合いが浅い人とは適度に、深い人とはより深くと、コミュニケーションの最適化＝“いいとこ取り”がなされている。
三世代の家族関係にしても、いま完全に同居を始めるとしたら息が詰まって、デメリットを感じる人も多いと思うんです。子育ては手伝ってもらえるけど、義理の親との関係が大変とか（笑）。プライヴァシーはある程度守りつつ、ゆるく繋がれる「まごチャンネル」は、デメリットがなくメリットだけあるという、IoTらしいソリューションではないかと感じています。
──「子育ての社会化」など脱家族的な社会の再編成も、徐々に進められつつあります。「まごチャンネル」と聞くと、家族を再集約させることだけにイメージが向きがちかもしれませんが、それだけではない、いまの多様な家族の形に対応できそうですね。
なるべく最適化していきたいですね。かつての“お茶の間”を再現したいといっても、それは『ALWAYS 三丁目の夕日』のような、美化された幻想にしかならないと思うんです。大家族をもう一度、ということではなくて、いまの社会の実情や、現在の新しい家族の形、暮らし方といったものにアジャストした提案をしていければいいですね。
──「まごチャンネル」の先に想像している、未来のテクノロジー像というものはありますか。
愛する人が隣で暮らしているかのような体験を突き詰めていきたいですね。すごく突飛に聞こえるかもしれませんが、僕は「なぜ、この部屋の壁の向こう側が自分の実家じゃないんだろう」という根本的な疑問がありまして（笑）。いま、こうやって話している部屋の物理空間において、壁の向こうに何があるのかは、本当は見てみるまでは分からないじゃないですか。現実世界は根本的にヴァーチャルである、ということはVRの基本的な発想でもあるわけです。では、今後“現実感”はどう変質していくのか、テクノロジーはそこで何ができるのか──そういうことを考え続けています。
たとえばマンションの一室に住んでいたとして、自分の部屋の隣に親が住んでいて、上の部屋には学生時代に一番仲が良かった友人の家族が住んでいる…。そんな“現実感”の体験をもたらすことができれば、ぼくたちの生活自体が変わってくると思うんです。
恵比寿の古びたマンションの一角に、ソフトからハードまでの専門家たちが集うオフィスがある。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──まさに“現実感”において最適化された関係性が構築できるわけですね。
ぼくたちの「チカク」という会社名はダブルミーニングで、距離や時間をこえて、大切な人ともっと「近く」にいるような「知覚」をもたらしていきたいんですね。いま「時間」と申し上げたように、三次元だけでなく、将来的には四次元の話として展開できれば、個人がタイムラインの上で、自分の過去、家族の思い出、さらに世代を超えた記憶と向き合ったり、継承したりしていく、ということも可能になっていくのではないか。今は紙焼きの写真だったり、あるいはまだ語られていない祖父母の記憶であったりとアナログなものが多いですが、それがデジタル化されて共有されていったら、まさにパーセプション（知覚）が変わる体験が待っているはずです。家族のあり方もまた変わってくるかもしれません。
AIがシンギュラリティ（技術的特異点）に至るにつれ、人は余白の時間が増えていくと思います。すると、自分はなぜ生まれてきたんだろう、どうして生きているんだろうと、自らのルーツもふくめたギリシャ時代のような哲学的な問いに、強い切実感と共に回帰していくと思うんです。そのときに、各自のライフストーリーが世代を越えて再構成されていくような経験を、デジタルなソリューションはもたらせるのではないでしょうか。
Awarded
Innovator
#02
自動運転の実現は、わたしに言わせれば
30年「も」かかってしまった
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
in Partnership with
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/03_kenji-kajiwara/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
テキサス州オースティンで開催された国際フェスティバル「SXSW」に初めて公式出展したパナソニック アプライアンス社による社内アクセラレーター「Game Changer Catapult」（ゲームチェンジャーカタパルト、以下GCカタパルト）。日本の大企業の彼らが、SXSWに乗り込み、得たものとは。GCカタパルトの取り組みを追った。
PHOTOGRAPHS BY ZEN SEKIZAWA

TEXT BY YUKO NONOSHITA
SXSW2017の前半はInteractive（インタラクティヴ）がメイン。GCカタパルトは3月11日から14日まで出展した。
31年前、ミュージシャンのチャンス発掘のために始まった「
SXSW（サウス・バイ・サウスウェスト）
」は、つねに変化することで成長を続け、いまや世界から注目を集める国際イヴェントへと進化している。
Music（音楽）、Film（映画）、Interactive（インタラクティヴ）をメインテーマにしつつ、教育やエコ、コメディ、スポーツと新しいジャンルを取り込むことで、多くのアーティストやクリエイター、アントレプレナーに投資家が集まるようになり、ここ数年は多くの企業や国までもがSXSWにこぞって出展している。
会場形態もホールなどで行う通常の祭典とは異なり、オースティンのダウンタウンほぼすべてが会場として使われ、企業や国はメイン会場となるコンヴェンンションセンターやホテルの周辺のレストランやバーを借りきって展示会場に使用する。このため、10日間の開催期間中は文字通りSXSW一色に風景が変わるのだ。
レストランを改装した「Panasonic House@SXSW」。内装、外装ともに、趣向を凝らしたものだ。
このように、展示会場でブースを並べるのとはまったく異なり、出展者はどこにどのような方法で何を出展するかといったことまでが評価され、ソーシャルネットワークで即座に拡散され、容赦なくジャッジされる。そうしたなか、初めてSXSWに公式出展したGCカタパルトのブースが、連日連夜会場に入りきれないほど多くの人たちを集めていた。
オースティンの6thストリートの一角にあるレストランの1階を借り切った「Panasonic House@SXSW」は、社内カンパニーのアプライアンス社が昨年4月にスタートさせた、
社外との協創によるオープンイノヴェイションを含む、企業内アクセラレーターのためのプロジェクト「
Game Changer Catapult
（以下、GCカタパルト）」に公募し、選抜されたアイデアをもとにしたプロトタイプのためだけの展示ブースだ。
2018年に100周年を迎えるパナソニックの歴史のなかで、開発段階の製品だけ展示したのは初めてのことだという。
 開発者は青いTシャツに身を包み、自ら実演、商品説明をし、来場者の質問にもひとつひとつ答えていた。
12月に選考された8つのアイデアに加え、ニューヨークのパーソンズ美術大学とのコラボなど計11のアイデアが所狭しと店内に並び、しかも開発に関わったスタッフ自身が慣れない英語で直接説明を行う。
SXSWの企業展示は、日中2,000以上あるセッションやその他の展示の合間に、参加者が気まぐれに休憩を兼ねて立ち寄る場所とも考えられている。そのせいか多くはメイン会場近くに出展し、なかには大きな休憩スペースを設けているところがほとんどだ。
Panasonic House@SXSWのロケーションは、夜に人通りが集中するエリアで、しかもカウンターにドリンクや軽食が置かれた以外は、すべて展示に使われている。にもかかわらず、想定を大きく上回る人が初日から集まり、それが4日間の展示期間中続いた。ハウスの前に入場を待つ列ができ、ひとつのブースで30分以上も話し込む参加者もいた。
SXSWではここ数年、「食」への関心が強まっていることから、自宅に麹や食材のキットが届き、専用機器で手軽に発酵食を作ることが出来る「The Ferment」や、調理済みの食材を入れるだけでカロリーや栄養成分が計測できる「CaloRieco」、日本酒を入れるだけで適温に保ち、ソムリエのように解説も表示される「Sake Cooler」など飲食関連の展示が関心を集めた。
1/8
「DeliSofter」。家庭で調理された食事を、見た目と味はそのままに、柔らかく軟化加工する専用調理機器。従来は難しかった肉や魚など「タンパク質」を多く含む料理も、独自の技術で軟化させることに成功。嚥下障害、摂食障害の課題を調理器具によって解決するハードウェア開発は世界初となる。
2/8
「The Ferment」。生産者から新鮮な麹と食材が届けられ、食材ごとに最適な温度設定と管理を可能にする専用機器により、誰でも簡単に美味しく発酵食を楽しむことができるスマートな発酵調理キットのサーヴィス。 
3/8
「MonStyle」。お気に入りの衣服をクリーニングショップに任せるのではなく、自宅で洗浄し、その日の気分によって好きな香りなどの効果を付けて自分流の服に仕上げることができる新しい衣類ケアシステム。
4/8
「MonStyle」専用のスティック状の洗剤で、デヴァイスにセットして使用する。
5/8
「Bento@YourOffice」。ランチ難民を解決するサーヴィス。スマートロック、スマートペイメン ト、稼動（在庫、温度、電源）モニタリングの3種類の技術によって実現。一人ひとりに最適にパーソナライズされた、ヘルシーで美味しく、栄養バランスの取れた安心、安全なランチを提供。 
6/8
「AMP (Ambient Media Player) 」。TVビジネスの経験をいったん忘却し、デヴァイス開発からの発想を逆転させ、都会に住む人の心を満たす映像と音のコンテンツを模索することからスタートした事業アイデア。
7/8
「CaloRieco」。糖尿病の患者およびその家族など、 毎日の食事の管理を必要とするユーザーを、煩雑な手間から解放する目的に開発。調理したおかずなどの食事メニューを、短時間で具材や調理法などを識別し、カロリーや三大栄養素の含有量を計測できる。
8/8
「Sake Cooler」。ソムリエがいない日本酒業界で、ボトルを挿入するだけで蔵元の情報が表示され、それぞれの日本酒にマッチした料理を提案する専用機器を開発。日本酒を最適な温度で冷やす基本機能も備わる。写真提供：GCカタパルト
「DeliSofter」。家庭で調理された食事を、見た目と味はそのままに、柔らかく軟化加工する専用調理機器。従来は難しかった肉や魚など「タンパク質」を多く含む料理も、独自の技術で軟化させることに成功。嚥下障害、摂食障害の課題を調理器具によって解決するハードウェア開発は世界初となる。
「The Ferment」。生産者から新鮮な麹と食材が届けられ、食材ごとに最適な温度設定と管理を可能にする専用機器により、誰でも簡単に美味しく発酵食を楽しむことができるスマートな発酵調理キットのサーヴィス。 
「MonStyle」。お気に入りの衣服をクリーニングショップに任せるのではなく、自宅で洗浄し、その日の気分によって好きな香りなどの効果を付けて自分流の服に仕上げることができる新しい衣類ケアシステム。
「MonStyle」専用のスティック状の洗剤で、デヴァイスにセットして使用する。
「Bento@YourOffice」。ランチ難民を解決するサーヴィス。スマートロック、スマートペイメン ト、稼動（在庫、温度、電源）モニタリングの3種類の技術によって実現。一人ひとりに最適にパーソナライズされた、ヘルシーで美味しく、栄養バランスの取れた安心、安全なランチを提供。 
「AMP (Ambient Media Player) 」。TVビジネスの経験をいったん忘却し、デヴァイス開発からの発想を逆転させ、都会に住む人の心を満たす映像と音のコンテンツを模索することからスタートした事業アイデア。
「CaloRieco」。糖尿病の患者およびその家族など、 毎日の食事の管理を必要とするユーザーを、煩雑な手間から解放する目的に開発。調理したおかずなどの食事メニューを、短時間で具材や調理法などを識別し、カロリーや三大栄養素の含有量を計測できる。
「Sake Cooler」。ソムリエがいない日本酒業界で、ボトルを挿入するだけで蔵元の情報が表示され、それぞれの日本酒にマッチした料理を提案する専用機器を開発。日本酒を最適な温度で冷やす基本機能も備わる。写真提供：GCカタパルト
なかでも「DeliSofter」は、食材をそのままの形でやわらかくできる機能と斬新な形で関心を集めたが、それ以上に嚥下・摂食障害をもつ人たちが普通の食事をできるという点が、評価されていた。「海外でも日本と同じように、障害があっても家族と一緒に食事を楽しみたいという声が聞けたのは、これからの開発に向けた力になる」と担当者の小川恵は語る。
「プロトタイプでもいいからすぐに欲しい」と言われた製品も複数あった。
「MonStyle」は、お気に入りの衣類を1点ずつ水洗いし、エフェクタと呼ぶスティックタイプの洗剤に好みの香りやUVケアなどを加えられる新しい衣料ケアシステムで、参加者からの評価が最も高かった。チームメンバーの大野はるかは「パナソニックの洗濯機なのに未完成状態でうけないのではないかと思っていたのですが、ホテルに置きたい、レンタルサービスはないのか、といったアイデアが次々と寄せられ、具体的なアドバイスをしてくださる方もいらっしゃいました」と興奮気味に語る。
さらに、ソーシャルネットワークを見てハウスを訪れたという、オースティンで「究極のスマートハウス」の開発を目指すあるスタートアップの創設者が高い関心をもち、展示が終わった翌日にスマートハウスを訪問し、モニタリングに協力するという話も飛び出した。
SXSWには世界中からインキュヴェイターやアクセラレーターが集まる。ここでの出会いが、事業化への動きに大きくかかわるようだ。
このようなSXSWらしい創発が最も生まれていたのが、インテリアスタイルの高機能ディスプレイ「AMP（Ambient Media Player）」だ。パナソニックが、住空間を彩るディスプレイをキュレーションされたコンテンツと併せて提供する仕組みをつくったことが、新しいクリエイティヴの場を求める人たちに突き刺さり、問い合せ件数は100件以上にのぼった。
「あるスピーカーから自分のセッションでAMPを紹介したいと言われ、誰かを巻き込んでいくこともオープンイノヴェイションなのだと気づかされた」とAMPチームの谷口旭。「チャンスが生まれるだけでなく、話がスピーディーに進むのでそれに乗り遅れてはいけないと感じた」というチームは、すでに次のステップとしてイタリアのミラノサローネへの出展が決まった。
 
「どのプロジェクトが一番気に入ったか」というシンプルなアンケートをとり、現地でのリアクションを見た。
SXSWの参加者の特徴は、新しい発見に興味を持ち、ただ見るだけでなく自身も意見を述べずにはいられないところだ。チームメンバーにとってダイレクトなコメントは予想以上のインパクトがあるだけでなく、対話から次のステップにつながった。
 一方で課題も見えてきた。The Fermentチームの山本尚明は、「通常の展示会と違って参加者は気まぐれに立ち寄るだけなので、どんなに良いアイデアでも興味を引かなければ、素通りされます。上手な英語で説明できないもどかしさもあり、インパクトのある見せ方や簡潔に表現できる方法が不可欠だと実感しました」と言う。サンプルとして配った甘酒を思い切って“Healthy Rice Drink”と紹介するなど、日々トライ＆エラーを繰り返した。
プロトタイプを見せ、その場で意見をもらい、次に生かす。パナソニックという大企業のなかにいるにもかかわらず、リーンスタートアップのような「スピード感」を重視する社内アクセラレーター「GCカタパルト」。SXSWへの出展が、「事業化」を目標とするかれらの取り組みを加速させたに違いない。
［
Game Changer Catapult
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/19/panasonic-gcc-sxsw2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
AIやロボットが人々の雇用を奪うといわれるなか、すべての人々に生活費を供給する「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」の導入を検討する地域も出始めている。米国で前大統領のバラク・オバマが退任直前に出した報告書から、来るべきAI社会における雇用問題への対策を読み解く。
TEXT BY KLINT FINLEY
 WIRED(US)
PHOTO: GETTY IMAGES
ホワイトハウスの新しい報告書において、今後何年かで何百万という雇用が自動化によって失われる可能性があるとの警告が出された。しかしこの報告書は、現在世界で検討されているある解決策、つまり「お金の支給」についても警告している。
大統領経済諮問委員会が2016年12月に発表したこの
報告書
は、自動化と人工知能（AI）による巨額な雇用損失に関する、数々の予測にも通じる内容だ。
たとえば、オックスフォード大学の研究者が2013年に発表した
論文
では、最終的にすべての仕事の47パーセントが自動化されると推定されていた。この新しい報告書では同様に、高い技術を必要としない仕事はもちろん、自律走行車の普及によって、トラックドライヴァーのような職業で何百万もの雇用が失われることが予測されている。
自動化によって引き起こされる大規模な失業への懸念は、「ユニヴァーサル・ベーシックインカム」（UBI）と呼ばれる、すべての人に生活に必要な最低額が支払われるというアイデアを普及させる助けとなった。ミルトン・フリードマンや、
Yコンビネーター
［日本語版記事］に後押しされるこの制度は、人々の身元調査を伴う複雑な社会福祉制度よりも、安く、簡単に管理できるかもしれない。学生や、自動化の有無にかかわらず低賃金の仕事をしている人にとっても助けとなるだろう。しかし前オバマ政権は、こうした所得保障よりも、むしろ教育と職業訓練に重点を置くべきだと考えていた。
「労働者の雇用を守る可能性を諦めることを前提とした政策を、進めるべきではない」と報告書では述べられている。「われわれはUBIではなく、人々が仕事に就くことができるようにすることを最優先の目標にするべきだ。スキルを習得するための機会を促し、就職を支援することのほうが、AIによって提起された雇用問題への直接的な対処になるだろう」
この報告書では、テクノロジー教育への投資、広範囲な社会的セーフティネット、逆説的ではあるがAI研究への投資といった政策アプローチが提唱されている。「AIは生産性を上げるために重要で有益な貢献を果たし、米国がイノヴェイションの最先端に立ち続けるための大いなる可能性をもたらしてくれるだろう」と報告書には綴られている。
オバマ大統領（当時）が『WIRED』に語った、人工知能と国家と社会のダイヴァーシティについて。本記事に登場する「汎用AI」「専用AI」、ニック・ボストロムなどのキーワードが多々登場する。雑誌『WIRED』日本版VOL.26からの転載記事。
この報告書は、前回のホワイトハウスによる報告書「
Preparing for the Future Artificial Intelligence
」と、『WIRED』US版のインタヴューでバラク・オバマが述べた発言と一致している。「テクノロジーの黎明期には何千もの花を咲かせるべき、というのがわたしの考えだ。その際、政府は研究内容についてはあまり関与せず、予算については大きくサポートし、同時に基礎研究と応用研究との対話をうながしていくべきだ」とオバマ前大統領は
語っている
［日本語版記事］。
UBI擁護団体「
Universal Income Project
」の創始者であるジム・プーは、UBIは将来のために労働者を訓練するという目標と相反するものではなく、実際にはその目標を達成することをさらに助けるものだと語る。「ベーシックインカムは、自動化によって仕事がなくなった人々が一時的に食いつなぐためのものではありません。人々がより多様な仕事を行うことを可能にするものです」と、プーは『WIRED』US版に語る。「これによって、人々はさらに複雑化する労働環境に対処し、新しい仕事を生み出すことができるのです」
しかし、近い将来の大きな疑問は、トランプ政権が今回の報告書で示された問題をいかに真摯に受け止めるか、ということである。「雇用に関するトランプの姿勢を見ると、雇用を奪ったのは自動化ではなく、移民や自由貿易だと考えているようです」とヒューマンリソースの自動化を促す企業
Talla
の創設者であるロブ・メイは言う。「いずれトランプ政権が自動化は必然であると見なすか、それとも自動化に対抗するための政策を準備するかがわかるでしょう」
重要なのは、人々がどのようにAIが未来を築くべきかを考え始めることだ。「ベーシックインカムが正しいモデルかどうか、幅広い人々に受け入れられるのかという議論は、今後10〜20年間は続いていくだろう」とオバマ前大統領は
語っている
。ついに、この議論が本格的に始まったようだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/robots-stealing-jobs-education/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2月13日発売の雑誌『WIRED』日本版VOL.27にて、その始まりと威力と倫理的問題までを綴ったドキュメントを掲載した遺伝子編集技術「CRISPR-Cas9」。この革命的テクノロジーは、日々進化を続けている。いよいよヒトの治療に応用されようとしている「神の技術」のいま。
TEXT BY NIKHIL SWAMINATHAN
 WIRED (US)
「CRISPR-Cas9」複合体の立体構造モデル。CRISPR配列から転写された「ガイドRNA」と、「Cas9」と呼ばれる酵素が複合体を形成することで、狙ったDNA配列のみを切断するツールとなる。このツールを使って遺伝子編集を行う技術を「CRISPR-Cas9」（通称「CRISPR」）と呼ぶ。IMAGE: molekuul / 123RF
エイズやがんを治し、食料問題を解決する──。遺伝子を自在に設計する革命的ゲノム編集技術「CRISPR-Cas9」は、莫大な金と権力をもたらす「神の技術」だった。CRISPRという名のパンドラの箱を開けてしまった科学者たちのストーリーとその倫理的問題のすべてを綴るドキュメントは、2月13日（月）発売の最新号・特集「サイエンスのゆくえ」にて掲載！　記事は、ともに聴いていただきたいプレイリストとともに
ウェブでも公開している
。
ブランドがいわゆる「
プロプライエタリー・エポニム
」（“proprietary eponym”、商標が普通名詞化すること）になったとき、そのブランドは“大儲け”する。鼻をかみたければ「クリネックス」（ティッシュペーパー）を使い、床に浜辺の砂が残っていれば「フーバー」（掃除機）を使えばいい、という具合だ。
生物学において、CRISPR-Cas9（通称CRISPR）は目下の「プロプライエタリー・エポニム」だ。この遺伝子編集技術は非常に安価で使いやすいため、わずかここ数年で、世界中の研究室で使われるようになった。そしてもうすぐ、この技術は研究だけでなく、ヒトの治療にも使われようとしている。
関連記事
：
遺伝子編集の光と影──科学とビジネスと倫理の迷宮
2016年10月末、中国の研究チームが肺がん患者のリンパ球からある遺伝子を削除し、編集した細胞を血液中に戻す実験を行った。17年、米国と中国ではさらに多くのがん関連の試験が計画されている。
しかし、CRISPRが“研究室のツール”として成功したのと同じくらい、医学的な治療法として革新的な役割を果たすかどうかは、まだ定かではない。すでに数多くの遺伝子編集技術が治療に使われているが、めぼしい成果はほとんどない。それは、特にがんのような複雑な病気となるとなおさらだ。
遺伝子治療を試みるスタート地点としてふさわしいのは、鎌状赤血球貧血症やβサラセミアのような遺伝性血液疾患だ。
これらの病気は治療が比較的簡単である。どちらの病気も単一遺伝子の変異が原因で生じ、その結果赤血球が機能不全となり、体中の器官で酸素が欠乏する。細胞を体内で編集するのは困難だが、血液疾患の場合であれば、血液細胞を体外で処理してから体内に戻せばいい。いわゆる骨髄移植として知られる手法である。
研究者たちはすでに多くの遺伝子編集技術を遺伝性血液疾患の治療に使っており、自分たちの技術が米国に10万人以上いる血液疾患の人々を治療するスタンダードな方法になることを夢見ている。
「CRISPRは非常に急速に進展しています」とボストン小児病院の血液学・腫瘍学者スチュアート・オーキンは言う。「将来的な課題として指摘されてきた問題の多くが、CRISPRによって解決されつつあります」
2016年11月初め、CRISPRを使って編集した鎌状赤血球をもつヒト由来の骨髄幹細胞に関する研究が発表された。骨髄幹細胞をマウスに移植して、編集した細胞が、どれくらいの期間生存するかを調べたのだ。骨髄幹細胞は、赤血球など血液中のあらゆる細胞に分化できる。そのため、骨髄幹細胞を編集すれば、そこから生じる赤血球細胞にも正しい遺伝子が組み込まれると期待された。
移植から4カ月後、編集した細胞はマウスの骨髄に残っており、その割合は全体の6パーセントを占めた。この結果は、カリフォルニア大学バークレー校の科学者による同様の研究と比べて3倍も改善されていた。
一方、2016年10月下旬には、エール大学とカーネギーメロン大学のチームが、移植不要の新しい遺伝子編集技術の結果を発表した。彼らはβサラセミアの原因となる遺伝子変異をもつマウスの体内で、編集された骨髄細胞を、5カ月経っても7パーセント残すことに成功した。方法は単純で、DNAに似た合成ポリマー（PNA）をマウスに注入しただけだという。
一見すると、この遺伝子治療法はうまくいきそうに思えるかもしれない。第一に、この技術では、エラーの原因となるゲノム切断を行わない。その代わりに、ナノ粒子にPNAをDNA断片とともに細胞に運ばせることで変異を修復する。エール大学診療放射線学部教授のピーター・グレイザーは、PNAはDNAの対応部分と結合し、修復すべき「くぼみ」になると言う。細胞の修復機構が、鋳型DNAを利用することで「くぼみ」を置き換えるのだ。
これに対してCRISPR-Cas9は、「Cas9」という酵素が標的のDNA配列を切断し、科学者がつくる鋳型DNA断片でギャップが埋められる。Cas9はかなり活性の高い酵素で、βグロブリン遺伝子を編集したあとも細胞内に留まるため、標的以外のゲノムを切断してしまう恐れがある。さらにスタンフォード大学とカリフォルニア大学バークレー校の研究によると、切断の際、DNAの鋳型が補修に利用されないこともよくあったという。こうした不完全な修正でも、赤血球が鎌状になるのを防ぐこともあるが、同時に遺伝子の機能障害を引き起こす可能性もある。
しかし、疾患を治すためには単に遺伝子を編集するだけでは十分ではない。重要なのは、正しい細胞を修復することだ。科学者たちが懸念するのは、PNAが編集したのは実は幹細胞ではなくて、もっと分化が進んで成熟した血液細胞に近づいた細胞だったという可能性だ。そうだとすれば、あらゆる治療効果は一時的なものになり、この治療をヒトで実践するならば、定期的にPNAの注射が必要となるだろう。
しかしCRISPRは、細胞を体外に取り出して実験室で処理するので、編集されたのが本当に幹細胞かどうかを確認するのはもっと簡単だ。もしCRISPRが、編集済み幹細胞の骨髄への定着率を高められれば、1回の治療だけで、永久に血液疾患の苦痛を軽減できるのである。
スタンフォード大学の鎌状赤血球研究を率いる小児科医マシュー・ポーテウスによると、大半の科学者の同意事項として、臨床検査として使うためには、修復細胞の骨髄への定着率が10パーセント以上必要だという。
カリフォルニア大学バークレー校のチームが治療法の原理を証明したあとに、ポーテウスらが結果を大きく改善したことを考えれば、この10パーセントという障壁はすぐにクリアできるかもしれない。
「わたしたちは、青写真を示したのです」と、ポーテウスは言う。「ほかのグループがわれわれの方法を採用するのは簡単なはずです」
CRISPRの大きな強みは、遺伝子編集システムがシンプルで、簡単につくれるということだ。これが多くの研究室で使われることになった理由である。
一方、PNAにはジンクフィンガーヌクレアーゼ（ZFN）による複雑な化学反応がともなう。ZFNがかつて遺伝子編集のスタンダードだった時代からまだ10年は経っていない。ジンクフィンガーはタンパク質のペアで、それぞれ3つのDNA塩基配列を標的としてゲノムの特定部分と結合し、DNAの断片をちぎり取る。ZFNは遺伝子編集においてCRISPRと同じくらい効果的な場合もあるが、ジンクフィンガーのペアを形成するのには数カ月を要する。
カリフォルニア大学ロサンゼルス校（UCLA）幹細胞研究センターのドナルド・コーンは、「本当に適切なジンクフィンガーのペアをつくるには、多大な時間がかかりますが、CRISPRならどんな研究室でも明日には20配列はつくれます」と言う。
このスピードの違いが意味するのは、CRISPRで何か問題が生じたときには、世界中の多くのグループがすぐにそれに挑戦できるということだ。
一方、エール大学とカーネギーメロン大学のチームは、実質的にPNA技術に磨きをかけている唯一のグループである。しかし、だからといって、彼らが努力を止めるべきだとはいえない。ポーテウスは「患者の観点からすれば、わたしたちはオルタナティヴな複数のアプローチを開発するべきです。なぜなら数年後に、CRISPR技術に、解決不能な致命的な欠陥が見つかるかもしれませんから」と言う。
しかし、そのような困難に出くわさない限り、CRISPRの未来はすぐにでもやってきそうだ。この技術によって、遺伝性血液疾患に苦しむ人々が、厄介な変異をすぐに自分のDNAから永久に取り去ることのできる未来が。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/13/crisprs-potential-therapy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
NAKAMEGURO | JAPAN
#Food #Shopping
PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
海外からハンバーガーの有名チェーンが次々に上陸するなか、寿司職人がプロデュースしたフィッシュバーガー専門店「デリファシャス（deli fu cious）」が注目されている。なぜ寿司職人がハンバーガー屋を開いたのか、「ほぼ和食」ともいえるレシピの中身とは。その秘密に迫った。
TEXT BY YUKO KITAMOTO
昆布〆フィッシュバーガー（850円、税別）。デリファシャスの看板メニューで、白身魚は日によって違う種類が使われることもある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
ロサンゼルス発の「
UMAMI BURGER
」［日本語版記事］が3月24日にオープンするなど、高級ハンバーガー店が改めて注目されている。そんななか、独自路線でファンを魅了している店がある。2016年末に東京・中目黒にオープンした「
デリファシャス
」（deli fu cious）だ。
高級ハンバーガーといえば米国発の有名チェーンのほか、有機野菜や和牛などの高品質食材を売りにする店が多いが、デリファシャスは異色の存在である。というのも、フィッシュバーガーに特化しており、しかもそれを寿司職人がプロデュースしているからだ。
その寿司職人とは、ミシュラン2つ星を獲得している「銀座 青空（はるたか）」を始め、有名店で十数年に渡る修行経験のある工藤慎也である。メニューは魚介類を使ったハンバーガーとホットドッグのみ。築地市場から直送で仕入れた素材を使い、その仕込みの手法からハンバーガーのレシピに至るまで「寿司職人らしさ」に満ちている。
たとえば、看板メニューの「昆布〆フィッシュバーガー」。魚の種類は季節によって変えており、さわらやメダイ、真鯛、ヒラメなどを使ってきた。「その日にとれた魚の鮮度や大きさが、季節や天候によって違うからです」と、工藤は語る。それをフライにする前の塩加減、昆布締めにかける時間も日々変わる。魚によっては2日前から仕込むこともある。
調理はすべてオーダーが入ってから。バンズはバターしょうゆを塗ってから炭火であぶり、昆布締めした白身魚をフライにする。そしてバンズに、太白ごま油で炒めたキャベツと刻んだたくあん、フライを乗せる。裏ごしした豆腐と出汁を合わせて葛粉で溶いたソース、そして和がらしがアクセントになっている。
その味わいはハンバーガーでありながら、和食を思わせる独特のもの。メニュー開発は試行錯誤の繰り返しだった。「ごはんと一緒に食べたら美味しいおかずでも、バンズに挟んだら全然だめだったりしたんです」と工藤は語る。店舗の内装工事が進んでいるさなかにも、厨房に寝袋を持ち込んでレシピ開発を続けていたほどだ。
1/4
中央の2人が創業メンバー。元寿司職人の工藤慎也（右から3人目）と大久保聡（右から4人目）ら同世代の4人が意気投合した。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
2/4
元寿司職人の工藤慎也がレシピを考案。和食の手法を取り入れたバーガーは独特だ。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
3/4
バーガーにはさむ穴子は丸ごと天ぷらにする。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
4/4
バンズにはオリジナルの焼き印が押してある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
中央の2人が創業メンバー。元寿司職人の工藤慎也（右から3人目）と大久保聡（右から4人目）ら同世代の4人が意気投合した。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
元寿司職人の工藤慎也がレシピを考案。和食の手法を取り入れたバーガーは独特だ。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
バーガーにはさむ穴子は丸ごと天ぷらにする。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
バンズにはオリジナルの焼き印が押してある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
素材をきちんと選び抜き、手間をかけて仕込むのには理由がある。それは寿司職人としての矜持だ。工藤は銀座 青空の親方に、「一度手を抜く仕事をしたら抜き癖がつく」と、口癖のように言われ続けてきた。それだけに「お客に提供するなら丁寧な仕事をして当たり前」と、従業員にも徹底させているという。
「扱うメニューが銀座の寿司店に比べて安くても、仕込みなどには決して手を抜きません。やはり第一に美味しいことが大切だからです」と、工藤は話す。だからこそ、あくまで「和食」から派生したひとつの料理として、完成されたものにしたいと考えている。その点では、いわゆる一般的なファストフードとは一線を画している。
ここでひとつ疑問が生じる。工藤はなぜ、寿司職人としての輝かしいキャリアがありながら、あえてハンバーガー屋という未知の世界に足を踏み込んだのか。「日本の国民食とアメリカの国民食を融合したら面白いと考えたんです」と、工藤は語る。
実は工藤はデリファシャスを開店する前、アメリカのロサンゼルスで寿司店を開こうと半年ほど渡米していた。米西海岸のカルチャーへの関心が強く、店を出すならロサンゼルス周辺と考えていたのだ。結果的にうまくいかず失意の帰国となったものの、日本で寿司店を始める気はなかった。
そんなとき友人を通じて、「気心の知れた仲間と一緒に飲食店を出したい」と考えていた大久保聡ら2人と知り合う。出会ったのは沖縄で開かれていた音楽フェスの会場である。この4人が、そのままデリファシャスの創業メンバーとなった。
同世代の4人の共通の趣味は、ファションや音楽、スケートボードといった米西海岸のカルチャーだった。心理的な距離がぐっと縮まったことで志を同じくする「仲間」になり、「自分たちが誇れる店」のオープンへと一気に走り出したのである。
活け〆穴子の天ぷらドック（850円、税別）。穴子を一匹、天ぷらにしてパンにはさみ、タレをかけた。キュウリの千切りを添えてある。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
飲食店を出すにしても、業態をどうするか。寿司職人だった工藤の経験を生かせないか議論を重ねたところ、フィッシュバーガー専門店のアイデアが出てきた。「ぼくらはハンバーガーが好きなのですが、フィッシュバーガーが美味しい店がないと感じていました。それなら、寿司職人のフィルターを通した“本物”のフィッシュバーガーをつくろう、と考えたんです」と、創業メンバーの大久保は振り返る。
店舗のデザインは、このままでもロサンゼルスに出店できることを考えて作り込んだ。内装は銭湯をイメージし、和柄のタイルや盆栽で飾るなど、外国人が思う日本をモチーフにしている。そこにアメリカのヴィンテージ雑貨やネオン管を配することで、西海岸テイストを出した。「ハンバーガーの味から店舗の内装まで、このままロサンゼルスに出店しても勝負できる店ができたと自負しています」と、工藤は言う。
カニクリームコロッケバーガー（1,000円、税別）。4種類の海老の殻を使ったベシャメルソースから時間をかけてつくっている。PHOTOGRAPH BY KAZUTOSHI MURATA
仲間が繋いだ人の縁で誕生した店を、工藤は「このまま中目黒だけで終わらせるつもりはありません」と言う。目指すのは、もちろんロサンゼルスの地だ。いまのところ、仕込みやフライといった調理は工藤の腕頼みの部分が多いが、新店を出すために料理人を育成することを考えているという。
米国の食文化を象徴する料理でもあるハンバーガー。それを寿司職人のフィルターを通した「和食的」な新感覚の料理として、いかに現地に“逆輸出”できるか。工藤らは今日も思いを巡らせているのだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/01/fish-hamburger-by-sushi-chef/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』日本版では、「理想の『おもてなし』ってなんだろう？」というテーマを掲げ、その点に関するみなさんの無意識を可視化するべく、量子数理を使ったアンケートを実施。参加してくださったのは1,672名の日本人と、1,260名の海外の方々（みなさまありがとうございました！）。回答結果から見えてきた、日本と海外での「おもてなし」の概念構造の違いとは？
TEXT BY TOMONARI COTANI
3月末、「Scanamind」を運用する東京・渋谷のクリエイティブ・ブレインズに『WIRED』編集部、サービスデザイン推進協議会、メディアデザイナーの水口哲也らが集い、「実査結果の検証」が行われた。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
2016年12月27日から2017年3月14日（英語版は2017年1月16日〜3月17日）までの期間、『WIRED』日本版は、サービスデザイン推進協議会の協力の下、「Scanamind」（スキャナマインド）を用いた
実査を実行した
。
Scanamindは、本人も答えようがない「無意識の概念構造」を量子数理で可視化するエンジンで、テーマに対してあらかじめ質問を用意するのではなく、回答者自らがつくった質問に本人自身が直感的に回答していくことで、回答者の無意識を構造化することが可能になっている。
上の図は、今回の実査によって浮かびあがってきた「日本人が考える『おもてなしの概念構造』」を、クリエイティブ・ブレインズの代表・鈴木一彦が“整理”したもの。まず、中心から放射線状に伸びている矢印は、実査によって明らかになった特徴的な概念（キーワード）を示している。円の右半分は「相手に期待すること」で、左半分は「自分が期待すること」。上半分は「情緒的」で、下半分は「具体的」。さらに４つのタイプ（紫色）を浮かび上がらせることで、日本人がおもてなしに抱いている無意識を、鈴木は構造化／可視化した。今回Scanamindによって可視化された「おもてなし」の概念構造は、
こちら
で閲覧可能（パソコンのブラウザーに「Adobe FLASH player」がブラウザーにインストールされている必要があります）。今後の日本におけるサーヴィスの方向性は、このデータを「どう読み解くか」で変わっていくかもしれない!?
まず、日本人の「おもてなし」に対する概念構造を見ていくと、たとえば「おもてなし」が語られる場面の代表例として、「旅館・ホテル・料亭・レストラン・駅・空港」が挙がっていることがわかる（
こちら
をご参照ください（パソコンにAdobe FLASH player がブラウザにインストールされている必要があります）。
これは一見、「泊まる場所」「食べる場所」「移動する場所」の３つに分けられる気がするが、概念構造上は、「旅館・料亭・レストラン」と「ホテル・駅・空港」の2グループに分かれる結果となった。そこから、前者は「それ自体が『目的』であり、それを求めて出かける場所」なのに対し、後者は「それ自体は目的ではなく『手段』や『通過点』」であるからだと分析できる。そして前者の場合は「驚きや非日常」が期待され、後者の場合は「やりすぎないさりげなさ」が求められていることが、概念構造から浮かびあがってきた。
この点もふまえ、Scanamind代表の鈴木一彦はこんな視座を提示する。
クリエイティブ・ブレインズの代表・鈴木一彦。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
「『おもてなし』は本来『家庭』で行われている行為に近く、『仕事』や『趣味』とは異なる概念だと思います。しかし実際に『おもてなし』が語られる場面は、旅館やレストランなど家の外が多いですよね。この矛盾を理解するには、『そもそも家にいれば安全なのに、なぜ人は外へ出かけるのか』について考えてみることが必要だと思います。
人は大抵、家にはない『なにか』を求めて外出をするわけです。レストランは家では体験できない料理や雰囲気を味わいに行くわけですし、旅行は地元とは異なる風景や気候や文化を体験したいから出かけるわけですよね。しかし『アウェイ』では、『ホーム』のような安心感やくつろぎを得ることは難しい。
だとするならば、ホームにはない『なにか』を求めて『アウェイ』に来ている人に、『ホーム』にいるのかのように感じてもらうこと、言うならば『at home @ away』にこそ、『おもてなし』という概念の本質があるのではないでしょうか。
アウェイに踏み込む『入り口』は、『敵視されないか』と不安になり、特に緊張する瞬間だと思います。この『入り口』において『笑顔でお出迎え』することは、簡単でありながらも、ゲストのアウェイ感を大きく減らす大きな効果があると考えられます。それは、誰もができる『おもてなし』ではないかと思います」
次に見るのは、海外の人が考える「おもてなし」（訳語として「Hospitality」をあてがった）の概念構造だ。
海外の方々が考える「Hospitality」の概念構造。日本人が考える「おもてなし」の概念構造と比べると、中心から放射線状に伸びている概念（キーワード）うち、「リラックス」や「きれい」の角度が違っていたり、「おいしい」という概念が登場していることがわかる。円の上下左右の意味合いに変化はないが、鈴木は、日本人の概念構造とは異なる４つのタイプ（紫色）を提示した。
上図のように整理した意図を、鈴木はこう語る。
「『迅速さ・正確型』や『サーヴァント型』といった概念は、国籍を問わず、『入り口』で求められるジェネラルな『ホスピタリティ／サーヴィス』といって間違いないでしょう。そして、こうしたサーヴィスを提供するにあたっては、とりたてて特別な訓練をせずとも日本人なら無理なく実行することができていそうです。
では、『うれしい・快適型』や『クオリティ型』は、どのような背景から浮かびあがってきた『ホスピタリティ／サーヴィス』の概念なのでしょうか？　そのあたりを読み解いていくことで、『ホスピタリティ／サーヴィス』の先にある、『海外のゲストが本当に求めている“おもてなし”』の姿が見えてくるのではないでしょうか」
海外の方々が、一般的な「ホスピタリティ／サーヴィス」の先に、なにを求めているのか？　その詳細は、6月8日に発売される『WIRED』日本版VOL.28にて掲載予定。ご期待あれ！
「ホスピタリティ／サーヴィス」求めていることの違いを国籍ごとに意識しつつ、そこに「おもてなし＝at home @ away」目線も加えることが、「本当に喜ばれるおもてなし」につながっていく？　PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
［
一般社団法人 サービスデザイン推進協議会
］
［
Scanamindによって可視化された「おもてなし」の概念構造
］
（パソコンのブラウザに「Adobe FLASH player」がインストールされている必要があります）
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/omotenashi-survey/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2013年にKickstarterで話題となったiPadを3Dスキャナーに変えるデヴァイス「Structure Sensor」のポテンシャルを、さらに引き出すアプリ『Canvas』が登場。素早く、安く、簡単に空間や物体を3Dスキャンし、CADデータや拡張現実を生成することができる。
TEXT BY TIM MOYNIHAN

TRANSLATION BY TAKU SATO/GALILEO

WIRED (US)
Occipital
（オクシピタル）の3Dスキャナー「
Structure Sensor
」をiPadに取り付けると、まるで『新スタートレック』に登場する、いつもヴァイザーを装着している
ジョーディ・ラ＝フォージ
のような見栄えになる。
Structure Sensorは、赤外線センサーと送信機を内蔵したやや厚みのある3Dスキャナーで、本体をiPadの上部に取り付け、コードをLightningポートに接続して使用する。
そうすれば、この380ドル（約4万3,000円）のスキャナーを使って、あらゆるものを素早く3Dスキャンできるようになる。部屋全体を3Dスキャンしたり、物体をスキャンして3Dプリントしたりすることはもちろん、周囲の環境をスキャンしてから、オクシピタルの
「Bridge」エンジン
を使ってインタラクティヴな拡張現実（AR）をつくることも可能だ。
Structure Sensorの深度センサー付きカメラは数年前に開発され、2013年のKickstarterで
大きな支持を受けた
（日本語版記事）ものだが、もっと簡単に利用できるようにするため、オクシピタルは懸命な取り組みを続けてきた。
その結果登場したのが、『
Canvas
』と呼ばれる新しいiOSアプリだ。このアプリを使うと、Structure Sensorを装着したiPadで部屋全体を見回すだけで、その部屋の3Dマップをすぐに作成できる。スキャンされた部分はペンキで塗られたように色が変わり、まだスキャンできていない箇所がわかるようになっている。
スキャンが終わると、その3Dモデルの生データをアプリで確認できる。また、部屋の中にある物体同士の距離を測ることができるため、メジャーを使う必要もない。
さらに便利なことに、「Scan to CAD」という機能を使えばスキャンデータからCADデータを作成できる。ただしCADデータの作成はiPadだけではできないため、スキャンデータをアプリ経由でオクシピタルに送信し、もっと高性能のコンピューターで処理してもらう必要がある。
作成されたデータはメールで自分のアカウントに送付されてくる。CADデータを作成するには最大48時間かかるが、それを使えば本格的なDIYやリフォームに活用することが可能だ。ほかの方法でデータをつくろうとすれば、はるかに多くの時間とお金が必要になるだろう。
オクシピタルの共同創設者ジェフ・パワーズによれば、8つの部屋をもつ家の場合、Structure Sensorを使えばおよそ30分でスキャンできるが、手動で行うと7時間はかかるという。そのような仕事を業者に依頼すれば、2,000ドル（約23万円）近いコストがかかるだろう。だが、オクシピタルのScan to CAD機能を使えば、1部屋あたり29ドル（約3,300円）で済む。
Structure Sensorに内蔵されている赤外線センサーは、iPadの内蔵カメラと連携して動作するため、CADデータへの変換はフルカラーで行われる（スキャンの質を高めるため、オクシピタルは20ドルの広角レンズを取り付けることを勧めている）。
将来的には、グーグルの「
Tango
」プロジェクトや、マイクロソフトの3Dスキャン技術など、あらゆるものにこのアプリを利用できるようにしたい、とパワーズは語る。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/16/occipital-structure-sensor/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年3月15日に発売されたコネクテッドウォッチ「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」。この製造開発を率いたジェネラルディレクター、ギィ・セモンによれば、今回の製品はエンジニアと時計職人のコラボレーションにより生まれたという。数多くのプロジェクトにエンジニアとして携わった異色の経歴をもつ彼に現代のものづくりについてたずねてみた。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTOGRAPH BY FLURINA ROTHENBERGER
GUY SÉMON ︱ギィ・セモン
タグ・ホイヤー ジェネラルディレクター。1963年、フランス生まれ。物理・エンジニアリング科学で博士号を取得後、フランスのフレシュコンテ大学でエネルギー物理学研究所を設立するなど研究者として活躍。その後、フリーランスの科学者として数多くのプロジェクトに従事。2004年にタグ・ホイヤーに入社し、現在はR&D部門などをはじめ製品に関わるすべてを統括する。
世界に名だたるラグジュアリー時計ブランドの一角を担う
タグ・ホイヤー
が、同社第2弾となるコネクテッドウォッチを去る3月15日に世界で同時発売した。その名は「
タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45
」。2015年にリリースし成功を収めた「タグ・ホイヤー コネクテッド」に追加された“モジュラー”の文字が示唆するように、各パーツ（時計本体、ラグ、ストラップ、バックル）の組み合わせを自由に選んでカスタマイズできる。
時計全体のルックスを左右するメインのモジュラー本体だけでもチタン、ピンクゴールド、ブラック セラミック、ダイヤモンドなど56種類（！）ものヴァリエーションを用意、ストラップもラバー、レザー、チタン、セラミックなど14のチョイスを揃える。加えて、人気の高いヒストリカルピースからインスピレーションを受けた30種類のフェイスデザインをコネクテッドウォッチ用に開発しただけでなく、オリジナルアプリ「
タグ・ホイヤー スタジオ
」を使うと、完全オリジナルの文字盤までつくれるという。ひとつの時計をカスタマイズできる幅と奥行きは無限に近い。
しかしこの「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」が飛び抜けている点は、カスタマイズのヴァリエーションにとどまらない。世界最高品質を意味する“スイスメイド”を冠したコネクテッドウォッチなのだ。外装には、スイスのラショー・ド・フォンにあるタグ・ホイヤー本社内の工房で、機械式クロノグラフなどのハイエンドモデルと同じ設計、開発、組み立てのプロセスが採用され、仕上げやディテールへのこだわりも厳格そのもの。1860年以来つちかってきた高級時計製造のノウハウが生きたコネクテッドウォッチなのだ。
インテル、グーグルというITの巨人の英知と、タグ・ホイヤーのクラフツマンシップが融合したこのマイルストーン的プロジェクトを率いたのは、同社のジェネラルディレクターを務めるギィ・セモン。スイス国境にほど近いフランス・ドゥー県で、12世紀より続く由緒ある家庭に生まれたセモンは、エンジニアリング界で数々の貢献と業績を築き上げてきた人物だ。
ジェット機のパイロットを目指して入隊したフランス軍を離れてからは、研究者として大学のエネルギー物理学研究機関を設立し責任者をつとめたこともある。さらに科学コンサルタントとして独立したのちには、航空や鉄道を含む各種インフラビジネスのフィールドでも成功を収めてきた。いわば、正真正銘のエンジニアだ。
セモンがタグ・ホイヤーに加わったのは2004年のこと。以来、R&D部門を牽引し、ベルト駆動、線形振動錘、ボールベアリングを搭載して時計業界に革命を引き起こした「モナコ V4」の開発も彼の業績のひとつに数えられる。そして2015年には高級タイムピース界におけるスマートウォッチの関心を大きく高めた「タグ・ホイヤー コネクテッド」を発売。新作「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」もまた、セモンのリーダーシップのもと産み落とされた。新モデルの世界発売を契機に、そのセモンに『WIRED』日本版が独占インタヴューを行った。
スポーツからクラブDJ、グローバルなビジネスまで、「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」に採用されたモジュラーシステムは多様なシーンでの使用を可能にする。
──まず最初にインテル、グーグルとの協業についてお聞かせください。
わたしが率いたチームのスタッフは全員がエンジニアで時計職人はいませんでした。ですからインテルやグーグルとのコラボはとてもスムーズに進みました。彼らもエンジニアリングカンパニーですから、わたしたちは“共通の言語”をもっているといえます。こちらはヨーロッパ出身のスタッフでチーム編成し、インテルやグーグルには、アメリカ人のほかインド人、日本人などのスタッフもいましたが、コミュニケーションにまったく支障はありませんでした。われわれR&Dの人間は、内部の時計職人よりも外部のエンジニアと組んだ方がはるかに効率的な仕事ができる場合もあるのです。
──同じ時計づくりといっても、エンジニアと職人とでは果たす役割が違うということですね。
たとえば従来のクロノグラフ時計をつくろうとしたら約300のパーツが必要です。時計職人は、そのたくさんのパーツをひとつひとつ正確かつ丁寧に組み立てます。それが彼らの仕事です。しかし、革新的な時計のコンセプトづくりや、システム設計となった場合はどうでしょう。時計はメカニカルな機構をもったプロダクトです。つまり製品化のために計算をし、プロトタイプのデザインを引く人間が必要になる。それはエンジニアの仕事です。つまり時計づくりの起点にエンジニアが存在し、生産プロセスの鍵となる終盤に時計職人がいるという構図になっているのです。
「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」では、ユーザーが構成パーツを自在に付け替えることができる。PHOTOGRAPH BY FLURINA ROTHENBERGER
──具体的な開発のプロセスを教えてください。
新しい時計をつくるとき、まず最初にその時計が必要とするファンクションを定義し、分析します。わたしたちエンジニアは、時計というプロダクトを、複数のファンクションをもったシステムと捉えるからです。その後CADを使って検証します。実際の製造を行う部署からのフィードバックも重要です。そのすべてが整ったところで、プロトタイプづくりに入ります。時計を構成するパーツがバラバラにできあがってくるので、時計職人が各パーツをもとにプロトタイプの時計をかたちにしていきます。このフェーズでは、時計職人の意見も取り入れ、必要であれば修正や変更を加えることもあります。
プロダクトデザインは、エンジニアチームがつくったデザインブリーフとCADデータを元に行われます。新しいモデルがどんな機能を有するのかなどエンジニアが詳細な説明を行い、そこからタグ・ホイヤーというブランドのDNAを熟知したデザイナーのデザイン作業が始まるのです。最初のスケッチがあがってくると該当チームが検証をし、随時必要な変更を加えていきます。デザイナーとエンジニアはそれぞれ異なるスキルセットをもっていますから、当然のことながら、時計の開発はチームワークによって成し遂げられます。
──ラグジュアリー時計ブランドとして、コネクテッドウォッチの存在をどう捉えていますか？
ラグジュアリーブランドのマーケットには、ピラミッド型のヒエラルキーがあります。最下層にあるのが大衆向けのブランドで、上の階層に行くほどラグジュアリーになっていきます。自動車のコマーシャルを例にとると、たとえば廉価なエントリーレヴェルのクルマの場合、GPSなど付属する諸機能についての説明に多くの時間を割いているケースが大抵です。しかしメルセデス・ベンツのSクラスであれば、付随する機能の説明はあまりありません。
消費者がベンツを購入したいと思うのは、そのクルマがエモーションを掻き立ててくれるからであって、諸機能の羅列は何の意味ももたないからです。アストン・マーティンでも、それは同様です。メルセデスやアストンなどのトップブランドであれば、基本的な諸機能はデフォルトで付属していることは明らかですから、あえて言及する必要がないのです。
タグ・ホイヤーというブランドは、ウォッチ界のアストン・マーティンに匹敵します。ですからわれわれがコネクテッドウォッチをリリースするとなれば、そこにはApple Watchと同等の高スペックな機能が付属していることはいわずもがなです。ゆえにブランディングを行う際、わたしたちは機能面ではなく、ユーザーのエモーションを訴求するアプローチを採用するのです。
2017年3月下旬に行われたバーゼルワールドで、タグ・ホイヤーは発表したばかりの「タグ・ホイヤー
 コネクテッド モジュラー 45」を展示。もちろんほかの機械式高級時計も数多く発表された。PHOTOGRAPH BY FLURINA ROTHENBERGER
──理性ではなく感情に訴えるということですね？
そうです、そこが重要です。ラグジュアリーブランドのヒエラルキーでは、最下層のマス向けは理性的で、ピラミッドの上へ行けば行くほど、感情的なパラメーターを訴求することになるのです。
新モデルの「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45」は、このようなスイスの高級時計ブランドとしては世界で唯一のスイスメイドのコネクテッドウォッチです。スイスにあるタグ・ホイヤーの工房で、ほかの最高級モデルと同等の手法、同様のきめ細やかで厳格な基準に従ってつくられました。このストーリーは消費者のエモーションを揺さぶることでしょう。
しかしながら機能面も妥協は一切ありません。50メートルの防水機能を備え、正確なGPSが搭載されています。さらにNFCセンサー、高解像度OLEDスクリーンも搭載したうえ、省エネ設計です。加えてモジュラーシステムの採用によりカスタマイズも自由にできる。文字どおりタグ・ホイヤーが誇る、エンジニアリングとウォッチメイキングの粋を合わせもつのが、この時計なのです。
──モジュラーシステムの今後の展開について教えてください。
コネクテッドウォッチは今後ブランドがもつ広範なコレクションに応用されていくと思います。またモジュラーシステムは単にアクセサリーとしてだけでなく、非常に興味深い可能性を有しています。これまでお話しているとおり、プロダクト成功のキーとなるのはエモーションです。自分の好みやスタイルに合わせて時計をカスタマイズできても、90%近い顧客は、ブラックのラバーストラップがついた、比較的ノーマルなセレクションをするかもしれません。
しかしタグ・ホイヤーの販売店に足を運べば、無数の組み合わせを試すことができます。そこにはこの時計が提示する、とても大きなユニヴァースが広がっているのです。たとえその人が最終的にノーマルなタイプを購入したとしても、このスマートウォッチが背後にもつ莫大な宇宙の一員となった事実を実感できることでしょう。それがこのスマートウォッチが、ほかの時計と大きく異なっている一番のポイントなのです。
 「タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー45」。CPU／インテル® Atom™プロセッサー Z34XX、OS／Android Wear 2.0、センサー／加速度計、ジャイロスコープ、傾き検出センサー、マイク、バイブレーション・触覚エンジン、環境光センサー、GPS、NFC決済システム、無線／Bluetooth BLE 4.1、WiFi 2.4 GHz 802.11 b/g/n、防水／5気圧（水深50m）、価格／¥170,000〜。タグ・ホイヤー／LVMHウォッチ ジュエリー ジャパン tel.03-5635-7054
［
タグ・ホイヤー コネクテッド モジュラー 45
｜Tag Heuer］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/17/tag-heuer-guy-semon-interview/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#02
金出武雄｜
Takeo Kanade

1945年生まれ。京都大学電子工学科博士課程修了（工学博士）。同助教授を経て、1980年にカーネギーメロン大学ロボット研究所高等研究員、95年に同大学教授。92年から2002年には同研究所の所長を務める。06年には「Quality of Life Technology （QOLT） Center」を設立しセンター長に就任。現在はカーネギーメロン大学ワイタカー冠全学教授。16年6月には、理化学研究所革新知能統合研究センター特別顧問に就任。自動運転につながるセンシング技術を強化するデンソーの技術顧問でもある。
「コンピューターヴィジョン」（コンピューターの「目」）の世界的先達として、顔認識や3D映像の黎明期を駆け抜け、AIの分野でも活躍、自動運転に関しては90年代にはアメリカ横断を果たしたレジェンドがいる。2000年代初頭、360度カメラでスポーツ中継を成し遂げた“事件”も、いまもなお語り草だ。そんな偉人はいま、35年ほどの月日を過ごしたアメリカから日本へと活動の中心を移し、その卓越した知見を次世代に伝えんとしている。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
インタヴューの印象は、明晰な論旨を展開しながら、至る所にジョークを忍ばせる“好々爺”。しかし、その話の端々に潜んでいるのは、テクノロジーの進化そのものに溺れるぼくたちへの、とてもポジティブな“警鐘”でもあった。コンピューターヴィジョン、AI、自動運転。自らを“技術屋”と称する伝説的な研究者が見据える、あるべきイノヴェイションの姿に迫った。
2016年4月、COREDO日本橋内に設置された革新知能統合研究センターの特別顧問も務めるなど、国内外を飛び回っている。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──1974年、博士論文としてコンピューターによる人間の顔認識システムに関する「世界初」の論文を発表されてから、40年以上の月日が流れました。現在の「コンピューターヴィジョン」の世界を、どうご覧になっていますか。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
まさに「Camera is everywhere.」ですね。携帯電話でも、街中の監視カメラでも、コンピューターヴィジョンの先端技術を、誰もが日常生活で目にするようになっています。自分でいうのもなんだけど、携帯カメラの顔認識なんていうのは、わたしがむかし開発した技術が使われているわけですから、感慨深いですね。そして、そうした画像の“使い方”も日進月歩の状況にあります。コンピューテイションにおいて、小さな画像データだったらウェアラブルを含めた小型の機器で簡単に扱えるし、大きなデータだったら通信でつながったクラウドを利活用できる。
エンジニアリングとサイエンスが強固に結びついて、「パーフェクト・ストーム」（複数要因が一気に結びつき嵐を呼ぶ気象現象）を生み出している。6ビットあれば優秀なカメラだと言われていた黎明期を知る研究者としては、驚くほどの進化ですよ（笑）。
──自律走行車にしても、1995年にはピッツバーグからサンディエゴまでの3000kmを走破、アメリカ横断を果たした「No Hand Across America」を成功させました。現状に対する思いもひとしおでは。
自動運転の研究は1986年あたりで始めたから、30年の月日が経ちました。「そのころから研究していてすごい」「すでにその時点で現在を見越していたんですね」といわれますが、そんなことはない。当時のわたしは、「明日にでも自動運転はできる」と思っていたんですよ。30年先だなんて思ったことは一度もなかった。そのころのプロポーザル（研究計画書）を見ると、87年には道路に沿って走るroad followingを達成、88年には一般道での人やほかの車の認識も可能になり、1991年にはいまでいうレベル５（完全自動運転）の車が完成だと書いてある。楽観的だったねえ、わたしに言わせれば30年「も」かかってしまったという感じです（笑）。
それでも、やってみたからこそわかる、ということは多いんです。イノヴェイションは、「アイデア」と「実現可能性」、その「社会的価値」という三角形がうまく形づくれたときに起きる。人間は神様じゃないんだから、試さなければ分かりませんよ。やってみる勇気が大事ですね。こういうことが起きればいいな、という希望＝「アイデア」を、「実現可能性」と「社会的価値」も合わせて周囲を巻き込む魅力的なストーリーとして語り、実現していくことができるのが優れた科学者・技術者であるわけです。
いたずらを思いついた少年のように語られるストーリーを聴けば、誰もが金出が見据える未来の世界へと惹き込まれるはずだ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2001年1月、アメリカ・フロリダで行われた「第35回スーパーボウル」のテレビ中継で実現した、約30台のカメラによる360度映像というプロジェクト「Eye Vision」は、その意味で象徴的なものでしたね。
圧倒的なカメラ台数でしたが、「Numerosity is power.」、数は力なり、というのがわたしの考えだった。それを説明するには、このeye visionの源流である、「複数視差ステレオ理論による実時間多眼ステレオカメラ」というわたしの研究についてお話すべきですね。
なに、難しい話じゃありません。月を眺めながら移動していても、月が動いているようには見えませんよね。つまり、無限遠の点には視差ができない。その視差の問題を、かつてわたしは考えていたんです。
人の眼と同じように複数のカメラを使って立体的な映像を取得する“ステレオ視”を、わたしは90年代初頭、集中的に研究していました。3次元の視覚というのは、人間の眼と同じように2台のカメラを用いるというのが当時の常識でした。しかし、眼の並んでいる方向と同じ方向である水平の線を見た場合、端の点以外は、距離の推定ができないのです。だったら複数のカメラを用いればいいじゃないかと。
「ドクター、画像をたくさん撮れば、そのぶんデータ量が増えて処理が大変になるのでは」ともいわれました。しかしね、とわたしは返したんです。カメラ2個で解けない問題に一生懸命取り組んだってしかたがない。カメラを増やせばそのぶん問題は易しくなるわけですから。問題を解けるようにして解く、というのは大事なことなんです。
そんなわけで結局、95年にカーネギーメロン大学内に51台のカメラを設置した「3D Room」という施設を作り上げた。これが「Eye Vision」に繋がっているんですね。
──あえて伺うとすれば、それは当時のテクノロジー環境の限界を、まさに“数の力”で乗り越えたようにも見えます。そして、そうした手法には、率直に言って資金調達面での困難がつきものだとも思うのですが、金出さんはどのように乗り越えてきたのですか。
秘訣というほどのものではないですが、先ほど述べた魅力的な「ストーリー」を、一方的に押し付けるのではなく、さも説得される相手側が考えたように思わせる、ということですね。面白い「アイデア」に基づいた研究開発の「ストーリー」を伝えるとき、「なるほど、だとしたらこんなことができるかな」とか、「本当だろうか、話のこの部分に問題がある気がするが、こうしたらもっと良くなるんではないだろうか」といったふうに、相手に発想や提案をわき起こさせる。その時点で、わたしの「ストーリー」はわたしのものではなく、相手の「ストーリー」になります。こうなれば、ほぼ勝ちのようなものですよ（笑）。
いままでできなかったことの何が「実現」されて、その実現はどういう「価値」を生むのか。イノヴェイションの三角形にうまく相手が乗っかってきてくれるような「ストーリー」こそが、研究者が腐心すべきものですね。
先達の言葉を求めて、研究センターには、学生や若き研究者が集う。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──2014年、ほぼ35年振りに日本に居を構えられましたね。日本の社会、あるいは研究界を改めて目の当たりにされて、気づかれたことはありますか。
社会全体としては「実現可能性」について強く言いすぎ、一方で基礎研究の分野で技術の「社会的価値」が軽視されがちです。基礎研究に重きが置かれず研究資金がまわってこない、という近年の議論がありましたが、では本来あるべき基礎研究が積極的になされているかといわれれば、疑問を抱きます。
わたしは技術の基礎理論の進化論と言っているのですが、重要な応用や問題などに対して、手探りで築いた能力や解法を説明するのが「ヴァージョン0」。その意義をより発展させたり、もっと広範に役立つ理論に進化させるのが「ヴァージョン1」。そして、ヴァージョン1の理論の部分的な仮定や条件を変えていくだけの活動が「ヴァージョン2」です。
いま基礎研究とされているものには、このヴァージョン2、すなわち既存の論文の一部を操作しただけの見せかけの基礎研究が多すぎる。それは理論研究というより論文のヴァリエーションを増やしているにすぎません。もっと新しい能力を発揮し「社会的価値」を生み出す、ヴァージョン0と1の「真の基礎研究」がもっと増えていってほしいですね。
──まさにエンジニアリングとサイエンスの間で歩まれてきた金出さんだからこその発言ですね。コンピューターヴィジョンや自動運転に関する未来については、どうお考えですか。
コンピューターヴィジョンの世界は、単なる“分類”から“認識”へと移行しようとしています。たとえば椅子ひとつをとっても、それを椅子と“分類”するだけではなく、パッと見ただけで「これは回転する椅子だ」とそのもつ意味・機能や将来おこることも“認識”できるのが次のステップ。
そうした技術を応用しながら自動運転はレベル5を目指すわけですが、わたしはいまいちど、“人間”の研究を深く掘り下げるべきだと思います。具体的に言えば、人間のbehavior（ふるまい）ですね。しばらくは人間が乗った状態での半自動運転がおこなわれるわけですから、車内での人のふるまいによりフォーカスがあてられるべきですし、完全自動運転になっても周囲を歩く人のふるまいを必然的に考えねばなりません。人間工学といったレベルを越えて、人の行動の新たな記述方法、そしてそれに基づく予測こそが必要となってくる。人間をきちんと捉え直したシステムこそが課題なんです。
「いいシステムとは人間との関係性。ちょっと不便なシステムがいいこともある」と語る。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──機械にばかり傾注しがちですが、人間のふるまいの再発見こそが重要だ、と。
わたしは、「ロボットがするべきこと」に関するフォーミュラ（公式）を考え出しています。
「ロボットがするべきこと」＝「人間がしたいと思っていること」－「その人ができること」±Δ
すべてをロボットがやってしまえば人間はつまらないですから、微調整が必要です。この「Δ（デルタ）」をプラス方向に振れば、人間にとって、ちょっと親切な機械。一方でマイナスにふれば、たとえばお年寄りや怪我人のリハビリ、子どもの教育といった場面で、人間のチャレンジを促す機械になる。人間をきちんと繰り込んだロボットのシステムが求められます。
面白いでしょう？　こんなふうに、わたしは人を“その気”にさせるのが得意なんです（笑）。
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
in Partnership with
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/02_takeo-kanade/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WORLD
#Flight
出入りしにくい、なんだか窮屈、ひじ掛けは気づけば両隣の乗客に奪われている──。そんなイメージから敬遠されがちな飛行機の中央席。この嫌われものの人気を高めようと、ユニークなアイデアが生みだされた。「真ん中の席」に予約が殺到するかもしれない、その画期的なデザインとは。
TEXT BY AARIAN MARSHALL
 WIRED(US)
1/4
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
2/4
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
3/4
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
4/4
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
PHOTOGRAPH COURTESY OF MOLON LABE
飛行機の座席表を隅々まで見回しながら、心臓がドキドキして息があがり始める。通路側か窓側の席、1つぐらいは空いているはず。「真ん中の席」に座らせるほど、世の中は残酷じゃないだろう、と思いながら。
機内インテリアのデザインを手がけるMolon Labe Designsの企画が商品化されれば、こんな思いをしなくて済むかもしれない。米コロラド州のスタートアップ企業である同社は、飛行機の中央席の悪評を駆逐しようと鼻息が荒い。
「飛行機での移動はうんざりするものですが、そんな最悪な気分はデザインで軽減できるのです」。こう話すのは、Molon LabeのCEOハンク・スコットだ。同社は独ハンブルクで開催されたエアクラフト・インテリアズ・エキスポに、満を持して試作品を出品したのである。
新たな座席のコンセプトは「スタッガー（互い違い）シート」。中央席が両隣の座席よりも少しだけ低く、後ろに下がっている。幅は窓側や通路側の座席よりも約7.5cmほど広い。
しかも、この中央席には専用のひじ掛けも付いている。ひじ掛けの後ろ半分に付けたカーブによって、中央席の人は少なくともひじ掛けの半分を確保できるようになった。「通路側や窓側に座る人は、中央席のひじ掛けを独占することはできません。ひじが後ろにいっておかしな角度になりますからね」と、スコットは言う。
幅広な中央席では、大きな18インチのスクリーンで機内エンターテインメントを楽しめる。両側の座席はひと回り小さい15インチのスクリーンのままだ。ただ、こうした“デザイン革命”をもってしても、残念ながら足元の広さは変わっていない。
これだけでは中央席に予約が殺到する理由にはならないだろう。それでも、みじめなフライトを少しでも快適にするアイデアは歓迎したい。スコットによると、2年以内に大型旅客機への搭載を目指しており、複数の大手航空会社から問い合わせも受けたという（企業名は教えてもらえなかった）。
革新的なデザインが旅客機に導入されるまでには、たいてい認可に何年もかかる。しかしMolon Labeには、さらなる“秘密兵器”がある。それが短距離フライト用に考案された「サイドスリップシート」というアイデアである。
これは、中央席をスライドさせて隣の座席と重ねられる仕組みだ。座席ひとつぶん通路が広くなるため、より楽に、素早く乗り降りできる。このアイデアを政府が認可する可能性が極めて高い。
「スタッガーシート」は、この「サイドスリップシート」と同じサブフレームを使っている。後者はすでに社内の衝突実験に合格し、非常事態でも乗客の頭部は絶対につぶれないことを証明したという。
米連邦航空局（FAA）の試験でも同じ結果が得られれば、「サイドスリップシート」は2017年中には旅客機に導入できることになる。「スタッガーシート」が商品化される日もそう遠くはないだろう。
あとはこの快適なデザインを取り入れてみたいと名乗りを上げてくれる航空会社を探すのみだ。しかし、燃料価格が下落しているにもかかわらず、大手の航空会社はお金を払う旅客のお尻の数にしか興味がないようである。乗客の幸福度は、広くなる座席の背面に取り付けられるスクリーンほどの重みすらないのかもしれない。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/aircraft-design-thatll-make-love-middle-seat/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
近い将来、FacebookやGoogleが提供するターゲティング広告に代わって、テレビCMやデジタル広告板が力を取り戻すかもしれない。行き過ぎたターゲティングの弊害がますます明らかになっているからだ。
TEXT BY DAVEY ALBA

TRANSLATION BY TAKU SATO, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE BY WIRED US
仕事を終えたあなたは、混雑する4車線道路でクルマを運転している。外に目をやると、デジタル屋外広告に、いま運転しているクルマの最新モデルの動画広告が流れた。それを見たあなたは、このクルマのリースが来月で切れることを思い出す。
15分後、家に着いたあなたは、ノートパソコンを手に取ってソファに深く身を沈める。Facebookの投稿をチェックしたあと、さほど興味があるわけではなかったが、新しく公開されたFacebookの
オリジナル動画
を何気なく観る。ふと画面の隅を見ると、赤い通知ランプが点滅していた。リン・マニュエルの最新ミュージカルのチケットが発売されたという通知だ！　あなたは一目散にチケット販売サイトにアクセスし、無我夢中でクリックを繰り返す。ラッキーなことに、チケットをゲットできた。
とはいえ、いまのあなたは、髪型が決まらないせいで少し気分が悪い（湿気はくせ毛の敵なのだ）。ストリーミング配信されているお気に入りのホームコメディを観ようとテレビをつけると、すぐにくせ毛の人向けシャンプーのCMが始まった。とてもよく売れているブランドだ。それに以前、友だちから薦められたような気もする。そこであなたは、早速1つ買って試してみることにした──。
近未来の広告の世界へようこそ。そこは、もはやソーシャルネットワークがオンライン広告の媒介者として圧倒的な力をもっている世界ではない。それどころか彼らは、昔ながらのテレビ局のような広告ビジネスを行っている。一方、ディズニーや20世紀フォックスといった昔からあるエンターテインメント企業は、シリコンヴァレーの企業のように振る舞っている。まるで彼らと立場が逆転したかのようだ。そして、屋外広告も重要な存在となっている。この世界では、昔ながらの広告がスマートなかたちで蘇っているのだ。
こうした復活に少なからず貢献したのが、かつて古いメディアを駆逐するかと思われた、“精度の高いターゲティング広告”の機能不全である。こうした広告は結局、マーケターの抱える問題を解決してくれる万能薬にはならなかった。この世界、つまり「ビッグヴィデオ」の世界には、ハリウッドがグーグルやフェイスブックのように、データを利用して広告を出している。ブランドも力を取り戻した。そして、テレビCMも復権を果たしている。テレビCMが消えてしまうなどとはもはや考えられない。
現在のオンライン広告は機能していない。
フェイクニュースをばらまくサイトが、ソーシャルメディアを通じて急速に拡散している。オンライン広告ネットワークが自動化されているため、嘘の情報でお金を稼げるのだ。こうした嘘をばらまくサイトには、特定のブランドや製品の広告が、広告主自身が
気づかないうちに
掲載されていることも多い。
それに加えて広告主は、世界的な大手プラットフォームを利用しても、ターゲットに自分の広告を届けられない場合があることに何度も気づかされている。フェイスブックが、誤って広告データを実際よりよく見せかけていたことを
認めた
のは一度ではない（ここでの広告データとは、ユーザーが動画を視聴した時間、パブリッシャーのページを訪問したユーザー数、ユーザーが記事を読んだ時間などのことだ）。
一方グーグルも、自社の広告測定モデルを約束していた期日までに
更新できなかった
。どちらの企業も、問題修正のために対策を講じているとのことだが、このような度重なる失敗が、さらに大きな疑問を生んでいる。彼らのプラットフォームにお金をつぎ込むことは、曖昧な約束をあてにすることではないだろうか？ 彼らは、受け取った広告費にふさわしい成果を上げているのだろうか？
カナダの調査会社Pivotal Researchによると、現在、米国の全デジタル広告支出の3分の2以上をグーグルとフェイスブックの2社が
占めているという
。Facebookを毎日チェックしている人の数は、
世界人口の5分の1
近くに達する。そして、グーグルがこの10年間に獲得した検索関連の売り上げは、全体の80パーセント以上だ。
両社がもつ影響力は非常に大きい。2016年には、米国のメディア広告費の37パーセント近くがデジタル広告に流れたと、eMarketerは2016年11月に
試算している
（最終的な数値はまだ報告されていない）。アナリストらの予測によると、2020年までにはこの割合が46パーセントを超え、テレビ広告、印刷広告、ラジオ広告、屋外広告のすべてを上回るという。
だが、広告業界のなかには、これからの健全な方向性は、フェイスブックやグーグルが宣伝している精密なターゲティング広告への依存度を下げることだと考える人たちがいる。マーケティングコンサルティングを手がける英ID Commsの最高戦略責任者（CSO）、トム・デンフォードは、「わたしたちは長い間、精度の高いマーケティングに夢中になり、デジタルマーケティングがもたらす最終的な成果ばかりを見てきました」と言う。「しかし、ブランドはそのことに集中しすぎているようにみえるのです」
デジタル中毒になった広告主は、ターゲットにぴったり合った消費者を探し求めるあまり、広告メッセージを伝えるにはコンテクストが重要であることを見落としている、とデンフォードは主張する。ブランドと消費者を結び付けるだけの精密な1対1のターゲティングでは、「三角形の3つ目の角が抜け落ちてしまいます。つまり、自分を取り巻くほかの仲間、自分を取り巻く社会です」とデンフォードは話す。その結果、マーケターがブランドを構築できないというのだ。「ブランドは、孤立した1人の人間によって定義されるものではありません。世界というコンテクストのなかで定義されるのです」
将来的に広告主は、Facebookに広告を載せる際にもっと幅広い考え方をするようになるだろうとデンフォードは予測している。Facebookは単なるSNSではない。世界で最も人気の高い放送局になる可能性を秘めたプラットフォームであり、ほかにはない熱心なユーザーを抱えている。
デンフォードはまた、屋外の広告掲示板のような昔ながらの地味な広告媒体が、スマートな機能を獲得してネットワークとつながるようになると予測している。つまり、広告掲示板が自分の置かれている環境を理解し、十分な量の情報に基づいてオーディエンスを推測できるようになる。その結果、広告掲示板で高い料金のターゲティング広告を提供できるようになるのだ。「結局のところ、昔からある基本的な原則、すなわち広告メッセージを取り巻く環境こそがきわめて重要だという考え方に行き着くのです」とデンフォードは言う。「現在のわたしたちは、このことを忘れてしまったかのようです」
ターゲットを絞り込みすぎることの問題は、広告主が最も見込みの高い顧客を求めるあまり、潜在的な顧客がほかにいる可能性を無視してしまうリスクがあることだ。たとえば、高級ラグジュアリーブランドが1万ドルのドレスと200ドルの香水を市場で売り出すとしよう。そのブランドがこの手の製品にぴったりの人たちだけをターゲットにすれば、それ以外の人たちは誰もそのブランド名を耳にしなくなると、大手メディアバイヤーGroupMの最高デジタル責任者（CDO）、ロブ・ノーマンは指摘する。「彼らは、自分たちを見えなくしてしまう可能性があるのです」
たしかに、ターゲティングが効果を発揮するケースは多い。たとえば、くせ毛の人向けの製品をくせ毛の人に売り出す場合や、自分のクルマのリースが切れた人々に新しいクルマを売り出す場合だ。だが結局のところ、ここで重要になるのは、最適な広告の組みあわせはどういうものかという問題だ。そして、この問題を簡単に解決してくれる可能性をもっているのがビッグヴィデオなのだ。
グーグルとフェイスブックは、自分たちのユーザーのことを知っている。それと同じように、TVが自分たちの視聴者が誰なのか把握できるようになれば、オーヴァー・ザ・トップTV（インターネット経由で配信されるTV）への移行が進んだときに、TV広告のターゲットをさらに拡大できるようになる。このような「アドレサブル」なTV広告に対する広告主の需要は、供給をはるかに上回っているとノーマンは言う。
このような広告への需要が高まれば、従来のメディア企業は、自社の広告製品をよりスマートにする取り組みを進め始めるだろう。一方、グーグルやフェイスブックは、よりTV的な機能をもちたいと思うようになるはずだ。ノーマンは、大手デジタル企業が現在享受している成長のほとんどが、「ロングテール」の広告主によってもたらされていると考えている。トップ10のブランド企業ではなく、地元のピザ屋のような企業だ。大手広告主はいまのところ、新たにデジタルへの多額の投資をはじめているわけではなく、購入する広告の組みあわせを調整しつつ、何がうまくいくのかを探っている。彼らは、グーグルやフェイスブックがどれくらいの価値をもたらしているかを算出しており、どの広告製品に多くの予算を割り当てるかについて変化させる可能性がある。
こうした例のひとつがP&Gだ。
報道
によれば、同社はFacebookにおけるターゲティング広告の規模を縮小したという。同社ブランドのなかには、非常に少ない数のユーザーにしか訴求できなかったものもあったようだ（ただし、同社がFacebookに対する予算を全体的に削減したわけではない）。
こうした調整が一段落したら、大手テック企業は、
減速しつつある成長
［PDF］を維持するために、できることは何でも実行しなければならなくなるだろう。つまり、
新しいタイプのコンテンツ
を取り入れ、展開していくことだ。これはおそらく、番組の内容と関連したTV広告のようなものになる。
グーグルとフェイスブックは、新聞やイエローページといった市場から多くのお金を吸い上げてきた。TV業界からお金を吸い上げることも可能だろう。とはいえ、TVというのはそれ自体が力をもっているメディアだ。テクノロジー企業とTV局のどちらが担い手になるかはともかく、ビッグヴィデオが主流になる可能性は高いと思われる。古くなっていたすべてのものが、新しくなって蘇るというわけだ。一方で、新しいものが古くなっていくことに、グーグルとフェイスブックは警戒する必要があるだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/16/tv-ad-isnt-going-anywhere/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
急速なテクノロジーの発展を前に、いまぼくらが身につけるべきは「哲学」の視座だ！ 『WIRED』日本版が2017年6月から開講するビジネスパーソン向け「哲学講座」の申込み受付が、4月18日より開始している。編集部がキュレートした“哲学的”Apple Musicプレイリストとともに、お知らせする。
TEXT BY WIRED.jp_ST
2017年3月、米オースティンで開催されていた「SXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）」も、実はテクノロジー礼賛的な喧噪とは無縁だった。写真は、会期中3月18日のオースティンにて。PHOTO: REUTERS/AFLO
「技術による解決が社会をよくする」と信じることが、明確に困難になったいま、お手軽な「イノヴェイション」の掛け声よりも、耳を澄ますべき言葉はもっとほかにあるはずだ──。
これは、2017年6月から開講する「WIREDの哲学講座」への受講申込み受付開始に際し
発信した
、弊誌編集長の若林からのメッセージの一部だ。
「WIREDの哲学講座」は、『WIRED』日本版が企画・提供するビジネスパーソン向けの教育プログラム「WIRED BUSINESS BOOTCAMP」（WBB）の本課程として、本日4月18日より、受講の申込みを開始した。WBBは、2016年にスタートして以来、ビジネスデザイナーの濱口秀司ら豪華な講師陣を揃えた
半年間の講義&ワークショッププログラム
や、
1日限定のブロックチェーン講座
を実施してきた。
そして2017年の今年、「哲学」を主題に据えたプログラムを次世代のビジネスパーソンに向けて提供するのは、哲学こそが現代における必須の思考だとわれわれ『WIRED』が強く信じているからだ。
『WIRED』US版は、2017年のSXSW（サウス・バイ・サウス・ウェスト）を「パーティタイムは終わった。二日酔いのときが来た」と総括した。テックイノヴェイションが喧伝した「世界を変える」の掛け声が、世界をむしろ悪くしたのではないかという悔悟のなかに重く打ち沈んだイヴェントだった、と伝えている。「AIとファシズム」「ISIS、ネオナチとSNS」といった陰鬱なタイトルのセッションが並ぶなか、かつての楽観主義は、実際見事なまでに鳴りを潜めていた。そしてこれらのセッションを通じて、たとえばジェレミー・ベンサムや、ハンナ・アーレントが言及されることとなった。（
「WIREDの哲学講座」WIRED Business Bootcamp本課程
）
「WIREDの哲学講座」は全8回、それぞれ2時間の講義で構成される。2017年6月1日の第1回講義を皮切りに、古今の哲学者たちの思考を辿ることでAI（人工知能）やバイオサイエンス、これからの資本主義経済を新たに捉え直す授業や、ゲスト講師を招き行うオープンディスカッション、あるいは必読テキストを共有し受講生それぞれが読み込んでいく機会を設ける予定になっている。
メイン講師には、哲学関連のビジネス書籍として異例のベストセラーとなった『
いま世界の哲学者が考えていること
』〈ダイヤモンド社〉をはじめとする著書のある岡本裕一朗（玉川大学教授）を迎えた。上述したゲスト講師は、順次発表するので、
「WIREDの哲学講座」サイト
をはじめ、『WIRED』日本版のSNS（
Twitter
、
Facebook
）をチェック/フォローいただきたい。
また、すでに応募を開始していた無料説明会（4月25日・火）は、応募多数のため受付を締め切っていたが、講義への申込み受付スタートを機に増席し、
再募集をしている
。下記、講義概要とともに記事には、独自にキュレートしたApple Musicプレイリスト「世界は哲学者を求めている」も貼り付けているので、ご愛聴を！
定員
：60名
対象
：
・企業内で新規事業創出に関わっている方
・新しいビジネスを生み出そうとしている方
・リーダーシップを発揮し組織を率いていく方
募集期間
：2017年4月18日（火）〜5月25日（木）
受講日
：2017年6月1日（木）〜8月10日（木）
受講料
：160,000円（税別）
会場
：デジタルハリウッド大学 御茶ノ水ソラシティ（東京都千代田区神田駿河台4-6）
主催
：『WIRED』日本版／デジタルハリウッド
※講義日程は変更になる可能性があります
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/18/wbb-philosophy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Fashion #Shop
PHOTOGRAPH VIA YOUTUBE
工場へのロボット導入を進めるアディダスは、いま、マスカスタマイゼーションと生産時間の短縮を追求している。ベルリンの店舗では、顧客の体をスキャンしてから実際に手に取るまで約4時間で完了するというニットのテスト販売が行われた。
TEXT BY ALESSIO CAPRODOSSI

TRANSLATION BY TAKESHI OTOSHI
 WIRED(IT)
冒頭動画をみるに、アディダスは「マスカスタマイゼーション」と「ラピッドプロダクション」（高速生産）の実験をしようというのだろう。
アディダスはこの2つの分野において今後4年で最大50パーセントの販売増加を狙っているとされているが、それを考えれば同社のキャンペーン「
Knit for you
」が登場したのも当然だ。
ドイツ・ベルリンのショッピングセンターにオープンした期間限定のショップでの主役は「客」だ。ここでは、誰もがレーザースキャンとセンサーで体を測定したのち服の柄を選び、自分のニットをデザインできる。
まずは、正確なサイズを決めるべく、暗くした部屋で体をスキャンする。スキャンを受けるのがイヤならば、同ブランドのレギュラーサイズをベースにすればいい。第2段階は、手を少し動かすだけでいい。客の好みにあわせ、ニットの仕上がりを手直しできる。第3段階は、コンピューターのモニター上で行われる。客は用意された色や多くの組み合わせから1つを選択する。そして、最後はニットの製造工程がまっている。
この最初の一歩から購入者に手渡されるまでの時間は、約4時間だ。
もっとも、この“特権”は高くつく。というのも、1着購入するのに約200ユーロ（約2万3,000円）もかかるからだ。
とはいえ、このシステムはアディダスによる「カスタマイズへと進む意思表示」といえるだろう。現在のところ、通常ではたとえばスニーカー1足を生産するのに、12〜18カ月が必要だというが、そうした理由を背景に、同社はドイツや米国の工場でロボットを導入し始めている。
「消費者に、彼らが望むものを望むタイミングで提供するのは、リスクを減らすことにつながります」と、同社幹部、エリック・リートケは
説明している
。「Knit for you」の期間限定ストアは2017年3月12日に終了しているが、ほかの都市でもショップを開いて大規模でテストを実施するかどうかを判断すべく、開店期間に得られたフィードバックに対して分析が行われているという。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/18/knit-for-you-from-adidas/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
コロラド州に広がる高原を辿れば小麦畑や採掘場、牧草地などさまざまな風景が見えてくる。空高くから見ることでより一層美しく見える風景。
TEXT BY LAURA MALLONEE
 WIRED(US)
1/14
コロラド州キャッスルロックのメドウのような区画は州の人口増加に伴い、より一般的なものになっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
2/14
PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
3/14
藻類の花はこのコロラド州フォートモーガンの飼育場から出る廃棄物を紫色に輝かせる。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
4/14
コロラド州キーンズバーグでは列車の車両がオイルを積まれるのを待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
5/14
コロラド州ポーニー・ビュートでの破砕作業PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
6/14
コロラド州デッカーズ近くの景色は未だに2002年のヘイマン火事によって焼かれた木々に覆われている。この地域への植栽が進むにつれ、赤い泥に木々の緑を加えられていく。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
7/14
コロラド州キャッスルパインズの乾燥した丘の中央にゴルフコースが広がっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
8/14
タイヤの山には、ディーゼル燃料や活性炭、鉄にリサイクルされる3,100万本の中古タイヤが積み上がっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
9/14
コロラド州ウィンザーではパイプが設営されるのを待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
10/14
コロラド州リモン近くのウィンドファームPHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
11/14
干ばつによりコロラド州イーズにある貯水池の水面が下がってしまった。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
12/14
コロラド州ウィンザー近くではウィンドタービンの羽根が出荷を待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
13/14
コロラド州ゴールデンのはずれにある花崗岩の採掘場PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
14/14
コロラド州ユマ近くのこの飼育場には牛が点々としている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州キャッスルロックのメドウのような区画は州の人口増加に伴い、より一般的なものになっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
藻類の花はこのコロラド州フォートモーガンの飼育場から出る廃棄物を紫色に輝かせる。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州キーンズバーグでは列車の車両がオイルを積まれるのを待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州ポーニー・ビュートでの破砕作業PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州デッカーズ近くの景色は未だに2002年のヘイマン火事によって焼かれた木々に覆われている。この地域への植栽が進むにつれ、赤い泥に木々の緑を加えられていく。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州キャッスルパインズの乾燥した丘の中央にゴルフコースが広がっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
タイヤの山には、ディーゼル燃料や活性炭、鉄にリサイクルされる3,100万本の中古タイヤが積み上がっている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州ウィンザーではパイプが設営されるのを待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州リモン近くのウィンドファームPHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
干ばつによりコロラド州イーズにある貯水池の水面が下がってしまった。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州ウィンザー近くではウィンドタービンの羽根が出荷を待っている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州ゴールデンのはずれにある花崗岩の採掘場PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラド州ユマ近くのこの飼育場には牛が点々としている。PHOTOGRAPH BY EVAN ANDERMAN
コロラドといえば、誰しも白雪を冠したロッキー山脈を思い浮かべるはずだ。しかし、コロラド州の半分近くは山々へと広がる高原で埋め尽くされている。実に美しく、とりわけ上空から見た景色は抜群だ。
「景色を見ることであらゆるものがどのように組み合わさっているかを理解できる。わたしはそれが大好きなんです」と、
エヴァン・アンダーマン
は話す。エヴァンは何時間もかけて自身の飛行機のコックピットから写真を撮影する。その高度は平原から高さ約450mだ。
200回ほどに及ぶ飛行中に撮影された彼の素晴らしい写真は、平原や産業の広大さを捉えている。小麦やキビの畑、風に吹かれる干し草。放牧地で草を食べる牛。点在する工場、採鉱場、石油掘削装置。「隅から隅まで、何らかのかたちで （産業から） 影響を受けています」と、アンダーマンは語る。
52歳のアンダーマンは、人生のほとんどをデンヴァーで過ごしてきた。地質学エンジニアとして数十年間働いたのち、写真と飛行機に挑戦した。彼は2005年にプロの写真家になり、それから7年後にセスナ「206」を購入する。そしてセスナに新しい航空電子機器と自動操縦機能を積み、飛行中も撮影ができるようにした。
週に2回、彼は娘を学校で降ろしてからデンヴァーにあるセンテニアル空港へ向かい、空の上で1日を過ごす。いつもと違う模様や色を捉えたら、時速240kmから110kmまでスピードを落として自動操縦へと変更。耳を航空電子機器やエンジン音に傾けつつ、ハッセルブラッド「H5」を使って撮影を行う。
飛行中に数百枚の写真を撮影するのは簡単だが、撮影したのが何だったのか解明するのが少々難しい。そんなときはGPSの座標やグーグルマップが大いに役立つし、ときには農場経営者や農家に電話もかける。が、常にうまくいくとはかぎらない。
「何を撮影したのかわからないものもあるんです」と彼は話す。ただ、何を撮影したのかわからなかったとしても、景色の美しさがなくなることはないのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/04/theres-more-to-colorado-than-the-rockies/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）で一国の経済は活性化するのか。フィンランドのトライアルが注目を集める理由とは。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
PHOTO: GETTY IMAGES
北欧の一角を占めるフィンランドで2017年1月1日から始まったユニヴァーサル・ベーシック・インカム（UBI）の試用運転が注目を集めている。このプログラムは、2年間にわたって2,000人の失業者を対象に毎月560ユーロ（約6万8000円）を無償で支援するというもの。その期間内に就職したとしても毎月の支払いは継続され、また用途についても申告する義務はまったくない、自由なお金を支給するという制度だ。
端的にいえば、国から“お小遣い”をもらうようなイメージだが、このUBIの施行が目指す最大の目的は、少額ながらも毎月の不労収入を確保できる環境が整えば、より多くの国民が、より有意義な仕事を得るための教育やトレーニングを受けたり、はたまた自身の夢を実現するために起業したり、と多少のリスクを背負ってでも積極的にアクションを起こすマインドが醸成され、ひいては国の経済全体が活性化するという“仮説”にある。
仮説とあえて書いたのは、これまでUBIを施行した国が存在しないため、フィンランドが文字通りのテストケースであるためだが、当のフィンランド政府は、もちろん真剣そのもので、UBIの真価に差し挟む疑問は微塵もない。
「多くの人が起業に踏み切れない原因のひとつが、日常生活を維持・継続しつつ、さらに新しいビジネスを始めるための資金がそもそも存在しない、ということにあることが各種の研究から分かっています」と、UBI導入の理由を
『Fast Company』に語った
のは、フィンランド政府内で社会保障問題を司る機関、KELAに所属するマルジュカ・ツルネン。「つまり現在の仕事を辞めて、起業する資金的余裕がないことが大きなハードルになっている証拠で、UBIはまさにそのハードルを越えるためのインセンティヴとなるプログラムなのです」
ロンドン大学のアジア・アフリカ研究学院（SOAS＝the School of Oriental and Asian Studies）で、
Basic Income Earth Network
の共同プレジデントでもあるガイ・スタンディングは、起業へ向けたインセンティブとしての効用もさることながら、より需要のある仕事（たとえばプログラミングなど）のスキルを身につける学習意欲を醸成したり、ワークスタイルの変容とともに増加傾向にあるフリーランスで仕事をする人々に生活ベースの保証を与えたり、と多面的に波及するベネフィットを主張する。
このトライアルが成功裏に終われば、対象支給者数を2,000人規模からさらに拡大していくのがフィンランド政府の目論見だが、果たして人類初のUBIは、いかなる示唆をわたしたちに提示するのであろうか。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/20/universal-basic-income/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
TUNISIA
#People #Meet
PHOTO: GETTYIMAGES
「アラブの春」のアンセムとなった「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」。曲を書いたのは、チュニジアの女性シンガーソングライター、エメル・マトルティだ。政府から作品を放送禁止にされながらも、悪政を批判するプロテストソングを書き続けた彼女が語る、音楽の力、女性の力。
TEXT BY JENN PELLY
 PITCHFORK
EMEL MATHLOUTHI︱エメル・マトルティ
1982年、チュニジア生まれ。シンガーソングライター。2008年に政府が彼女の曲を放送禁止に指定したことをきっかけに渡仏。10年にチュニジアで起こったジャスミン革命で、「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」がアンセムになる。17年3月15日にセカンドアルバム『
Ensen（邦題：人間）
』がリリースされた。PHOTO: GETTYIMAGES
エメル・マトルティのプロテストミュージックに対する眼差しが“現代的”であることは、疑いようがない。それは、彼女がマンハッタンにあるフランス系私立高校で生徒や正装した親たちを前に行ったパフォーマンスからもはっきりと感じ取れた。
完全な暗闇から始まった彼女のパフォーマンスは、激しいビートとエレクトロニックなテクスチャーで満ちていた。ステージ上での彼女の動きは不吉ささえ感じさせた。ときにつま先立ちになり、ときには威嚇するようにバンドメンバーの近くに身を潜める。それはまるで、モダンダンサーがブレイクダウンをするかのようだった。
「
Ensen Dhaif
」は「少数の権力者のために、あらゆる苦労と重荷を背負わなければいけない人々」へ捧げられた曲だ。そして、この種の感性が、34歳の彼女のあらゆる行動の原動力となっている。
祖国チュニジアで、マトルティは2010年「アラブの春」の“声”となった。アラブの春以前、彼女の曲のいくつかは母国のラジオやテレビで数年にわたって事実上の放送禁止状態となっている。しかし、「Kelmti Horra（わたしの言葉は自由）」は、革命のアンセムにまでなった。「わたしたちは恐れを知らない自由人」と彼女は歌う。「わたしたちは決して死なない秘密。わたしたちは抵抗者たちの声」
マトルティのステージ上の声は、当時広く受け入れられていた論理に抵抗するものだ。革命前夜のステージで、彼女は「人権や尊厳を語るのに、小さすぎる場も閉鎖的すぎる場もないと思う」と語った。彼女が路上で「Kelmti Horra」を歌う様子をおさめた動画は、ネット上で広く拡散された。そして2015年末、ノーベル平和賞委員会は年に一度オスロで行われるセレモニーでその歌を歌ってくれるよう、
彼女を招待した
。
マトルティが曲のなかで「革命」という言葉を使うとき、そこには大きな意味がある。冒頭の高校でのライヴでは、彼女は「Kelmti Horra」のことを「困難な時期に人々を支え、将来や自分自身への希望をもたせ、独裁装置に抵抗し続ける力を与える曲」だと説明した。彼女はアコースティックギターを弾きながら
ビョーク
の「All Is Full of Love」をカヴァーし、シリア難民たちに歌を捧げた。彼女は、自分は「メインストリームの言語を使うメインストリームの国出身の人間ではない」けれど「自分の音楽によって認められる権利を守る」必要があるのだとも言う。マトルティがアラビア語で歌うと、その甲高い声は、心に残るマイナースケールのメロディー、そして伝統的な北アフリカの楽器やリズムと混ざり合った。
これがほかのアーティストだったならば、リセ・フランセ・ド・ニューヨークというアカデミックな環境は異質なものに感じられただろう。しかし、マトルティと彼女の音楽は、明らかに示唆するものがある。
加えて、彼女にはフランスとのつながりもある。彼女は2007年からの7年間をフランスで過ごしているが、その間、パリのLa Cité internationale des Artsによるアーティスト・イン・レジデンスで暮らしながら声に磨きをかけたのだ（ちなみに彼女ははじめ工業学校でゴシックメタルバンドを結成し、そののち20歳でプロテストソングを書き始めた）。
フランスへ移住する前の数年間を振り返りながら、マトルティは言を続ける。「わたしを含め、何百万チュニジアの若者たちには未来がなかった。それは、アートにおける、カルチャーにおける死です。みなが恐れていました。独裁体制は国内のあらゆるものをコントロールするマフィアへと進化したのです。表面的には安定してみえましたが、実際にはいまにも爆発しそうな火山のような状態でしたね」
1990年代、
ザイン・アル＝アービディーン・ベン・アリー体制
のもと、チュニジアでは政治活動家たちが大量に投獄され、言論の自由は事実上、封殺された。
自身の政治的信条の変遷を振り返りながら、マトルティは自分がどのように育ったかを話してくれた。彼女の父親が、“自分の意見”をもったために投獄され、職を失い、23年間にわたって家族のもとを離れ仕事を求めざるをえなかったことについても。彼女を駆り立てたのは、この抑圧の現実だった。
2010年、北アフリカと中東全域で、アラブの春の抵抗運動が始まった。きっかけは、モハメド・ブアジジという名の若いチュニジア人の青果売りが、スタンドを移動させるよう警官に求められたあとに焼身自殺したことだった。2011年には、若者の失業や政治腐敗、貧困、人権侵害に起因する反乱が、ベン・アリの長期体制を覆した。革命の期待は衰えたものの、以来、この地域の情勢は不安定なままである。しかしほかのアラブ諸国に見られる無政府状態の紛争とは対象的に、チュニジアは輝かしい場所（
AP通信曰く「民主主義が芽吹く」場所
）の地位にとどまっている。
マトルティの海外でのデビュー曲となった「Kelmti Horra」（2012年）は、インダストリアルなフォークソングという趣だ。曲からは、政治的な音楽を生んだエジプトの作曲家・シェイク・イマームからボブ・ディラン、ビョークまで、東西のアーティストたちの影響を感じとれる。そして、Partisanおよび彼女自身のレーベルであるLittle Humanから今年リリース予定のセカンドアルバム『Ensen』は、彼女の叙事詩的でゴージャスなヴィジョンをさらに前進させている［訳註：原文は2016年9月に公開された記事］。
「Ensen」は、「人間」という意味をもつ。レイキャビク、ストックホルム、フランスの田舎、現在マトルティが夫と娘と共に住むニューヨークなど、7つの土地でレコーディングされた。レコーディングにあたってコラボレーションした4人のプロデューサーには、ビョークともコラボしたことがあるヴァルゲイル・シグルズソンも含まれている。そのサウンドは、彼女が何年も前にチュニジアで始めたことが、ようやくひとつに融合したかのようなものだ。「ただ、点と点を結び合わせたかったんです」と彼女は言う。
以下、インタヴューにあたって、ターコイズ、金のジュエリー、そしてダークレッドのスカートを身にまとったマトルティは、ハーレムにある彼女のアパートでお茶をしながら話をしてくれた。それは美しく装飾された彼女の音楽のなかに足を踏み入れるような感覚だった。わたしたちは彼女の歴史や、彼女が「ワールドミュージック」と呼ばれる音楽を超えたアイデンティティを保つべく、どんな努力をしてきたのかについて話をした。彼女の熱意は、彼女の音楽同様に人を惹きつけ、没頭させる、切迫したものだ。2時間以上彼女の話を聞いていたが、1時間とも感じられないほど話に聞き入ってしまった。
アルバム『Ensen』より「Ensen Dhaif」。
──パリへ移る前、チュニジアでの音楽キャリアはどのようなものだったのでしょう？
わたしが歌い始めたのは10歳のときでした。セリーヌ・ディオンをテレビで観ていて、自分にもできると思ったんです。音楽を勉強したことはありません。ギターもコンピューターももっていなかったので、自分の部屋にあるものを使ってとにかく音を出そうとしていましたね。母のタンバリンに穴を開けて、どんなふうに振動するのか試してみたこともあります。手当たり次第に物を探しては、とんちんかんな音楽をつくっていました。
19歳になるまで、それは遠い夢のようなものでした。誰かに何をしたいのかと尋ねられたときには、「うーん、変に聞こえるかもしれないけど、シンガーになりたいわ」と答えていましたね。でも、どうすればいいのか、わからなかった。チュニジアはとても遅れた国でした。宴会で演奏するような音楽をやっていなければ仕事なんてこないのだけど、わたしは結婚式で歌うなんて嫌だったんです。
大学でのパフォーマンスが、わたしのキャリアのはじまりでした。最高の観客だったんです。みんな、新しいサウンド、新しい音楽、そしてよいものに飢えた若者たちだったから。初めてのまともなコンサートは、エル・テアトロという名の、体制から置き去りにされたような劇場ででした。体制側の人間たちは、ある種のムーヴメントが起きていることをなんとなく知ってはいたけれど、実際のところ何が起きているのか理解していなかったんです。政府は本当に愚かで。彼らはスマートなことやクリエイティヴなことを何ひとつ奨励しなかったし、それは、あらゆる繁栄を止めるのに十分なものでした。でも、わたしはコンサートを開き、何かが起きうると気づいたんです。
チュニジアには才能ある人たちが大勢いたけれど、そのころは（いまも少しその風潮は残っているかもしれないけれど）人々は自分たちの情熱に目を向けることを奨励されていなかったんです。何の支援もなくて、ミュージシャンとして成功するのは本当に難しいことでした。
もしチュニジアでキャリアを始めていなかったら、いまのわたしはいなかったし、いま歌っているような歌をうたうことも、いましているようなことをすることもなかったと思います。でも、あるとき「この国を出なくちゃいけない」と思ったんです。
──そのような環境で、音楽をつくることというのは、あなたにとってどんな意味があったのでしょう？
正気を保つには、音楽が必要だったんです。わたしは特別貧しい家庭に生まれたわけではありません。裕福ではなかったけれど、お腹が空いたときに食べるものはあったし、着る服もありました。投獄されたこともないし、拷問されたこともありません。でも、若いチュニジア人として、自分を表現することは許されなかったんです。毎日の生活で、周りにいるみんなが「よい人でいたいなら、ただついていけ」という態度だったんです。わたしは小さいときから、こういったことすべてに強い怒りを感じていました。
人はある時点で、自分の激しい怒りを昇華させられる何かを見つけます。わたしは、自分自身にとっても、他人にとっても役に立つ人間になる必要があったんです。真実を語り、自分の周りから偽りをなくす方法を見つけ出す必要があったんです。そしてその方法こそが、音楽でした。
──あなたの音楽は、2000年代初頭にチュニジアで放送禁止になりましたよね。ラジオでも流されず、フェスでも演奏できなかった──。
こうなるのは明らかでした。ああいう曲を書くと、曲を最初にみせた人間にこう言われるんです。「面倒なことになるぞ」と。両親にはこう言われます。「こんなことはやめなさい。頭がおかしいわ」。つまり、政府の検閲の前に、こういった人たちによる検閲があるんですね。大きなフェスになんて出られるわけもありません。何度かラジオに出演したことがあるけれど、特定の歌をうたわないように言われるんです。「きみはいい子だ。どうなるかわかるよね。こっちの曲を歌ってくれ。この曲は完璧だから」。そうやって排斥されていくんです。
──当時、あなたの歌の何がそれほどの脅威だったのでしょう？
わたしは、自分を表現できないことについてや、牢獄にいるような生活について歌っていたんです。あるとき、エイズのためのコンサートがありました。ある曲のなかで、わたしは「かわいそうなチュニジア」と言ったんです。それはまるで、過去最悪の出来事かのようでした。当時、体制側の人間たちは『自分たちはチュニジアを美しくした』と主張していたんです。ちょうどトランプが言っているように、「チュニジアを偉大な国にした」のだと。だから誰かがやってきて「違う、チュニジアは偉大なんかじゃない。この国はひどい。この国は苦しんでいるんだ」と声を上げるのは、体制側にとっては最悪の事態だったんです。2人の男が「きみは誰だ。何をしているんだ」と電話をかけてきました。
──政府からですか？
そうです。「われわれはアーティスト担当の人間で、きみのことをもっと知りたいと思っているんだ。きみの曲を書いたのは誰だい？」と彼らは言いました。間接的に脅しをかけてきたんです。「きみがアーティストとして存在するべきか否か判断するのはわれわれだ。大人しくわれわれの言うことを聞いて、チュニジアについて悪いことを言うのはやめたほうがいいぞ」ってね。
監視する人間がそこらじゅうにいるんです。これは、チュニジアで育ったティーンエイジャーが早々に学ぶことのひとつです。政府に密告しようと、誰かが自分を見張っているかもしれない、とね。わたしがエイズについて話したコンサートには、私服警察官がいたのでしょう。誰が私服警官でもおかしくないし、彼らはどこにでもいる。逮捕こそしなかったけれど、状況はあまりにも困難でした。わたしは自分がしていることをやめるつもりはなかったので、国を離れるしかなかったんです。
わたしの歌を、早朝や深夜にラジオで流そうとしてくれる人もいました。しかし革命が始まると「Kelmti Horra」は放送禁止になったし、「Ya Tounes Ya Meskina （かわいそうなチュニジア）」が流されることなんてありえなかった。何人かのジャーナリストが、わたしのことを悪いシンガーだ、でたらめを話している、と記事に書き始めたんです。わたしが成長し始めると、彼らはわたしを攻撃し始めた。そのうちのひとりはわたしに近づいてきて、「なぜあんな曲を歌うの？」と言いました。彼女はわたしに向かって「あんな歌を歌うことは許されていない。間違っている。あなたは嘘つきだ」と怒鳴ってきました。
──そんな反応をされて、もっと頑張ろうと思ったのでしょうか？
もちろん。70年代、80年代のあと、アラブ世界にはプロテストミュージックの空白があったんです。1987年に発足した新政府時代のチュニジアには、プロテストミュージックはまったく存在しなかった。独裁者がいたために、アラブ地域では社会的、政治的なアーティストがいることは一般的ではなかったのです。60年代、70年代には、レバノンとエジプトで強力なアーティストたちによるムーヴメントが起きましたが、次の世代の人々はその波に乗らなかった。90年代までに、若いアラブ人はみな完全に飼いならされていて、意見をもったり、物事を変えたりしようとしなくなっていたのです。
問題は、アクティヴィストの音楽というのは実際、とても退屈か非常にシンプルだということにあります。でもわたしはそうはなりたくありませんでした。わたしはミュージシャンでもありたかった。わたしは政治家ではなく、シンガーなんです。
わたしはシネイド・オコナーが好きなのですが、それは彼女が優れたシンガーとして本当に成功したからです。同時に、彼女は母国と強い絆ももっています。その両方をもつことは可能だと、わたしは信じています。早い時期から、わたしは単に美しい歌やきれいなメロディーの歌をうたうのではなく、自由にさまざまな歌い方で歌をうたうことに興味があったんです。
──ティーンエイジャーだったころは、もっと西欧の音楽に興味があったのでしょうか？
そうですね。わたしが最初にバンドを組んだのは、工業学校に通っていた19歳のときでした。もちろん、メンバーは誰も授業にでていませんでしたよ。メタルバンドで、ニルヴァーナやメタリカ、90年代のあらゆるグランジミュージックを演奏しました。わたしは完全にヘヴィメタルとゴス派だったし、アラビア語で歌うのも、アラビア音楽も大嫌いだったんです。でもだんだん、考えも円熟し始めました。もっとやらなければ、と感じたんです。ただ歌うのではなく、目的をもたなければいけないと。特に米国のフォークシーンに触れ、ジョーン・バエズの曲を聴いたとき、「これこそまさに自分がやりたいことだわ！」と思いました。
父がたくさんの、特にクラシックのレコードをもっていました。わたしのお気に入りは、ストリングスが入っている曲でした。1900〜50年の、古いチュニジア音楽も大好きです。素晴らしい時代でした。人々は本当に自由だったんです。女性たちの声の使い方は革命的でしたし、歌のテーマはタバコ、ウイスキー、そして恋人と過ごすことでした。
──ほかにはどんなアーティストからインスパイアされましたか？
アラブのオルタナティヴシーンには、非常に重要なミュージシャンが2人います。レバノンのマルセル・ハリーファと、エジプトのシェイク・イマームです。
シェイク・イマームは盲目で、歌を歌いながらウードを演奏しました。むかしは熱心なアクティヴィストで、非常に強い歌詞を書きました。とても貧しかったので、農家や学生のための体制批判の歌詞を書くことは必然だったのです。彼が曲を書き、農家や学生たちが歌う。そして牢屋に入れられる。牢屋でもっと多くの曲を書き、外に出たらまた歌い、そして牢屋へ戻る。
70年代になると、彼はチュニジアで大物になりました。だから彼の音楽を聴いたとき、わたしは思ったんです。この曲は何？　すごすぎる！ってね。彼の音楽はメタルのように響きます。アラブシーンでは、彼は真面目なミュージシャン・作曲家だとは考えられていませんが、それはまったくの間違いです。彼はこのハーモニーをすべてつくりあげたのです。革命的な人でした。彼は本当にわたしにエネルギーをくれました。
マルセル・ハリーファも、その政治姿勢で非常に有名です。彼はレバノンの共産党員でした。彼はまた、わたしと同じように、ヨーロッパのクラシック音楽に大きく影響を受けました。ウードと声だけで演奏される彼の初期の歌は、わたしにとってはジョーン・バエズとボブ・ディランに並ぶものです。わたしはウードをギターに置き換えて、彼の歌を歌い始めたんです。
それからわたしは、アメリカのフォークミュージックや、サイケデリックミュージック、ジャニス・ジョップリン、レッド・ツェッペリンを探求し始めました。どの音楽も、わたしに語りかけてくるようでした。
2015年12月。ノーベル賞授賞式の際のコンサートで歌うマトルティ。PHOTO: GETTYIMAGES
──あなたがいまつくっている音楽に、チュニジア特有の何かがあると思いますか？
チュジニアで育ったことで、わたしはいろいろなことに疑問をもつようになりました。チュニジア人であるということはどういうことなのか？　簡単に理解できるものではありませんでした。わたしたちはアラブ人ですが、それをうまく言葉にすることができなかった。
わたしたちが話すチュニジア語は、アラビア語にベルベラやトルコ語といった異なるルーツからの単語が混ざり、さらにイタリアやスペインの移民、フランス植民地時代に入ってきた人々の影響を受けてできた言語です。わたしたちはみな、どこかの時期でアイデンティティの危機を経験すると思います。南ヨーロッパに非常に近く、その文化的影響を受けており、またある意味で中東のアラブ人とは別のアラブ人であるということは、自分たちのなかにたくさんの疑問を生みました。ほかの人々と、あるいは継承した文化と自分がなぜ違うのか理解するのは簡単なことではありません。最終的に、わたしがずっと行っているスピリチュアルな、そしてアーティスティックな探索によってその疑問は少し解消されました。
パリを旅したとき、自分が何者かを定義することがとても大きな意味をもつようになりました。人は自分の国を離れると、自分が何者かを意識しなければ自分を見失ってしまうことに気づきます。それが、わたしがいま行っていることのはじまりでした。わたしは、民族音楽や伝統音楽で使われる楽器を使います。伝統的なベースやギンブリ［編註：北アフリカの2弦または3弦のギター］、さまざまなパーカッションやリズム楽器など、とても北アフリカ的、とてもチュニジア的な楽器です。グナワ音楽はトランスミュージックであり、ブルースのように奴隷たちによってもちこまれた音楽です。だから、そこにはメタルなものが多く含まれています。
アルバムのためにギンブリのベースラインをつくっていたとき、もっと壮大で、ほかのどんなものとも違う響きになるよう、ディストーションを加えようと考えたんです。このアプローチがあるから、チュニジア音楽には聞こえないし、わたしの故郷からの音色だからエレクトロミュージックのようにも聞こえないんです。
──あなたはパリに住んでいましたが、アラブの春が始まったときチュニジアに戻りましたよね。あなたが路上で歌っている素晴らしい動画があります。
2010年に、生まれて初めてチュニジアで3つのライヴの予定が入ったんです。いままで首都以外で歌う機会なんてなかったから、とても興奮していました。わたしがチュニジアに入ったとき、革命が始まったんです。チュニジア人のブロガーでアクティヴィストの女性と一緒にいたのですが、彼女が「今日この男が焼身自殺したのよ」と教えてくれたんです。わたしはその夜にライヴで歌っていたのですが、主催者の男が「よく聞いてくれ。いい子でいるんだ。ぼくは失業なんてしたくない。きみはいい声をしているし、今日どんな曲を歌うべきかわかるはずだ」と言ってきました。でもわたしとバンドメンバーと互いに顔を見合わせてこう言いました。「やるしかない。あの曲を歌わないと」
そして、マイクを手にとってこう言いました。「ある人はその身に火を放った。またある人たちはいま、政府が無関心ななか、自分たちの命のために戦っている。わたしたちは彼らをサポートしなくてはいけない。だって彼らは職を求めているだけなのだから。尊厳を求めているだけなのだから」。わたしたちは通りに出て、首都に戻り、最初のプロテストに参加しました。「ついに始まったわ」と思いました。自分が生きている間に起きるとは思っていなかったので。
──その瞬間に、その場所で自分の歌を歌うというのはどんな気分だったのでしょう？
それは、わたしがずっと夢見てきたことでしたからね…。
マトルティがアラブの春で変化を求めて戦う人々への支援を呼びかけた、2010年のチュニジアでのコンサートの動画。
──こういった経験を、アルバム『Ensen』の新曲にはどう落とし込んだのでしょうか？
このアルバムは、わたしたちがいかに脆弱になりうるか、そしてそれと同時に、いかに世界に対する力となりうるかについて書いたものです。わたしたちは、自分たちの人間性と繋がらなくてはいけない。また、このアルバムはわたしの精神や魂への旅でもあります。わたしは音楽で遊ぶのと同じくらい、言葉で遊ぶのも好きです。女性として、チュニジア人女性として、ミュージシャンとして、シンガーとしての、自分のなかに生じうるコントラストを表現するのが好きなんです。穏やかさがあると同時に、炎もある。
ニューヨークに来てから友人と一緒に働きはじめ、伝統楽器とパーカッションのレコーディングをしました。それ以外にも、クリスマスツリーやネックレス、ノートなど、とにかく見つけた物の音を手当たり次第に録音したんです。何かを探して、揺らしてみているうちに、それが音楽に取り組むときに必要な道筋なのだと気づき始めたんです。あらゆることを可能にしなくてはいけない。必ずしもお金によってではなく、ゼロからつくりあげることによって。
レコーディングを終え、レコード会社へのアプローチをはじめました。本当に大変でしたね。“ワールドミュージック”というジャンルには行きたくなかったんです。常にそのラベルを貼られ、うんざりしていたんです。問題は、インディーズレーベルやエレクトリックレーベルは、アラビア語の歌を聴くやいなや、「あぁそうか。ワールドミュージックだね」と言ってくることでした。ところがワールドミュージックレーベルはというと、「ああダメだ、これは違いすぎる」と言ってきます。まるで自分が、移民の両親をもつ子どもになったかのような気分でした。アメリカ人としても扱われないし、フランス人としても扱われない。チュニジアに行っても、チュニジア人だとはみなされない。2つの椅子に腰掛けている感じです。
──レコード会社が、別の言語の歌だからというだけの理由で人々が曲を気に入らないだろうと考えるのは、皮肉なことですね。
たまにとても興味をもってくれる人もいて、「英詞版をつくるべきだよ。歌詞をもっとよく知りたい」と言うんです。でも音楽は読書とは違います。音楽は、自分を解き放つことなんです。ある何かについて書いてはいるものの、それが自由に解釈されればいいと思っています。（曲のなかに）つながりを感じられる音節がいくつか入っていると思います。コネクションを望むなら、そうできる。
──女性ソロシンガーだけのコンサートを企画したイラン人監督が撮った『No Land’s Song』というドキュメンタリー映画に出演されましたよね（イランでは、ステージで女性がひとりで歌うのは違法なことである。女性シンガーが合法的に歌うには、男性の横で歌うしかない）。とても感動しました。恐れを知らない態度が、スクリーンに満ちていました。この映画は、世界中の女性の声をどう伝えていると思われますか？
どこから始めようかしら…。わたしにとって、女性の声というのは、まるで空から降ってくるもののように特別なものなんです。これが、女性シンガーがその人が何者であるかや、何をしているかによって判断されるのが難しい理由です。自分自身のことを言っているのではありませんよ。女性の声はとても美しいのですが、非常に多様な感情を伝えることもできる。伝えられる感情の幅は、男性のものよりも広いでしょう。ときどき、米国においてでさえ、現代社会においてでさえ、人はどんな男性と仕事をしてきたかによって女性アーティストが何者であるかを要約したがります。人は常に、女性アーティストのために曲を書いたり、制作を行うのは男性だと考えます。ある意味、男性とともにステージに立たせたがるのです。
そしてその男性ミュージシャンは非常に暴力的にも、攻撃的にもなりうる。それは言葉によるものだけではありません。彼らに「あなたのことは非常に尊敬しているけれど、それはわたしが望む方法ではありません。あなたと対等にコラボレーションしたいのです」と言うのは難しいことです。リハーサルで攻撃してくることさえあります。彼らはもっと感情的になるよう、圧力をかけてくる。本当にたちの悪いものもありますが、でもとても小さなことなので、あまりそれについて考えることはありません。やっとわかりかけてきたところです。わたしはこれまでほとんど女性と仕事をしたことはないのですが、その機会があったときには、ある種の安らぎを覚えた。もっと女性と一緒に仕事をしたいと思います。
──曲を書くときには、特定のオーディエンスを思い浮かべるのでしょうか？
そんなことはないですね。ただ自分を突き動かすことをしているだけです。たまにジャーナリストが政治的な話をしたがって、「責任があると思うか」などと尋ねてくることがありますが。そういったことはまったく考えていません。自分にとって真実だと思うことをしているだけなんです。
──あなたがニューヨークの高校で演奏しているのを見ました。「人間の狂気を打ち壊すメロディーを見つけるのは、ときに非常に難しいことなのでです」と言っていましたよね。あなたは、どうやってそのようなメロディーをみつけているのでしょうか？
音楽には、あらゆる極端なものを調整できるセラピーのような役割がある気がするんです。異常な興奮や極端な悲しみといった感情を調整してくれる、ホルモンのようなものですね。
でも、たまに非常に落ち込むことがあります。「わたしは特別パワフルなわけでもないし、音楽なんて何の役にも立たないわ」と感じるんです。難民の子どもが溺れていく様子や、人種差別主義をみるていると、さらにひどくなります。とても繊細なんです。道を歩くたび、小さなことに対してもすぐ嫌になってしまう。楽観的になんてなれないと思うこともある。音楽に何の力もないように感じることもある。でも、わたしは何かを信じなくてはいけないんです。
ミュージシャンであるというのは大変なことですが、少なくとも自分の人生に意味を与える方法を見つけた。それが、わたしを健康に保ってくれているんです。正気を保てるように。
2016年、各メディアが選ぶ「年間ベスト」リストでしのぎを削った、姉ビヨンセの『レモネード』と妹ソランジュの『A Seat at the Table』。姉妹が、それぞれのアルバムで描いた「トランプの時代」における「プロテスト」。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/19/emel-mathlouthis-anthems/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/survey2017/result/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
精緻な「ものづくり
」
、マンガやアニメといった
クールな「コンテンツ」などと並んで、
日本の魅力とされている「おもてなし
」
。
 けれども、過度な思いやりは、えてして
親切の押し売りになってしまったりするもの。
日本が大事にしてきた「おもてなしの心」は、
本当に、みんなを喜ばせているのでしょうか？
「いいおもてなし」と「悪いおもてなし」の違い、
その線引きはどこにあるのでしょうか？
そんな、みなさんの「おもてなしに対する無意識」を可視化するべく、
今回『WIRED』は、量子数理を使ったアンケートを実施いたします。
2020年の東京オリンピック／パラリンピック開催を前に
「理想のおもてなし」を、ぜひ一緒に考えましょう！
2020年、東京でのオリンピック／パラリンピック開催を控え、日本はいま、大きな変革の時を迎えています。精緻な「ものづくり」やクールな「コンテンツ」と並んで、日本の大きな魅力といわれる「ホスピタリティ
」
（＝おもてなし）も、いま一度、そのエレメントを検証してみるよい機会なのかもしれません。
ていねいなお辞儀、きれいな梱包、心ほぐれるおしぼり、時間通りにやってくる電車、機微を読み解くAI……。
「
おもてなし」は日本の強みだとされていますが、その「本質」は、一体なんなのでしょうか？　受け継がれていくべきサーヴィス、あるいは変えていくべきサーヴィスとは、どんなものでしょうか？　来たるべきオリンピック／パラリンピックと、その後のインバウンド拡大を視野に入れるのならば、海外の人にも喜ばれるホスピタリティの本質を、いまから探る必要があるのではないでしょうか？　そんな視点も含め、おもてなしを再定義するべく、みなさんの集合的無意識を可視化し、構造化したいと思います。
方法はいたってシンプル。量子数理を用いたマーケティングエンジン＝「Scanamind」*にアクセスし、12個のキーワードを打ち込み、その後の設問に答えるだけ（所用時間は3分程度です
）
。
* Scanamindは、本人も答えられない無意識の概念構造を、量子数理で可視化するツールです。テーマに対してあらかじめ質問を用意するのではなく、回答者自らがつくった質問に、本人自身が直感的に回答していく仕組みになっています。
今回WIREDは、この「Scanamind」を使って、みなさんの無意識下にある「日本のおもてなしの本質」を、可視化してみたいと考えています。
まず、あなたが「これこそが日本的なおもてなしだ」と思う事柄を2つ挙げてください。次に、その「日本的なおもてなし」を受けた「場所」や「シチュエーション」を、これまた2つずつ挙げてください。例えば「駅」とか「京都」とか「レストラン」とか、とにかく思いついた言葉を入力してもらえればOKです。
さらに、特に「日本的」ということにこだわらず、
「
おもてなし」に関することなら何でもいいので、思いついた言葉を6つ記入してください。ここまでのステップであなたが挙げた12の言葉が、あなたにとっての質問事項になるわけです。あとは、ランダムに出てくる2つの言葉（例えば「駅」と「京都
」
）の関連度（強い関係がある／少し関係がある／関係は薄い／ほぼ無関係）を、直感的に選んでいただくだけです。
12項目の全組み合わせですから、全部で66の質問項目が登場します。この66の質問項目は回答者ごとにすべて異なるわけなので、いわゆる集計作業は行えません。つまり、従来のマーケティングで活用される「統計数理」を適用することはできません。そこで登場するのが「量子数理」です。みなさんの回答（＝無意識）は、
「
Scanamind」に実装された「波動方程式」という数理によって解析／構造化され、自動的に「この先日本が進むべき方向性」の全体が、
「
概念構造空間ビューア」として自動的に生成される、というわけです。
「
量子力学の数理を使って、日本のおもてなしの本質を考える」という新機軸のフィールドワークに、ぜひご参加ください！
＊お手持ちのパソコンで、上記ウェブサイトにアクセスします。アンケートの回答には、パソコンにAdobe FLASH player（ver.10 以降）がブラウザにインストールされている必要があります。なお、スマートフォンからはアンケートに参加できません。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/survey2017/ja/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
グーグルの「Tango」技術を利用したBMWの最新アプリでは、何もない空間にスマートフォンをかざすとリアルな実物大の仮想自動車が表示。中に乗り込んだり細部をカスタマイズできたりする。
TEXT BY VICTORIA WOOLLASTON

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO

WIRED (UK)
IMAGE COURTESY OF BMW GROUP
BMWは、アクセンチュアと提携しAR（拡張現実）を利用した「カー・ヴィジュアライザー」を開発したことを
発表した
。
グーグルの
「Tango」技術
（日本語版記事）を利用し、スマートフォンを空間に向けてかざすと、写真のようにリアルな実物大のヴァーチャル版「i3」や「i8」を表示するものだ。外装と内装を調整できるオプションもある。
Tangoは、高度なコンピューターヴィジョンと画像処理、視覚センサーを使って、Android OS搭載のスマートフォンやタブレットでの空間認知を可能にする。Tango対応機器は360度のマッピングができるので、動かして部屋の中を見渡すこともできる。
BMWのアプリでは、スマートフォンをかざす人の動きや視点に合わせて、画面のヴァーチャルなクルマも移動する。実物大のヴァーチャル「BMWi」を眺めたり、周囲を歩いたり、中を見たり、オプションを選んだりできる。見たい「i」シリーズのクルマを選んだり、塗料の色やホイールなど多様な外装オプションから選ぶことも可能だ。ドアを開けて中に入ったり、内張りの色やダッシュボードに変更を加えることもできれば、ラジオをつけて音楽を聴いたり、エンジンをかけたり、ライトを点けられもする。
このアプリは、Tangoの内蔵センサー技術とモーショントラッキング、領域学習、奥行き認識といった能力を利用して、ヴァーチャルな光景をつくり出す。アプリをインストールすれば利用可能で、GPSやネットに接続する必要はない。
アプリを利用してヴァーチャルなクルマをつくり出したあとは、お気に入りのデザインを保存して地元の販売代理店に送り、実物を購入できる。スクリーンショットを撮って、メールやオンラインでオプションを共有することも可能だ。
BMWのアプリとTango対応機器は、2017年からBMWの一部販売代理店で試験運用され、成功すれば、それ以外でも展開される。Android版アプリが近く登場し、一般消費者もダウンロードできるようになる。自宅でBMW車をカスタマイズできるわけだ。
今回試験運用されるのはi3モデルとi8モデルだけだが、3D CADファイルを利用して次世代モデルのBMWを追加できるように、アプリの設計が行われている。
※ グーグルはTangoについて、アパレルのGAPとも提携すると
発表している
。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/07/bmw-tango-ces-2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2009年にロサンゼルスで誕生し、サンフランシスコ、ニューヨーク、シカゴへと広がったUMAMI BURGERが、ついに日本に上陸した。日本から生まれた第5の味覚「うま味」の歴史と、UMAMI BURGERの美味しさのデザイン、そしてレシピの秘密をひも解く。
TEXT BY PETER ANDREY SMITH
 WIRED(US)
PHOTO: ZUMA Press / AFLO
これを「うま味の復讐」と呼ぼう。塩味、甘味、苦味、酸味の次に来るこの「第5の味覚」は、1世紀以上の間知られていたが、最近になってようやく料理界で認められる存在となった。
安価で簡単にうま味を引き出せる「グルタミン酸ナトリウム」（MSG）は、かつては
中華料理店症候群
として知られるアレルギーの原因として悪者扱いされていたが、これは誤りであることが科学者によって証明されている。
これから話すのは、研究室で、そして料理皿の上で起きてきた「うま味の物語」だ。うま味が効果的に使われている「UMAMI BURGER」のレシピの秘密を解き明かす前に、まずはうま味の何たるかを説明しよう。
1907年、日本の科学者・池田菊苗は、何によって昆布のだし汁に独特の味、つまり彼が呼ぶところの「うま味」が生まれているのか不思議に思った。彼はその正体がアミノ酸の一種であるグルタミン酸であり、これがナトリウムイオンと結合すると、しっかりした風味のある化合物、グルタミン酸ナトリウムになることを発見。その後、池田は小麦グルテンを塩酸で処理することで、グルタミン酸ナトリウムの合成に成功した。MSGは1909年、「味の素」という商品名で発売され、同名の企業は世界最大のMSGメーカーとなっている。
そして1950年代、日本の科学者たちは、グルタミン酸をつくるバクテリアを驚くべき場所で発見した。東京・上野動物園の鳥小屋の下から採取された土質サンプルである。このコリネバクテリウム・グルタミクムというバクテリアは、砂糖50gを摂取するごとに10gという並外れた量のグルタミン酸を分泌した。この方法は、いまでもMSGの基本的な生産法としてよく用いられている。
今日の食品メーカーは、ブドウ糖をグルタミン酸に効率よく変えるバクテリアについて、いまも研究している。2002年、味の素は高温でも成長する新たな種を見つけ出した。「アミノ酸をつくる微生物は、温かくて空気が豊富な環境では、より多くのグルタミン酸をつくるのです」と、味の素ノースアメリカでヴァイスプレジデントを務めるブレンダン・ノールティは説明する。20万リットルの発酵槽でバクテリアに35時間かけてブドウ糖を与えると、10トンのグルタミン酸ができるという。
わたしたちは舌でMSGを味わうが、実はわたしたちのお腹もうま味を“味わって”いる。というのも、うま味の受容器官は舌だけではなく、はるばる結腸に至るまで消化器系全体に存在しているのだ。わたしたちの消化管がMSGを味わっているとき、満腹中枢に影響を与えるコレシストキニンのような内分泌性ホルモンが分泌される。つまり、「お腹がいっぱい」という感覚が生じる。
うま味がユニークなのは、グルタミン酸が体内に取り込まれると、うま味が強く感じられることだ。これはおそらく、大きな脳をもつ雑食動物に「（うま味を含む食物は）生き物に由来しているので、たくさんの栄養的価値をもつ」と伝える信号が発生するからだ。そこで料理人は、熟成や塩漬け、微生物発酵を通じて、こうした化学反応を起こす。
ロサンゼルス発の
UMAMI BURGER
で買ったハンバーガーは、風味が“設計”されている。創業者のアダム・フライシュマンは、ハンバーガーを構成するあらゆる層にグルタミン酸を加えているのだ。これは舌を刺激して、最高の美味しさが実現されたことを脳に伝えるためである。
・ケチャップ──グルタミン酸15mg
ケチャップは「調味料」のエスペラント語であり、甘く、酸っぱく、塩辛く、うま味がある。このケチャップには、オニオンパウダーとうま味マスターソースが入っている。
・椎茸──グルタミン酸40mg
フライシュマンのレシピには、ソテーされた椎茸が含まれている。
・トマト──グルタミン酸250mg
マスターソースをかけられてオーブンでローストされたトマトは、うま味のレヴェルが向上する。グルタミン酸は、種子の周りの果肉にとくに集中している。
・パルメザンクリスプ──グルタミン酸1,400mg
発酵によって牛乳のタンパク質が分解され、グルタミン酸を豊富に含むチーズがつくられる。
・玉ねぎ──グルタミン酸10mg
甘味を与えている玉ねぎは、カラメルにするためにスターアニスと一緒にソテーされ、うま味フレーヴァーを引き出す。
・うま味粉末──グルタミン酸30mg＋グルタミン酸マスターソース──グルタミン酸380mg
粉末は、乾燥椎茸、アンチョビ、乾燥昆布からなる。ソースは、醤油、マーマイト、濃縮された出汁といったうま味を引き出す材料を含んでいる。ほとんどの出汁の元になる乾燥昆布は、世界で最もグルタミン酸濃度の高い食べ物のひとつだ。
・牛肉──グルタミン酸60mg
フライシュマンは、地元の新鮮な牛肉を使用している。グルタミン酸はタンパク質の中に閉じ込められているので、実のところ牛肉にはそれほど多くのうま味フレーヴァーはない。彼はグルタミン酸が豊富なソースをパティにしみ込ませることで、この点を補っている。
・ケチャップ──グルタミン酸15mg
ケチャップの2層目は、トマトソースが1カ所に集中しないようにしている。
・バンズ──グルタミン酸は少量
バンズは汁をよく吸収するが、積まれた具材の重量に十分耐えられる。バンズ自体に含まれるグルタミン酸は取るに足らないほどの量だが、このバーガーに、もはやこれ以上のうま味は必要ない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/26/secret-of-umami-burger/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MADRID | SPAIN
#People #Meet #Startup
PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
父にもらったコンピューターと、Linuxのフリーソフトウェア。スペインの片田舎で生まれ育った天才少年は、それらを通じて初めて世界に自分の居場所を見つけ、他者との接点をもつことができた。そこは彼にとって、自由で民主的な唯一の場所。ブロックチェーンというテクノロジーの力でヒューマニティを奪還するべく権威と戦う静かなるアナキスト、ルイス・アイヴァン・クエンデの肖像。（雑誌『WIRED』日本版VOL.25より転載）
TEXT BY MAYA NAGO
PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
乾いた太陽の光が照りつける8月のマドリードで、「クリプト（暗号）アナキスト」を名乗る若者に会った。彼の名前は、ルイス・アイヴァン・クエンデ。優しい語調の裏に強い意志を隠した、ハンサムな青年だ。
マドリードのセントラル地区から徒歩20分ほどのヒップな界隈に、ルイスが共同設立したブロックチェーン・スタートアップ、
Stampery（スタンペリー）
のオフィスはある。アンティークなエレヴェーターを降り、オフィスのブザーを鳴らすと、ルイスが爽やかに迎え入れてくれた。
「昨日、シリコンヴァレーから戻ってきたばかりなんだ。マドリードは数カ月ぶり。最近いろいろあって、あまりにクレイジーな日々を過ごしてたから、ここに帰ってくるとほっとするよ」
2014年10月、19歳のころに
Stampery（スタンペリー）
を立ち上げたルイス・アイヴァン・クエンデ。スタンペリーは、ルイスいわく「21世紀型のオンライン公証サーヴィス」。ビットコインとイーサリアム、2つのブロックチェーンを用いた、ブロックチェーン・タイムスタンピング・アーキテクチャによって、書類やデータセット、Eメールなどの作成・改変・送受信・アクセス記録などを証明する。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
新セキュリティプログラム、トレイドボット発表直後のスタンペリーのオフィス。写真中央が共同創立者兼CEOのダニエレ・レヴィ、写真左がCOOのトマソ・プレヌシ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ふつうのスペインの企業であれば夏休みの真っ只中だが、スタンぺリーのオフィスでは、10人ほどの社員たちが黙々と働いている。
「だってほら、ぼくらスタートアップだから」とルイスは笑う。
彼らが提供するのは、ビットコインとイーサリアム両方のブロックチェーンを採用したブロックチェーン・タイムスタンピング・アーキテクチャ（BTA）を用いて、契約書からEメール、リサーチ記録や知的財産まで、あらゆる文書にタイムスタンプを与える原則ゼロコストのオンライン公証サーヴィスで、エストニアのeレジデンシーとも統合している。2014年10月、ルイスが19歳のときにダニエレ・レヴィと共同創設した。ティム・ドレイパー率いるドレイパー・アソシエイツをリードとして、ティムの息子アダムが設立したブロックチェーンやVRに特化したスタートアップアクセレレイター、ブーストVCなどが投資家に名を連ねている。
「ぼくにとってブロックチェーンは、フィンテックと呼ぶにはあまりに大きく、深くて強い──社会がどう機能すべきかという理想を叶えるアイデアであり、新しい世界を実現するものだ。ブロックチェーンは多くの分野に応用できるけれど、その核心にあるメッセージとは、脱中央集権的な社会を構築し、真実を取り戻すこと。つまり、世界を救うということなんだ。ぼくはブロックチェーンのそこに魅了されてしまったんだ」
「前住人から引き継いだもの」で構成されるスタンペリー社のロビー。総じて、オフィスにはモノが少ない。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ルイスは、教師の母とデヴェロッパーの父のもと、スペイン北部のオヴィエドで生まれ育った。オヴィエドは、世界遺産登録されている古い教会がいくつかある以外は、ルイスの言葉を借りれば「何もない小さな街」だ。
3歳のときに初めてコンピューターに触れ、その後、レゴブロックに夢中になった少年は、次第に「物理」にも魅せられ、12歳になるころには宇宙への憧れを高めた。けれど、周囲の大人に「なぜ宇宙ができたのか」と聞いたところで、「ビッグバンがあったから」以外の有用な答えは返ってこず、「なぜビッグバンが起きたのか」という質問には口をつぐんでしまう彼らに苛立ったルイスは、次第に、「知らない誰かが決めた『常識』を当たり前だと信じて疑わない姿勢」へのアンチテーゼを心の奥に募らせていくことになる。
ルイスは、何に対してもそんなふうだったので、学校には溶け込めなかった。
「ほかの子たちとは違ったモノの見方をするぼくは、学校でイジメられたし、親友と呼べる友達はいなかった。母は教師だったから、伝統的な学校教育を信奉していたけれど、ぼくにとってはそこは退屈な場所でしかなく、早く辞めたいとばかり考えていた。ぼくの実家は決して裕福ではなかったけど、父は母とは違って、ぼくにはできる限りの機会を与えようとしてくれた。コンピューターもそのひとつ。ただ、いつもこう思うんだ。ぼくがもしスペインの片田舎で生まれ育ってなかったら、たとえばぼくが8年かけてようやく学んだことを、2、3年で習得することができたのかもしれないって。テクノロジーは世界を変えてくれるけれど、変えられないものもある。生まれた場所や両親、文化もそう。昔ほどではないとはいえ、文化は国境というものに制約されすぎているって感じるよ」
そんなルイスの退屈な日々に楽しさをもたらしたのは、父がくれたLinuxのインストール用ディスクだった。誰もが改良を加えることができ、進化させられるというオープンソース・ソフトウェアの哲学に感銘を受けた彼は、すぐにそのディストリビューションOSの開発に夢中になった。初めて買ってもらったラップトップは「すごく安っぽくて、しょっちゅう壊れた」が、それで開発したAsturix OSは大成功を収め、彼は12歳で人生初の起業をすることになる。
「Linuxのフリーソフトが、ぼくの人生を変えたんだ。Twitterを介してLinuxのディストリビューションコミュニティと親しくなり、互いに開発を助け合い、生まれて初めて『仲間』を得た。スペインの小さな村のいち少年が、会ったこともない世界の人々とつながり、なにがしかのインパクトを与えられるんだっていう事実に、とにかく鳥肌が立ったよ」
もちろん世界は若き起業家を放っておかなかった。14歳にもなると、ルイスはさまざまなユース・カンファレンスに登壇し、いちばんのサポーターであった父と世界を旅した。初めてシリコンヴァレーを訪れたのも、このころだ。当時を振り返って、こう苦笑する。
「フェイスブックから一緒に仕事をしようと誘われたけど、彼らはぼくがまだ14歳とは知らなかった。面接の直前になって急に、18歳になったらまた会おう、と言われて落胆したのを覚えてる」
その後も、彼は同じくフリーソフトウェア系の会社をいくつか起業し、起業家の“勲章”ともいえる失敗もたくさん経験した。けれど彼が「人生で最悪の失敗」と後悔するのは、両親の反対を力ずくで押し切ってでも「高校を退学しなかったこと」だ。
しかし結局、ルイスは高校を卒業することなく（単位はすべて取得した）、起業や講演活動などで稼いだ資金を元手に、17歳で親元を離れて単身マドリードに引っ越した。
「いつか必ずマドリードに住むって思ってた。マドリードに引っ越してはじめて、ぼくはネット上ではなく、現実世界で友達とめぐり合うことができた。起業はある種の自由をぼくに与えてくれたけど、マドリードに来てようやく、人生が動き出した気がしたよ」
オフィスの一角には、
ダークウェブ「シルクロード」
から押収された全ビットコインを落札したことでも知られるスタンペリーのリード投資家、ティム・ドレイパーの写真が飾られていた。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
17歳にして、欧州委員会副委員長でデジタルアジェンダ担当のネリー・クルースのアドヴァイザーに就任した。マドリードで行った講演がきっかけで、現在もステディな関係を続けるガールフレンドと出会うことができた。同世代の多くの若者たちがパーティに明け暮れる傍で、ルイスは暇さえあれば、ソフトウェアの開発と「Angya」名義（その名も「行脚」に由来）でのエレクトロミュージック制作に打ち込んだ。
「音楽制作は、ぼくにとってリラックス行為。ふつうのティーンエイジャーが経験することを確かにやってこなかったかもしれないけど、それを後悔することはこれからの人生においてもないと思う。シリコンヴァレーの大人たちも、皆、早朝からヨガをして、夜10時には眠りにつく。ぼくはまだ、その境地には至ってないけど」
そして彼は、ビットコインに出合う。
「サトシ・ナカモトが論文を発表して、最初にビットコインが話題になった2008年ごろは、噂程度のものとして知ってはいたけど、大して興味を抱かなかった。クイックマネーを稼ぐもの、くらいにしか思ってなかったんだ。ぼくはフリーソフトで育った、つまり、ぜんぶタダで、すべてを教えてもらったんだ。その後、若くして起業をいくつか経験するうちに、自分が開発したテクノロジーをマネタイズすることに、罪悪感を覚えるようになったんだ。それで、お金と自分の活動を切り離して考える癖がついてしまった」
しかし、マドリードに引っ越してまもなく、ナカモトの論文を読む機会を得る。
「本当に、心から興奮したよ！　銀行という権力に対するハッカー的なアプローチだって。そしてようやく、ビットコイン・ブロックチェーンがどういうことかを理解したんだ。それは、権力というものから世界を自由にする発明だってね」
打ち合わせの痕跡が残るミーティングボード。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ルイスが考える「ブロックチェーンが実現する社会」とは、すなわちユートピアだ。
「地理に縛られた政府という考え方は、もう時代遅れだ。脱中央集権化された世界では、国家のような大規模な単位ではなく、たとえば150人くらいで構成されるとても小さなコミュニティが無数に存在しているはず。単位が小さいので、より民主的かつ平和にものごとが運ばれていく。しかもそれらのコミュニティは、地理的なつながりを必要とせず、あるいは、これまでとは異なる形態で『信頼』が機能する。ぼくは、いまの社会の最大の問題は、すべて、政府や大企業など権力によるマーケティングに帰結すると考えているんだけど、脱中央の世界では、『誰かの受け売り』ではないクラウドソーシングされた信頼が肝になる。人々にこの『新しい信頼』への理解を促すには、まだ時間はかかると思うけれど。何より素晴らしいのは、個々のコミュニティが、完全に独自でありえるということだよ！ そんな世界が実際に実現されるかどうか、ぼくにはわからないけど、この目でぜひ見てみたいと思ってる」
彼はこう続ける。
「アメリカはビジネスをするには素晴らしい場所だよ。でもぼくは、人々の『問う』という行為をねじ伏せてしまう圧倒的規模のマーケティングに辟易している。映画『
26世紀青年
』で描かれたのは、こうした圧倒的モノポリーの世界。そこでは人間のDNAが改悪され、人々の思考も停止し、みんな廃人みたいだ。だけど、これはフィクションなんかじゃない。まさにいま、起こっていること。脳のなかのドグマにもはや誰も問うたりしない、ディストピアだよ！」
アンパテントの共同創設者兼CTO、ホルヘ・イスキエルドとの打ち合わせのため、ルイスとともに、スタートアップコミュニティを育む場としてグーグルが運営するコワーキングスペース、
キャンパスマドリード
を訪れた。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
到着するや否や、ルイスよりさらに若い友人たちが、彼の帰省を歓迎していた。マドリードの若き起業家にとって、ルイスはヒーローだ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
究極的にテクノロジーとは、わたしたち人間が再び「ヒューマニティ」とは何かに思考をめぐらせ、それを取り戻したり高めたりする一助となるものだ、とルイスは定義している。その意味でもブロックチェーンは、技術的なブレイクスルーであり、人々に再び自由をもたらすための現時点における最適解である、と。
「さっき、すべての問題は『権力』や『マーケティング』だと言ったけど、実のところ問題の根源は、むしろ人々にあるのかもしれない。ぼくら人間が、より理性的な存在である必要があるんだ。ブロックチェーンがもたらすかもしれない新しい世界は、ドグマに支配されることなく、ぼくたちの合理的、理性的な思考に立脚するべきだろう。ぼくは常々こう思っているんだ。アイデアはテクノロジーに勝るものだって。アイデアはエンドで、テクノロジーはあくまでメディアなのだから」
自問するように話すルイスに、影響を受けた人はいる？と月並みな質問を投げてみた。少し考えて、ルイスはこう言った。
「ヒーローは…特にいないかな。だけど、テスラのイーロン・マスクには少なからず影響を受けたし、彼のオープンソースに対する姿勢には強く共感するよ」
以下、ルイスが支持するイーロン・マスクによる、
2014年6月12日付けのブログ
（抜粋）を紹介しておく。
技術リーダーシップというのは、断固とした決意を持つ相手にはあまり意味を持たないことが歴史の中で繰り返し証明されている特許というものによって守られているのではなく、世界中の秀でたエンジニアたちを惹き付け、やる気にさせる企業力によって守られるものです。自社のもつ特許をオープンソース化することは、この点でテスラの立場を強めることになるとわたしたちは信じています。
そしてルイスは、このイーロンによるブログポストにも通じる、彼がこれまでのキャリアにおいて直面することとなった「無視できない問題」──テクノロジーの進化の妨げになりうる特許や知的財産をめぐる状況を改善するという大志と理想を胸に、スタンペリーを設立したのだ。
「ガールフレンドが手づくりしてくれた」ノートは、主に思いついたアイデアを書き留めるために使用。それ以外は、もっぱらSlack派だとか。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
ローンチから約1年後の2015年9月、スタンペリーは、テッククランチが主催するピッチイヴェント「ディスラプトSF」で60万ドルの資金調達に成功した。16年8月には、セキュリティー性をさらに高めるトレイドボットも実装し、会社として順風満帆な成長を遂げているといって誰も異論はないだろう。
「もちろん、ぼくはスタンペリーを信じている。大きな可能性のあるビジネスであることは間違いないし、ブロックチェーン業界のなかで、とてもいい位置にいることを誇りに思ってるよ。だけど、スタンペリーを大きくできるのはぼくじゃないことも知っているんだ。同時に、ぼくが当初から実現したいと思っていたことをすべて叶えるには、スタンペリーという枠組では解決しえない問題があるということにも気づいてしまった」
ルイスは2016年5月、「ブロックチェーンの残念な状況」と題した失意と怒りに満ちたブログを書いている。
2015年後半ごろから、ブロックチェーンの興隆を嗅ぎ取った金融やコンサル、法律業界（たいていの場合、スタートアップではなく大企業）の多数の人々が、分散型台帳の背景にあるコンセプトに魅せられ、それを自身の企業にも取り込もうとこの業界に流入してきた。ブロックチェーンこそが、彼らのすべての問題を解決する特効薬であるかのように。
ブロックチェーンは、「ネットワークレヴェルでコンセンサスを得た、追記専用の分散型台帳」と定義できるが、こうした人々の流入によってブロックチェーンには、多くのハイプが生まれた。そのひとつであるプライヴェート・ブロックチェーンと呼ばれるようなものなどは、単なるデータベースの複製でしかない。
こうしたハイプのせいで、ここ数カ月のあいだに、テクノロジーの力で社会に自由をもたらそう、そして、人間を高めようという純粋な大望がドライヴとなって生まれたコミュニティは、とても残念な状況にさらされることになった。もはや、この業界をドライヴしているのは理想でも大義でもなく、金でしかないんだ。
そうして2016年9月、ルイスはついに、スタンペリーの事実上の経営・運営から離れることとなった（アドヴァイザーとして残留）。そして、これまで以上にアナーキズムを剥き出しにして、2歳下の親友であり優秀なエンジニアであるホルヘ・イスキエルドをCTOに、パテントトロール（先行発明のあるテクノロジーに対する特許権や知的財産権を取得し、それを行使することで企業や個人からライセンス料などを搾取する人々のこと）への抗議活動で知られるオンラインリテーラー、Neweggのチーフリーガルオフィサーであるリー・チェンをアドヴァイザーに立て、ブロックチェーンを用いた特許権無効を訴えるクラウドファンディング・プラットフォーム「
Unpatent（アンパテント）
」を立ち上げたのだ。
アンパテントCTOのホルヘによると、ルイスは「非合理的なことに耐えられない性格」「エレクトロミュージックしか聴かない（ぼくは耐えられない！）」。志を共にしつつも、ルイスと異なり「学校生活を謳歌した」そうだ。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
「たとえばオンライン決済やGPS、あるいは、ユーザーの好みに合わせてコンテンツをカスタマイズしたりパーソナライズする技術は、誰の目にも明らかなベーシックな技術であって、特定の組織や個人、企業が特許をもつべきじゃない。けれど残念ながらアメリカでは、こうした先行技術の特許権を取得して、その権利を乱用するパテントトロールたちが無数にいる。こうした本来特許を与えるべきではない技術をみんなに開放することで、スタートアップやテック企業を守り、彼らがよりよい社会実現に向けて、テクノロジーを自由かつ健全に使うことができるように、特許の無効手続きを民主化することが急務なんだ。3Dプリンターが近年になって急激に進化・普及したのは、技術的なブレークスルーがあったからじゃない。単に特許が切れたからだ。誰もが“声”をもつことができる特許空間をつくること、それが、アンパテントの第一歩なんだ」
自分の夢をよりアグレッシヴに遂行するための新しい旅を始めたルイスは、いま、21歳になった。彼は人生が動き出したマドリードに本格的な別れを告げ、ガールフレンドとホルヘとともに、シリコンヴァレーで暮らしはじめている。
「ぼくの10年に満たないキャリアのなかで、本当に多くのことを学んだけれど、世界がどんなふうに回っているのかを知るのに時間がかかりすぎた。ぼくを突き動かすのは、いつもヒューマニティ。そのためにできることを、もっとスピードを上げて頑張らないと」
若きクリプトアナキストは、件のブログをこう締めくくっている。
「ブロックチェーンブームのなかで、自己中なヤツらがクイックマネーをがっぽり稼いで立ち去るのを横目に、ぼくたちハッカーは、静かに社会の脱中央集権化に励むだけだ」
ルイス・アイヴァン・クエンデ｜LUIS IVÁN CUENDE
1995年、スペイン・アストゥリアス州オヴィエド生まれのシリアルアントレプレナー、エンジニア、ハッカー、クリプトアナキスト。今年、『フォーブス』の「30アンダー30ヨーロッパ」に選出された。「服を選ぶのが面倒で、似た服ばかり所有している」とか。バックパックには常に、ヘッドホンとMacBook、ノート、ボールペン、携帯が入っている。PHOTOGRAPH BY ROBERTA RIDOLFI
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/26/portrait-of-a-crypto-anarchist/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WORLD
#Flight
航空デザインスタジオAcumenがデザインした、新しい座席システム「Optima」。まるでテトリスのような座席配置は、ビジネスクラスの快適さを保ちながらも、より多くの乗客を詰め込むことを可能にした。
TEXT BY AARIAN MARSHALL
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
飛行機のエコノミークラスに押し込まれたことがあれば知っていると思うが、航空会社の真の商売は機内の前の方で行われている。広々としたスペースや、食べるに値する食事、巨大なディスプレイのために大枚をはたいているビジネスクラスやファーストクラスの乗客たちも、航空産業の謀略の被害者といえよう。
そんな航空会社の最新の“武器”が登場した。ビジネスクラスの乗客を今までになく窮屈な空間に押し込みながらも、これまで通りの快適さを保てる画期的な座席システムである。
「Optima」と呼ばれるその座席システムは、航空デザインスタジオ
Acumen
が考案したものだ。同スタジオは2017年4月上旬に独ハンブルクで開催された「Aircraft Interiors Expo」で、その概要を発表した。特許取得済のこの座席配置は、いままでの典型的な
ヘリンボーン式
のレイアウトにひとひねり加えたアイデアだ。
1/8
Acumenが考案した座席システム「Optima」。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
2/8
席と席の間にはスクリーンが付いており、プライヴァシーが守られる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
3/8
ディスプレイの下に足を入れるスペースがあり、横になることができる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
4/8
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
5/8
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
6/8
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
7/8
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
8/8
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
Acumenが考案した座席システム「Optima」。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
席と席の間にはスクリーンが付いており、プライヴァシーが守られる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
ディスプレイの下に足を入れるスペースがあり、横になることができる。PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
PHOTOGRAPH COURTESY OF ACUMEN
まずは、上の写真を見てもらいたい。このテトリスのようなイノヴェイションのおかげで、乗客は通路にアクセスしやすく、横になることができ、さらに他人の視線もない。似たようなシートレイアウトとして、Acumenはユナイテッド航空に「
Polaris
」を納入しているが、Optimaはどの航空会社でも導入できる。医薬品でいうところの「ジェネリック」版というわけだ。
航空会社が新たなタイプの座席を検討するのは、それほど頻繁にあることではない。ましてや座席システム全体となればなおさらである。デザインや試験を経て承認を得るのには数年かかるのだ。座席は燃料コストを低くするために軽量でなければならない。さらに耐久性があり、修理しやすく、手早く掃除できるものでなくてはならない。そして、見た目は“タイムレス”である必要がある。
「デザインして市場に出すのが今年だとしても、25年後のマーケットにも耐えうるものでなくてはならないのです」と、アイオワ州立大学で輸送機関を専門にしている産業デザイナー、ヴェレーナ・パエプケ=ヘルトネスは言う。
さらに、システムは柔軟でなくてはならない。「ある人にとってのプライヴァシー保護も、別の人にとっては閉所恐怖症の原因となるのです」と、Acumenのアソシエイトディレクターのアンソニー・ハーカップは説明する。何はともあれ、はっきり言えることがひとつある。それは少なくともシャンパンは出てくる、ということだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/22/make-flying-suckier-rich/'}

J.T.リロイを覚えているだろうか。2000年に『
サラ、神に背いた少年
』で脚光を浴びた天才小説家だ。当時18歳で、娼婦の母をもつ少年が自らも女装の男娼となる小説が、自伝的要素を含むことも衝撃を与えた。ガス・ヴァン・サントは彼を『エレファント』の脚本づくりに誘い、続く著作『
サラ、いつわりの祈り
』はアーシア・アルジェントの監督／主演（母役）で2004年に映画化された。“内気な天才”少年J.T.リロイはサングラスで人前にも登場し始め、小説、音楽、映画など各界著名人と交流。新時代のカルチャーアイコンとなった。
ジェレミー・“ターミネーター”・リロイ｜Jeremiah “Terminator” LeRoy

ローラ・アルバートが創り出した架空の人物名。ローラが1996年から「Nerve」や「Shout NY」といった雑誌に寄稿するときに使っていた。
『
サラ、神に背いた少年』の発表時のプロフィールは「1980年、ウェスト・ヴァ―ジニア州で生まれ、5歳で誘拐され虐待を受け、11歳で女装して売春、14歳でドラッグを経験し、16歳で心を病み入院。ドラッグ・売春・暴力の子供時代を経て、18歳で自伝的小説を執筆」となっている。
しかし、2006年に『
New York Times
』が、J.T.リロイは実在せず、真の書き手はサンフランシスコ在住の40代女性、ローラ・アルバートだと暴露。人前に現れる際の「少年J.T.リロイ」に扮していたのは少年ですらなく、ローラの義妹サバンナ・クヌープだった。
「
小説より奇な」内幕が明るみに出たのだ。
当然、かかわった映画会社からは非難の声が上がり 、U2のボノ、マドンナ、ウィノナ・ライダー、コートニー・ラヴ、マリリン・マンソン、チャック・パラニュークといった、かつての交友者や礼賛者はバツの悪い顔で沈黙したり、逆に作品の価値は変わらないと主張したりした。
あれから10年以上が経ち、ローラ・アルバートとJ.T.リロイの人生を追うドキュメンタリー『
作家、本当のJ.T.リロイ
』が日本で公開された。あの事件の背景を、ローラへの取材や、彼女が記録した著名人との電話のやりとりをベースに解剖していくものだ。
もはや彼女の言葉は信じられないという人もいるだろう。だが、
「
嘘と真実」の関係が10年前以上に複雑化した現代、ローラの言う「捏造とメタファー」の違いを聞くことは無意味ではないだろう。
──はじめまして、でよいのか少し迷います。というのも、ぼくは映画『サラ、いつわりの祈り』の日本公開時にJ.T.リロイにメールインタヴューをしたのですが、いま思えばあなたが答えてくれたのですよね。当時は多くの日本メディアが、カルチャースターだったJ.T. リロイ（の公的な顔を担った女性、サバンナ・クヌープ （*1
）
）に直撃取材したのを覚えています。
あのころ、取材の輪の中心にはJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープがいて、わたしはマネジャーとして隅にいたの。映画公開のときには来日もした。そのときは、サバンナが取材を受けるのをわたしは柱の隅から見ていたわ。だからこうして立場が変わったことにパワフルな想いがあるし、感動もしている。今日のような状況は想像すらできなかったから。
でも結局は、自分が書いたものがわたしをここへ導いたとも感じる。当時、自らインタヴューに答えられないのはフラストレーションだったし、マゾヒスティックな体験ですらあった。取材相手にもアンフェアだと思ったし。そのときは、わたしはこうして話すための準備がまだできていなかったの。
［
1］当時、ローラは義妹のサバンナに対外的なJ.T.リロイ役に扮することを依頼していた。それは最初、50ドルでの頼みごとだったという。サバンナは自らの体験を著書『Girl Boy Girl: How I Became JT LeRoy』
（
2008）に記している。
ローラ・アルバート｜LAURA ALBERT

1965年、アメリカ・ニューヨーク州ブルックリン生まれの女性。1996年からJ.T.リロイ名義で小説を書き始めた。
「
J.T.リロイ」という名前は、先に自分が創り出していた2つの名前「ジェレマイア」と「ターミネーター」の頭文字と、彼女が相手をしたテレホンセックスの客の名前「リロイ」から取っている。PHOTOGRAPH BY YURI MANABE
──暴露記事のあとは、出版社や映画会社（*2）だけでなく、J.T.の存在を信じた読者からも困惑や非難の声があったと思います。あの出来事を、いま改めてどう感じますか？
わたしの場合、
「
芸術のルール」を誰かの許可なしに破ったということで、多くの人に「許し難い」とされたのだと思う。誤解を恐れずに言えば、むしろわたしが殺人犯か何かで「わたしも過去に酷いことをされたので許してください」となったほうが、事態はもっとわかりやすかったのかもしれない。
［
2］
『
サラ、神に背いた少年』の映画化契約を結んでいた会社からは詐欺で起訴され、35万ドルの支払を命じられた。
──すると、別人として書き始めた小説をめぐる一連の出来事に、いまも後悔はない？
まず、本名と違う名前で小説を書いたことについては、
「
自分が何者か」はあまり考えずにやっていたの。わたしの作品として送り出せなかった理由は、自己嫌悪。突き詰めると「恥」の感情だったと思う。自分で料理したものを、お客さんに提供するときはマスクを被って差し出す感じね。わたしとしては、それ以外に選択肢はなかった。
──ただ、J.T.リロイが小説を書き始めた契機として知られる、セラピストのテレンス・オーウェンスとの継続的な電話相談は、あなたが実際にしたことですよね。J.T.リロイとしての創作を「捏造ではなくメタファー」と語っていますが、少なくとも一部は「本当」だったと言えるかもしれない。
それは「夢の言語」
「
隠喩の言語」だったの。トラウマを経験した人ならわかると思うけど、分厚いアスベスト対策用の手袋をつけないと扱えないようなことがあるの。そして、性的または肉体的な虐待を受けた人々（*3）は自ら暴力的な傾向をもつことがあるというけど、わたしはそうではなく、ああいうかたちで作家になった。
最初は（雑誌などへの寄稿で）
「
ターミネーター」という名前を使っていて、当時は自分でも何をしているのか理解していなかったと思う。書いてみたものを読み返しても、自分が書いたとは感じられず、誰かにそれをわたしの声として届けようとは思えなかった。まして、出版されるなんて思ってもみなかったし。
［
3］J.T.リロイの小説では主人公のそうした体験が語られるが、ローラ自身はドキュメンタリーのなかで、幼少時に隣人から性的いたずらを受けたと語っている。
──戦略的に、架空の書き手を用意したわけではないと。
アリゲーターは2つの視界をもっているという話を知ってる？ 水面上と水面下を同時に見られる、っていう。わたしも正気の領域と、その下にあるクレイジーな、または幻覚的な領域の双方を見ている感覚がある。現実と幻覚の区別がつかないのとは違い、両方の領域に意識的だったと思う。狂気の内と外に、同時にいるような感覚ね。
だからわたしの仕事は、後者の世界も「オーケー、それも多くの人にあり得ることだよ」と、みんなにわかってもらい、人に見せてもいいんだ、という風にすることだった。同時にそれはドラッグやタバコみたいに、やめたほうがよいと思っても、やめられなかったのだけど。
──女性のあなたが、少年として創作したことについては？
これは幼いころのわたしの行動にもつながることで、かつてわたしは男の子になりたくて、女の子に普通に起きる体の変化が、とても怖かった。トランスジェンダーというより流動的ジェンダー（gender fluid。自分の意識として男性と女性の間を揺れ動く状態）だったと思う。いまでこそクールにも聞こえ得るかもしれない。
でも、当時はただ恥ずかしく、誰も耳を傾けてくれないと思った。流動的ジェンダーという言葉すら存在せず、言ってみれば、この言葉が生まれる流れの一部にわたしの執筆活動もあったと思う。自分にとって必要だから書いていた。そして、わたしは一人ではないと感じるのも、書くことを通してだったの。読者からは、いろんなメッセージをもらえたから。
──J.T.リロイが注目されると、あなたは成り行きから、人前に立つ生身のJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープを用意しました。そうして生まれた「分身／アバター」としてのJ.T.と、表向きはマネジャーとしてともに過ごす。この特異な体験は、あなたに発見をもたらしましたか？
わたしはJ.T.リロイを


「
演じた」つもりは

全くないし、

サバンナも必要なときに

J.T.リロイに「なって」くれた

というのが正しいと思う。
音楽のハーモニーには、ルート音、それと常に一定の距離を保つ第5音、そして和音の性格を変える第3音があるけれど、わたしとJ.T.リロイ＝サバンナ・クヌープの関係にも、そんな第3音的なものを感じることがあったの。わたしはJ.T.を「演じた」つもりは全くないし、サバンナも必要なときにJ.T.リロイに「なって」くれたというのが正しいと思う。
当時まだ小さかったわたしの息子でさえ、彼女がサバンナ伯母さんであるときと、J.T.リロイであるときを自然に区別し、接していた。同じ人だけど違うエネルギーを宿しているという感じで、彼は流動的ジェンダーを理解していたともいえるのでしょうね。だから「みんなには黙ってるのよ！」という必要もなかったの。バイリンガル家庭の子が、誰に何語で話すべきかを自然と身に付けるのとも似ている。
──サバンナも当時は「演じる」を超えた日々を生きていた？
彼女もまた流動的なジェンダーの持ち主だった。そしてわたしたち人間は、肉体的にも変化することがある。サバンナがJ.T.リロイだった時期、肉体的にも顔の産毛が濃くなり、生理が止まったりということが起きていた。J.T.リロイが自分の身体をほしがっていたとも言えるわね。わたし自身は、それを彼に与えることができなかったのだけれど。
──いまとなっては、真相がすぐ露呈しなかったのは不思議ですが（*4
）
、それを可能にしたのが先ほどの「第3音」でしょうか。でも、それはあなたにも制御不能だったのでは？
そうね。でも振り返ると、わたしはいつも何かを具現化してくれる誰かを探していたの。いま話しながら気付いて驚いてるんだけど、ジェフ・クヌート（サバンナの兄、ローラの息子の父親）との出会いもそう。
サンフランシスコで暮らし始めたとき、わたしは一緒に音楽をやってくれる人を探していた。楽器が弾けないから、路上演奏者に自作の歌を伝えて頼んだりね。ジェフは楽器が弾ける人で、わたしのなかにあった音楽を形にしてくれた。そして彼の妹であるサバンナは、その体を使ってJ.T.リロイに形を与えてくれた。
さらにわたしはジェフとの間に、細胞レヴェルでの融合を通じて息子を授かった。わたしとクヌート家は、何かのカルマで繋がっているのかも（笑
）
。何が創造で何が破壊なのか、判断できないところもあるけど。
［
4］J.T.リロイに接触したジャーナリストのうち、暴露騒動以前にサバンナが女性だと気付いた者もいた。この際、ローラやサバンナは、J.T.リロイが性転換手術中であると弁明した。
──そのジェフはJ.T.リロイの疑惑騒動の果てに、小説の作者があなただと証言するに至りました。一方で、あなたもビリー・コーガン（スマッシング・パンプキンズのフロントマン。騒動前からローラと交流があった）など、心を許せる人には真実を話していましたね。隠し続けるのが得策のように思えるけれど、話さずにはいられなかった。どんな力学がそこに働いたと思いますか？
体にいいはずの運動も、やりすぎると有酸素運動が、過度な無酸素運動になってしまうことがある。わたしのなかでは、J.T.リロイの前にもいろんな存在が生まれては消えていった。ホットラインの電話相談での対話を通じて、最初に「ターミネーター」が生まれ、しばらく存在した。書いたものが本に収録される話まで出てきてしまうと、わたしのなかにクレイジーな状況を引き起こしたの。そして彼は消えた。J.T.リロイはまた違う存在で、彼が出てきたことでわたしも健全になり、すべてを統合する助けになってくれたとも言える。
──いわゆる多重人格とは違うのですよね。精神的な分身のようなもの？
わたしとJ.T.は、シャム双生児みたいだった。彼らは（ひとつの体の中で）どちらか一方が強い状態で生まれてくることが多いのだけれど、わたしたちの場合、それはJ.T.のほうだったの。最終的にはわたしも一人で呼吸して生きていけるようになったけれど、当時、自分ではそのことに気づいていなかったのね。いま振り返ってみると、周りの人に知らせてもらわねばならなかったんだと思っているし、だからこそ、秘密を話したジェフを責められないわ。それは彼がわたしにプレゼントしてくれた宝物で、彼が暴露したときはもう、わたし自身「生まれる」準備ができていた（*5
）
。赤ん坊がずっと母親のお腹にいるわけにはいかないのと同じことね。
［
5］当時のローラは胃の手術を通じ体重が減り、長く悩んでいた体型の変化は社交性も向上させた。ドキュメンタリーではその経緯にもふれている。
──暴露騒動で憤慨した人々は（利害関係のあった業界人は別として）何に対して怒りを抱いたのだと思いますか？
コンプレックス。彼らの反応は、彼ら自身のなかから生まれたもので、わたしと一連の出来事は鏡のようなものだったとも思う。わたしの作品から性的刺激を受ける人々がいるとしたら、その場合はまた少し違うかもしれないけれど。
──メディアの報道についても、言いたいことはあった？
わたしをよく知らない人々が、

わたしのしてきたことを、

時間を持て余した

主婦のいたずらのように

描き出したと感じている。
たとえば『New York Times』は、J.T.リロイはエイズだという虚偽を、わたしが売りにしたという主張を掲載した。。でも、もともとわたしはそんなこと書いていないし、J.T.リロイ（＝サバンナ）も取材などでそうは発言していない。そもそも、読者はJ.T.リロイがエイズだから「可哀想に」と小説を手に取ったわけではないでしょう？　もしそうなら、道端のホームレスに25セントを与える人も、もっと大勢いてもいいはずよね。
というわけで、わたしとしては彼らの論調は、人々の怒りをわたしに集めるよう意図されたように感じるの。わたしをよく知らない人々が、わたしのしてきたことを、時間を持て余した主婦のいたずらのように描き出したと感じている。
──ドキュメンタリーへの出演を決めたのは、自分の言い分も伝えたかった？
確かに、報道とわたしの側の真実とはギャップが大きく、それに対する説明はしたかった。ただ、ここでもわたしはそれを支える誰かを必要としていたの。これついては小説とは違うかたち、つまり映像という視覚的なかたちが適していると思ったから。それに、映画『127時間』の登山家のように、岩に挟まれた腕を自分で切断するようなことは、当時のわたしにはできなかった。本を書くことすらできず、誰かに押し上げてもらわねばならなかったの。
──監督のジェフ・フォイヤージークが、その役割を？
当然、いったい誰なら信頼できるのかという問題はあった。ドキュメンタリーの登場人物は、内容に指図はできないから。監督を100パーセント信頼するか、でなければ端からやめておくか。彼が監督した別のドキュメンタリー『悪魔とダニエル・ジョンストン』を観てまず興味を抱いたのは、主人公のダニエルが、他者とのやり取りを膨大な音源で残していた点だった。
──あなたもまた、オーウェンス医師との電話相談に始まり、J.T.に接近してくる業界人やアーティストたちとの会話を録音していましたね（*6
）
。今回の映画でもそれが重要な要素となっています。
さらに、この監督が狂気と創造性の有機的な交差に関心を抱いていることがわかったの。だから出来上がった映像は「どう？ みんなまんまと騙されたね、ハハハ！」という物語ではない。静寂のなかで、性的／身体的虐待について、流動的ジェンダーについて、女性作家として生きることについて語る、つまりわたし個人に収まらない、多くを含んだ物語なの。大勢の人が話し合える内容だと思う。もしあなたに、それを観ようという意思さえあればね。
［
6］この録音行為とドキュメンタリーでに音源公開は、当事者たちから問題視されてもいる。ローラや監督は正当性を主張している。
──事件から10数年経つ現代は、ポスト・トゥルースの時代とも言われ、一方でフェイク・ニュースの横行が問題視されてもいます。このような時代に思うことは？
そこに存在するもの、

存在しないもの、

あるいは真実ではないけれど、

同時に真実であると言えるものを

生み出しながら、


「
より深く見ること」を

人々に促したいの。
とても興味深く、同時にとても危険なことだと感じるわ。芸術の世界では、届ける側と受け取る側に「これはフィクションだ」という何らかの協定がある。報道におけるフェイク・ニュースの横行はこれと対照的な出来事で、非難が生まれるのも当然かつ自然だと思うの。
一方でわたしが心配するのは、それが間違えた方向に突き進むと、アーティストの創作行為にまで「この嘘つき！」と罵声が飛ぶ危うさをはらんでいそうなこと。
──あなたのような特殊なケースに限らず、ですか。
ええ。それは究極的には「もう一つの独裁」にもなり得るから。対してわたしはアーティストとして、そこに存在するもの／存在しないもの、あるいは真実ではないけれど、同時に真実であるとも言えるものを生み出しながら、
「
より深く見ること」を人々に促したいの。それは一部のアメリカの政治家のマインドとは、全く違うものだと言いたい。
──最後に、10数年前にJ.T.リロイにメールで聞いたのと同じ質問を。あなたにとって「書くこと」はどんな意味をもっていますか？
自傷行為のようなもので、その果てに真実を見つけること。毒蛇に咬まれたら、傷口から毒を吸って吐き出さないといけない。それに似ているけど、違うのは、吐き出したもののなかにも美しい何かがあることね。書くことは同時に、どんな医者の治療やセラピーにもできないものを、わたしに与えてくれる。
さらに、ほかでもないわたし自身を騙すことで、より深い領域を探索する行為でもある。それを形にして送り出すのが、わたしにとっての「書くこと」だと思う。…ところで、10数年前のJ.T.の答えはどんなものだったの？
──
「
書くこととは、人々の物語や歴史、風景、そうしたものを記録すること。ぼくにとって意味のある文章とは、それを読んだ人がこうした記録を、本能的な部分で感じ取れるものだと言える。書く事は、タイムカプセルのようなものでもある」という答えでした。
タイムカプセルって、向き合うのが辛いものでもある。そして、書くことは時間軸を超えていく。初めて他人に見せた小説のようなものは、バルーン（風船）をモチーフにしたもので、そこでは15歳のわたしと当時28歳のわたしとが、行ったり来たりしていた。いろんなタイムカプセルを覗き込むようにね。
さっき書くことは自傷行為と言ったけれど、同時に自己治療なのかもしれない。自分で脳手術をしながら誰かと会話するような、そんな感覚。それは結構いい感じで、わたしは好き。とくに、こうして自分のことを自分で語れるようになってからはね。いまは自伝を書いてるの。完成をいちばん楽しみにしているのは、誰よりもわたし自身でしょうね。
監督：ジェフ・フォイヤージーク／撮影監督：リチャード・ヘンケルズ ／音楽：ウォルター・ワーゾワ ／出演：ローラ・アルバート、ブルース・ベンダーソン、デニス・クーパー、ウィノナ・ライダー、アイラ･シルバーバーグ ほか ／配給・宣伝：アップリンク
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Hoax or Metaphor?
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/jtleroy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「多様性」というキーワードがCSRの文脈で叫ばれて久しい。しかしフォーマット化が不可能な「多様さ」を経済の原理に組み込むことは、矛盾を内包している上に、post-truth時代では「平等」の有効性にすら疑いの目が向けられている。2017年3月31日に富士通が開催したイヴェントでは、多様な「当事者」とそれに関わる大企業の担当者がディスカッションを行い、いまいかにして「多様性」と向き合うかを考えた。
TEXT BY SEIICHIRO KUCHIKI
2017年3月31日にTechshop Tokyoで開催されたイヴェント「
IMAGINE『多様性』2020 多様性を考えてICTができること
」。日本屈指の規模を誇るメーカーズスペースのオープンな雰囲気のなか、多様性と社会の関係を考える3つのセッションが繰り広げられた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
トランプの勝利は、ポリティカルコレクトネス（に象徴されるリベラル）の敗北であった。アメリカが多様性の尊重や個人の平等化を推し進めた結果、言いたいことが言えない息苦しい社会に対してNOの声を上げたかった人が、トランプを支持したという側面は否定できない。いまや「平等」や「自由」というかつてお題目とされてきた価値観ですら、手放しに肯定できない時代がおとずれている。
「多様性」というテーマについても、どう取り組むべきなのか誰も答えがみえずにいる。トランプに象徴されるようなpost-truthの時代は、多様性の問題を正しく考える意義も無効化しつつある。「正しい」ことだけを理由に何かを進めることが、困難になりつつあるのだ。
そんななか、人間を起点とした技術の活用を目指し「ヒューマンセントリック・イノベーション」というアプローチで、多様性に対する取り組みを続けてきた富士通が、3月31日に「IMAGINE『多様性』2020 多様性を考えてICTができること ～2020年に向けて～」と銘打ったイヴェントを開催した。
富士通とそこからスピンオフした企業が弱視者向けに開発した「網膜走査型レーザアイウェア」。人間を中心に技術の活用を考える「ヒューマンセントリック・イノベーション」という富士通のモットーが体現されたプロダクトだ。
全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・
星加良司
、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなう
Letibee
取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターシニアマネージャーの平野隆をパネリストとして迎え、障害学やLGBT、メディア、ICTなどをテーマにディスカッションが行われた。モデレーターは会場となった
TechShop Tokyo
を運営するテックショップジャパン代表の有坂庄一と弊誌編集長の若林恵が務めた。
冒頭では、富士通から「多様性」という社会課題に自らが向き合う理由が以下のように説明された。
「国籍や性別、年齢の差異、障害の有無といったものは、約16万人が世界で活躍する弊社にとって、当たり前に存在するものです。ですから、多様な人材を受け入れ、個性を尊重し合うことが、社員一人ひとり、そして組織の成長のために必要なのです」
しかし、いま富士通自身も、これからの時代に果たすべき役割とは何なのか、悩んでいるという。踊り場からの一歩を踏み出すため、イヴェントでは、「バリアフリー」、「LGBT」、「ICT」をテーマとした3つのセッションが行われ、「多様性」という言葉の意味が問い直された。
1/5
電動義手「handiii」を装着した電動義手デモンストレーターの森川章。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
2/5
「handiii」の開発者である近藤玄太（左）と、電動義手デモンストレーターの森川章（右）。2人は、3年以上にわたり「handiii」を共同開発してきた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
3/5
「LGBT」とビジネスとコミュニティについてのセッションに参加したゲストのゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の冨田格（左）とトランスジェンダーでもあるタレントの西原さつき（右）。パネリストとして、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなうLetibee取締役の外山雄太（中央）も参加した。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
4/5
本イヴェントのパネリストとして招聘された、全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・星加良司と、Letibee取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターのシニアマネージャー平野隆。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
5/5
すべてのセッションでモデレーターを務めた弊誌編集長の若林恵と、テックショップジャパン代表の有坂庄一。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
電動義手「handiii」を装着した電動義手デモンストレーターの森川章。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「handiii」の開発者である近藤玄太（左）と、電動義手デモンストレーターの森川章（右）。2人は、3年以上にわたり「handiii」を共同開発してきた。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「LGBT」とビジネスとコミュニティについてのセッションに参加したゲストのゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の冨田格（左）とトランスジェンダーでもあるタレントの西原さつき（右）。パネリストとして、ゲイ当事者でLGBTダイヴァーシティ研修をおこなうLetibee取締役の外山雄太（中央）も参加した。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
本イヴェントのパネリストとして招聘された、全盲の東京大学教育学研究科バリアフリー教育開発研究センター講師・星加良司と、Letibee取締役の外山雄太、富士通総合デザインセンターのシニアマネージャー平野隆。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
すべてのセッションでモデレーターを務めた弊誌編集長の若林恵と、テックショップジャパン代表の有坂庄一。PHOTOGRAPH BY JUNICHI HIGASHIYAMA
「心とテクノロジーのバリアフリー」をテーマとした第1部では、電動義手「
handiii
」開発者の近藤玄太、電動義手デモンストレーターの森川章をゲストに迎えディスカッションが行われた。
義手を開発してきた近藤は「バリアフリーには『余白』が必要」と主張する。たとえば、一口に「腕がない」といえど、その場所や程度により、必要な義手は異なる。また、腕に求める機能というのは、その人の生い立ちや生活環境に左右される。だから、既製品では「多様性」をカヴァーすることはできない。そこで、近藤は自作の義手の設計データから部品、プログラムやソースコードをすべて無料で世界に公開し、オープンソース化を行った。「余白」、つまり「誰でも何でも自由にできる状態」にしたことで、義手の開発に真の多様性をもたらそうとした。
一方で『WIRED』日本版編集長・若林は、オープンソースの義手開発という試みを評価するなかで、こうしたプロダクトがなにを目指すのか、という問題を提起した。つまり、誰かにとって生きやすい方法が、必ずしもほかの人に対して一元的に適用できるとは限らないのではないか、というのだ。 
社会学の研究者である星加によれば、ロンドンパラリンピックにおいて障害者アスリートが大きく取り上げられスターを生み出したことは、たしかに特定の障害者に対してポジティヴなイメージをもたらしはしたが、その一方で必ずしも障害者一般への認識がよくなったわけではないという。アスリートになれるような特定の障害者への理解は促進されたが、そうではない障害者に対する理解については、むしろネガティヴな影響を与えているという研究がある。
星加は「新しい価値軸」をつくることの副作用を肯定しながらも、それはスタートに過ぎないと語った。しかし、アスリートのような「社会に受け入れやすい」存在は、マスの心のなかにある偏見やバリアを崩す突破点になりえる。決して、そこはゴールではないが、ひとりひとりの気づきが発生することこそが、出発点なのだ。
第2部のテーマは「LGBT・Business・Community」。ゲイ雑誌『月刊G-men』元編集長の
冨田格
、トランスジェンダーでもあるタレントの
西原さつき
が壇上に上がった。
冒頭で冨田は、まず「LGBT」という言葉では捉えきれない領域に意識を向けるために「SOGI（性的志向・性自認）」という概念の重要性を語った。身体的な性と精神的な性が一致しているかどうか（Gender Identitiy）。そして精神的な性が自らと違う性を志向するのか、同じ性を志向するのか、そのいずれの性にも志向するのか、はたまた何も志向しないのか（Sexual Orientation）。この2つの軸をつかい個人の性を捉えるのが「SOGI」だ。
この概念に従えばいわゆるゲイという存在は、身体的に男性で、精神的に自らが男性だと自覚し、それと同じ性を志向している状態であると捉えられる。また、「普通」であるとされるストレートは、単に身体と精神の性が一致し、それと異なる性を志向している状態であると定義される。「SOGI」という概念は「LGBT」と違い個人個人のすべての性を扱うことができる。「ストレートと性的マイノリティ」という二元論的な対立項ではなく、グラディエーションをもって語れるという。また「SO」と「GI」を分けて考えることで、「セクシュアリティ」は個人に関わる問題、「ジェンダー」は法制度などの社会的な課題として明確に分離することができる。
西原も「LGBT」という言葉が取りこぼす領域について語った。モデルとしても活動する西原は「LGBTマーケットにどう食い込めばいいか」と企業からアドヴァイスを求められるという。しかし、そこには当事者との感覚のズレがあるそうだ。「わたしはトランスジェンダーですが、それはわたしという人間の一部であって、すべてではありません。西原さつきという人間を構成するほんの数％に、トランスジェンダーという要素がある、くらいのものです。それなのに、“LGBTのための商品”なんてものが発売されたとして、手に取ろうとは思わないじゃないですか」。
コンサルタントとして企業と接することが多い外山も、同じ体験があるという。ゲイという自らの属性から、「女性と男性の両方の視点をもっている」と解釈されることが多い外山は、男性でも女性でもゲイでもない、自分個人の目線しか自分はもてないと語った。ゲイに対して好意的な目線をもっている人のなかにもステレオタイプは存在することがある。知識をもつことが、すなわち多様性を理解することにはならないのだ。
ろう者向けのプロダクト「
Ontenna
」。音を振動に変換し、ユーザーは外部の音を髪の毛で感じることができる。本プロジェクトはもともと富士通の本多達也が学生時代から開発を重ねてきた。現在は富士通のプロジェクトとして製品化が目指されている。
第3部、最後となるテーマは「ICTの可能性」。これはゲストを交えず、パネリストとモデレーターのみで進められた。質問は自然と、ICTの専門家である富士通所属の平野に向いた。
若林に「大企業としてできること」を問われた平野は「ヴェンチャー企業と手を組んで、社会の変化のスピードに適応していく」と答えた。会場にも展示されていた「Ontenna」や「
網膜走査型レーザアイウェア
」は、まさにこの好例だろう。ただし、若林は「サステナブルでないものには、存在の意味がない」と指摘する。多様性という、人の人生に大きな影響を与えうる社会課題に挑む以上は、売れないから止める、ということはできないはずだというのだ。
平野はこれに「多くの試みは、すぐに結果は出ない」と認めたうえで、「企業だけの取り組みでは、狭い価値観に陥りがち。今回のイヴェントのように開かれた場所を突破口にして、最終的なアウトプットに落とし込んでいきたい」と、外部とのコラボレーションが意義をもつ理由を語った。第1部のセッションにおいて、handiii開発者で義手のオープンソース化に取り組む近藤は、家族や友人が飯をつくったり風邪の看病をするように障害者を助けられる世界までをも想像していた。新しい可能性は、確かに生まれつつある。
マイノリティ当事者との対話によってわかるのは、相手がどんな立場であれ、まずひとりの人間であることだ。となると、全盲や義手、LGBTなど、その人を構成する一部の要素により、当事者をカテゴライズすることにはあまり意味がない。つまり、多様性を受け容れるというのは、カテゴライズの無力さを理解し、「他人がわからないことがわかる」ことだといえる。
第1部での星加の発言を引用すれば「価値観をゼロにする」ところをスタート地点として、当事者と関わりをもつことが、多様性をマクロな視点から捉えるためには必要となっていく。トランプが勝利したいまは、もはや「正しいことを教えることで正しい状態がもたらされる」という世界ではないのだ。
そのために大企業に必要なものは、何なのか。一晩のイヴェントで、そのような壮大な問いに答えが導き出されるはずもない。富士通は今後も定期的にイヴェントというかたちで、多様性への取り組みをアウトプットしていくという。本イヴェントは、タイトルにも銘打たれた「2020年」に向けて富士通が歩みだす第一歩となったのである。
［
富士通
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/fujitsu-imagine-170331/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
POWERED BY
 DIGITAL HOLLYWOOD
2017.3.12 sun.
金融のみならず、あらゆる取引、あらゆる資産、

会社や社会制度のあり方そのものを変えうる超破壊的テクノロジー。


「
次のインターネット」とも呼ばれるブロックチェーンが、

次代のビジネスパーソンの必須教養であることは間違いありません。
ビジネス、アカデミア、政治に法律。

さまざまな角度から来るべきブロックチェーン時代を

見据える講師陣とともに

ブロックチェーンの仕組みからコンセプト、

海外での先端事例から社会的な影響、

そして、未来のビジネスへの可能性までを

学び、考えるための集中講義です。
基礎を学ぶレクチャーから豪華スピーカーによるトークセッション、

手と頭を使って「自分のビジネス」を考えるワークショップまで。

ブロックチェーンビジネスの未来を探す1日。

（当日の講義内容は後日スライド資料にまとめて配布いたします）
1st period
10:00-11:00
(60min)
OPENING LECTURE
講師：斉藤賢爾
ブロックチェーンをビジネスに生かすためには、まずはその仕組みとコンセプトをしっかりと理解しなければならない。
『
WIRED』日本版VOL.25「ブロックチェーン」特集
でアドヴァイザーを務めた国内ブロックチェーン研究の第一人者・斉藤賢爾が、この革新的技術を徹底解説する。
11:00-11:15
休憩
2nd period
11:15-12:45
(90min)
CASE STUDIES
講師：河畠輝、平野洋一郎、阿部一也
ブロックチェーンは、いま、どの業界で、どんなプレイヤーに使われているのか。パブリック／プライヴェートブロックチェーンの国内外での先端事例を学び、この新しい技術によって、これからどこの領域で、どのような革新が起きていくかを考える。
「
パブリック」
「
プライヴェート」という2大ブロックチェーンにはそれぞれどのようなポテンシャルがあるのか。ブロックチェーンコミュニケーターの阿部一也が、業界全体の見取り図を紹介。
契約や資産管理の方法を覆すブロックチェーンは、既存のあらゆるビジネスと組み合わせることでそのポテンシャルを発揮する。仮想通貨だけに留まらないブロックチェーン活用を模索するレジュプレス・河畠輝が「パブリックブロックチェーン」の可能性とその応用例を語る。
情報を管理・記録する次世代システムとしても注目されるブロックチェーン。ブロックチェーンを用いたシステム開発を行うインフォテリアの創業者でブロックチェーン推進協会代表の平野洋一郎が、ビジネスを支える新たな基盤としての「プライヴェートブロックチェーン」の活用事例を語る。
金融、ヘルスケア、エネルギー、交通、製造、不動産、小売りや地方創生まで…。ブロックチェーンはいま、あらゆる業界のビジネスを革新しつつある。国内外の先端事例を紹介するとともに、今後どんな分野でブロックチェーンが活用されうるのか、まだ見ぬ可能性を考える。IoTやシェアリングエコノミーといった、ブロックチェーンと組み合わさることでさらなる威力を発揮する分野も解説。
詳細を見る
12:45-13:45
休憩
3rd period
13:45-15:15
(90min)
WORKSHOP
講師：斉藤賢爾
協力：今井崇也（
フロンティアパートナーズ
創業者、
『
ビットコインとブロックチェーン：暗号通貨を支える技術
』翻訳者）／日向理彦（
ジャノム
CEO）
ブロックチェーンの国内外での活用事例を学んだあとは、受講生一人ひとりが自らのケースでブロックチェーンの導入方法を考えるためのワークショップを行う。
第1部で講師を務めた斉藤賢爾をモデレーターに、
「
ワールドカフェ」形式でそれぞれの業界におけるブロックチェーン活用法をブレインストーミングするとともに、志をともにする参加者とのネットワーキングを行う。第2部講師の平野洋一郎、河畠輝、阿部一也もコメンテーターとしてワークショップに参加。
※ワールドカフェ形式：テーマごとに4人1組でグループを組み、メンバーを入れ替えながらブレーンストーミングを行うワークショップ。今回は1ラウンド20分、計3ラウンド行う予定。ラウンドが変わるごとに、前のグループで出されたアイデアの共有＋ブレーンストーミングを行う。
15:15-15:30
休憩
4th period
15:30-16:15
(45min)
FEATURE TALK
講師：山崎大輔
ブロックチェーンの可能性を最も早く、最もパワフルに示したビットコイン。eコマース、ホテルや飲食店、ゲーム、公共料金や著作料の支払い…。仮想通貨法が2017年より施行されることで、いよいよ日本でも本格的にあらゆる決済・送金をアップデートしうる「新しいお金」のビジネスへの活用事例と最新動向を紹介。
16:15-16:30
休憩
5th period
16:30-18:00
(90min)
ADVANCED INSIGHT
講師：三島一祥、水野祐、高木聡一郎
あらゆる技術と同じように、ブロックチェーンには長所もあれば短所もある。そのポテンシャルを最大限に発揮するためのインフラもまだまだ整っていない。ブロックチェーン革命が直面しうる課題とそれを乗り越えるための方法を、政治や法律の観点から考える。
次代の革新的テクノロジーといわれるブロックチェーンにも、欠点や苦手領域はある。ブロックチェーンをビジネスに活用するうえで知っておくべき落とし穴、格差やプライヴァシーなどブロックチェーンがもたらしうる社会的問題を、ビジネスとアカデミアの双方の視点からブロックチェーンを扱ってきたGLOCOM・高木聡一郎が解説する。
経済に大きな影響を与えうるブロックチェーンを、国はいかにサポートできるか。自ら仮想通貨・ブロックチェーンビジネスを手がけると同時に自民党フィンテック推進議員連盟のメンバーとして政界とも連携する三島一祥が、行政と企業の連携の可能性を語る。
信頼できる第3者や主体のないサーヴィスが無数に存在するようになったとき、その責任は誰に問われることになるのか。ブロックチェーンビジネスを行ううえで障壁となりうる法的な問題は何なのか。テクノロジーと法の未来を見据える弁護士・水野祐が、来るべきブロックチェーン社会で生じうる法律の問題を提示する。
ビジネスは、社会に受け入れられてこそ成立する。ブロックチェーンというこれまでの常識をひっくり返しうるテクノロジーを扱うためには、その社会への影響を考える視点もこれまで以上に重要になるはずだ。パネルディスカッションでは、ブロックチェーンビジネスを社会に実装させるための技術的・社会的な課題をどのように乗り越えることができるのかを考える。
詳細を見る
6th period
18:00-19:00
(60min)
NETWORKING
受講生同士の情報交換をするための時間として、懇親会を実施。各講師とのコミュニケーションも可能だ。
慶應義塾大学SFC研究所
ブロックチェーンハブ
インフォテリア
ブロックチェーン推進協会
レジュプレス
三菱UFJトラスト
投資工学研究所
ビットコインニュース
Keychain
弁護士
リーガルデザインラボ
国際大学GLOCOM
SPECIAL
INSIGHT
INSIGHT
NEWS
NEWS
MAGAZINE
『
WIRED』は、テクノロジーが時代をどう変え、時代がテクノロジーに何を望むかを考え、来るべき社会の未来の姿を見通す総合メディアです。1993年に米国で創刊し、現在5カ国で展開する、世界で最も影響力のあるテクノロジーメディア『WIRED』の日本版として、2011年6月にウェブサイトと雑誌を同時スタートしました。テクノロジーの進化を通して、カルチャーから、サイエンス、ビジネス、医療、エンターテインメントまで、社会のあらゆる事象を、読み応えのあるテキスト、美しいデザインとヴィジュアルでレポートしています。それらを立体的に表現するものとして、カンファレンスやトークイヴェント、ライヴ、ワークショップなど、さまざまなイヴェントを積極的に開催。16年には、
「
EDUCATION」
「
CONSULTATION」
「
LAB」の3つの新しい事業をスタートさせています。
http://wired.jp/
1994年に設立した日本初の実践的産学協同のクリエイター養成スクールを皮切りに、現在では全国18校の専門スクールと、
eラーニングによる通信講座（デジハリ・オンラインスクール）
を展開しています。日本初の株式会社によるビジネス×ICT×クリエイティブの高度人材育成機関「
デジタルハリウッド大学院（専門職）
」をはじめ、「
デジタルハリウッド大学
」、スタートアップ志望者を対象としたエンジニア養成学校「
ジーズアカデミーTOKYO
」、日本初のロボットサーヴィス産業の推進を目的とした「
デジタルハリウッド　ロボティクスアカデミー
」を開学しています。デジタルハリウッド設立以来、約9万人以上の卒業生を輩出して参りました。
http://school.dhw.co.jp/
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
慶應義塾大学SFC研究所
ブロックチェーンハブ
1964年生まれ。慶應義塾大学SFC研究所 上席所員。ブロックチェーンハブ Chief Science Officer。博士（政策・メディア
）
。主な研究領域は「インターネットと社会
」
。独立行政法人 情報処理推進機構より「天才プログラマー／スーパークリエータ」に認定される。共著書に『
ブロックチェーンの衝撃
』
〈
日経BP社
〉
、著書に『
インターネットで変わる「お金」ビットコインが教えたこと
』
〈
幻冬舎〉など。
インフォテリア
ブロックチェーン推進協会
1963年生まれ。インフォテリア代表取締役社長。一般社団法人ブロックチェーン推進協会代表理事。熊本大学を中退し、ソフトウェア開発会社の立ち上げに参画。ロータス（現IBM）を経て、1998年企業向けソフトウェアパッケージを開発するインフォテリア創業。2016年4月、ブロックチェーン推進協会を立ち上げ現職に就任。国内のブロックチェーンビジネスの普及に努める。


infoteria.com/jp


bccc.global/ja
レジュプレス
仮想通貨取引所「
coincheck
」を手がけるレジュプレス海外事業責任者。野村総合研究所に入社後、DePaul大学ビジネススクールを卒業。BEENOSにてヴェンチャー投資支援・事業立ち上げ、米プログラミングブートキャンプ「General Assembly」を経て、オンデマンド丼デリヴァリービジネスを米国で起業。ビットコイン決済の普及、世界中の仮想通貨取引所とのアライアンスに務めながら、幅広いブロックチェーンビジネスの可能性を模索している。


www.resupress.com
三菱UFJトラスト
投資工学研究所
1969年生まれ。三菱UFJトラスト投資工学研究所フィナンシャルエンジニア。自ら金融におけるブロックチェーン活用の可能性を模索するとともに、Python技術者向けのカンファレンス「PyCon JP 2016」にてブロックチェーンについて解説するなど、主に技術者に向けてブロックチェーンの解説を行うコミュニケーターとしても活動する。
ビットコインニュース
ビットコインが運営するオンラインメディア『BTCN』
（
ビットコインニュース）編集長。国内外のビットコイン／ブロックチェーンの最新情報を発信するほか、ブロックチェーン業界のキーパーソンへのインタヴューを行っている。共著に『
ブロックチェーンの衝撃
』
〈
日経BP社〉がある。


btcnews.jp
Keychain
Keychain COO。自由民主党 フィンテック推進議員連盟 民間側事務局。第一勧業銀行（現みずほ銀行
）
、Softbank Finance、モーニングスターゴメス・コンサルティングなどを経て、2015年、仮想通貨の交換所兼取引所Krakenに参加。16年、ブロックチェーンを使った分散型認証プラットフォームを手がけるKeychain共同創業。


keychain.jp
弁護士
リーガルデザインラボ
弁護士（シティライツ法律事務所
）
。クリエイターのための無料法律相談組織Arts and Law代表理事。クリエイティブコモンズジャパン理事。テクノロジーとデザインによって法分野のイノヴェイションを促す慶應義塾大学SFC研究所「リーガルデザインラボ」所属（上席所員
）
。


@TasukuMizuno
国際大学GLOCOM
国際大学グローバル・コミュニケーション・センター（GLOCOM）研究部長／主幹研究員／准教授。東京大学大学院学際情報学府博士課程修了。博士（学際情報学
）
。専門は情報経済学。NTTデータ、同社システム科学研究所等を経て、2015年より、国際大学グローバル・コミュニケーション・センター准教授を務める。16年、国際大学GLOCOMに「ブロックチェーン経済研究ラボ」を立ち上げ、代表を務める。これまでに、ハーヴァード大学ケネディスクール行政大学院研究員、東京大学大学院情報学環客員准教授などを務める。主な共著著書に『
市民参加と合意形成
』
〈
学芸出版社〉など。


glocom.ac.jp
閉じる
{'URL': 'http://wired.jp/business-bootcamp/2017/blockchain/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ゲノム研究の“民主化”によって、DNA解析も低価格での提供が可能となった現代。次なるコンシューマー市場は、染色体情報に基づいたカスタマーサーヴィスがメインストリームになるという。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
IMAGE: GETTY IMAGES
一般ユーザー向けのDNA解析テクノロジーの低価格が進んでいる。そんななか、次なる未来のコンシューマーマーケットは、個々人の染色体情報をもとにしたプロダクトのカスタムメイドがメインストリームになるというのだ。
ひと時代前であれば、SF映画のプロットにありそうな設定だが、21世紀の現代においては現実のものとなりつつある。サプリをはじめとする健康食品・薬品のみならず、ジョギングシューズなどのフィットネス関連プロダクトなど、DNA情報をベースにした“コンシェルジュサーヴィス”の市場は、『
Fast Company
』によると近い将来20億ドル〜70億ドル規模までに成長する予測だいう。
この革命的ともいえる人類の“DNA情報解禁”を推し進めるスタートアップが、
Illumina
だ。その名を知る人は多くないかもしれないが、DNA解析の分野におけるチャンピオンともいえる存在で、これまで人類が解析してきた全DNA情報の実に90パーセント（！）が、同社が保有するスーパーコンピューターによって処理されているのだという。
2011年にガンで死去したスティーブ・ジョブズは、（当時の治療慣習としては異例の決断だったが）10万ドル（約1,140万円）を払ってDNAの解析を行うことで、自身のガン治療の可能性を極限まで追求し、また担当医がカスタムメイドの投薬メニューをプランできるよう試みたという。以来まだ5年と少ししか経過していないが、DNA解析の低価格化を受け、現在ではジョブズと同様の“サーヴィス”を数十万円でオーダーできるようになった。
Ancestry.com
や
23andMe
など、Illuminaの解析技術を活用することで廉価なDNAベースの顧客サーヴィスを提供する企業はすでにあるが、現在、大きな注目を浴びているのは、Illuminaが投資会社と1億ドルの共同出資をして立ち上げた、
Helix
というヴェンチャー企業だ。1年以上の準備期間を経て、2016年秋にローンチしたHelixは「ゲノム研究のエコシステムをつくり上げる、ニュートラルなプラットフォーム」という位置付けで、DNA解析技術の“民主化”と、それに基づいたカスタマーサーヴィスを提供する企業とのパートナーシップを幅広く行っていくという。
Helixは、すでに数社と共同プロジェクトが進めているというが、DNAをベースにしたカスタマーサーヴィスのトレンドは今後拡大していく情勢だ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/15/dna-concierge/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
Playboys
Piloted driving of the future
It’s not just game designers who work with virtual worlds these days. Audi also uses simulation technologies – when it comes to the development of electronic assistance systems, for instance. We meet at the Virtual Engineering Terminal at Audi Electronics Venture GmbH
Audiが2017年夏にも、量産車として世界初となる「レヴェル3」の自動運転に対応した新型「Audi A8」を発表する見込みだ。人工知能（AI）による自動運転の実用化によって、クルマのあり方はどう変わっていくのか。連載第1回では、これまでの挑戦の軌跡を通してAudiが描く自動運転の未来について解き明かす。そこからは、創業者の哲学やモータースポーツとの意外な関係も見えてきた。
TEXT BY 
YASUHIRO OHTO
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
新年のカウントダウンの興奮も冷めやらぬ2017年1月4日、米ラスヴェガスで世界最大の家電見本市「コンシューマー・エレクトロニクス・ショー」（CES）が幕を開けた。昔ほどの勢いを失った家電メーカーの代わりに存在感を増しているのが、自動車メーカーである。ここ数年は大手自動車メーカーが自動運転やコネクテッドカーに関する最新技術を競い合い、いまやCESはクルマの最新技術の祭典といった様相を呈している。
CES出展を見送ったAudiの真意
この展示会で今年、ある異変がおきた。毎年のように最新の自動運転技術を公開してきたAudiが、出展を見送ったのだ。だがフタを開けてみれば、Audiは人工知能（AI）を搭載した「レヴェル3」の自動運転のテスト車両を、大手半導体メーカーNVIDIAのブースで公開。特設コースでは、クルマがAIの判断によって路上の標識を避けて走る様子を体験できる試乗会まで開催し、結果的に話題を独占した。
Audi米国法人社長のスコット・キーオは、「NVIDIAとのパートナーシップをディープラーニングやAIへと拡大し、より高度な自動運転車の路上走行を早期に実現したいと考えています」と、CESの会場で語った。つまりCESへの出展見送りは、AIと自動運転の融合という最先端の技術が、量産に限りなく近い段階に入ったことを意味していたのだ。そこに、自動運転の技術開発で業界の先頭を走ってきたAudiの、強い自信と意気込みをうかがい知ることができる。
CESで披露されたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」の自動運転機能の基板。人工知能（AI）技術が投入された。PHOTOGRAPH COURTESY OF AUDI AG
自動運転の技術開発で業界をリード
CESでの試乗に使われたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」の自動運転技術は、Audiが2017年夏にも発表予定の新型「Audi A8」と同等のものだ。この技術を搭載することで、Audi A8は量産車として世界で初めて「レヴェル3」の自動運転に対応する見込みである。
「レヴェル3」とは、市街地も含む一般道で運転者が前方を注視することなく、自動走行できる技術を指す。Audiは部分的な自動運転である「レヴェル2」の技術についても、いち早く2015年から「Audi A4」などに搭載してきた。こと自動運転に関して言えば、Audiは自動車業界をリードする存在と言っていい。
CESのNVIDIAブースでの試験走行の様子[英語版の動画は
こちら
]。Audi Q7をベースにしたテスト車両「Audi Q7 deep learning concept」を用いた。
そこに至るまで15年以上も前から、Audiは自動運転が当たり前になる社会の到来を見据えて研究開発を始めていた。その研究開発において独特なのは、市街地や高速道路といった一般的な走行を想定した試験だけではなく、サーキットでの限界走行まで含めた極限状態に挑戦し続けてきたことにある。
Audiが市販車をベースにした実験車両で、自動運転の可能性を世に示したのは2009年のことだ。「Audi TTS」がベースの実験車両「シェリー」を塩湖で無人走行させ、最高時速210kmを達成。走行によるタイヤの軌跡で、ブランドシンボルである4つの輪（フォーリングス）まで描いて見せた。
その後もAudiの実験車両は、ロッキー山脈で全長約20kmという世界有数のヒルクライムコース「パイクスピーク」を自律走行により27分で走破。F1世界選手権ドイツGPの開催地ホッケンハイムサーキットを無人運転車両として世界最速の時速240kmを達成し、さらには米シリコンヴァレーからラスヴェガス間の総距離900kmを無人で走り抜けた。
創業者から受け継がれた革新の歴史
こうした極限への挑戦が自動運転の技術開発において続けられてきた背景には、自動車メーカーとしての歴史が関係してくる。というのも、Audiのルーツをたどると、創業者のアウグスト・ホルヒ自らがステアリングを握ってモータースポーツに参戦し、1980年以降もWRC（世界ラリー選手権）やルマン24時間レースなどで栄光を勝ち取ってきた伝統に行き着くからだ。
創業者のアウグスト・ホルヒは、自らステアリングを握ってレースに出場した（1910年代前半）。PHOTOGRAPH COURTESY OF AUDI AG
「レースは技術の実験室である」。創業者のホルヒが残した言葉は、「Born on the track – built for the road」という企業哲学のもと、市販車にフィードバックされてきたのである。こうしてモータースポーツという極限状態で培われた技術は、Audiの高い走行性能の代名詞ともいえるフルタイム4輪駆動システム「クワトロ」や、フルアルミニウムボディによる軽量化技術「ASF」（アウディスペースフレーム）」といった革新の歴史にもつながっている。
極限状態で磨き上げられてきた自動運転技術は、2017年に発売される次期「Audi A8」で、市販車として世界初の「レヴェル3」に対応して次のステージへと進む。すなわち、市街地でも一定の条件下で、運転を完全にクルマ任せにできるようになる（当面は欧州限定）。
ただ誤解してはならないのは、人が運転に全くかかわらない「ロボットカー」をAudiが目指しているわけではない、ということだ。創業者のホルヒが自らステアリングを握って技術革新をリードしてきた事実が物語るように、あくまで目指しているのは「人ありき」のイノヴェイションである。
つまり、Audiが描くモビリティの未来は人が「移動させられる」のではなく、主体的に自ら「移動する」世界なのである。だからこそ、自動運転とは人が運転から解放されて楽になるものではなく、あくまで「移動の自由」をバックアップするものだ。自動運転のレヴェルが上がっていったとしても、それは変わらないであろう。
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Awarded
Innovator
#02
自動運転の実現は、わたしに言わせれば
30年「も」かかってしまった
in Partnership with
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/audi-innovation_01/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フェイスブックがオリジナル動画コンテンツをつくろうとしている、と報じられた。もはや単なる情報プラットフォーム以上の存在となった彼らは、影響力のある「メディア企業」として、大きな責任を負うことを自覚しなければならない。
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED(US)
PHOTO: REUTER/AFLO
フェイスブックは、従来のメディア企業として分類されるのを頑なに拒んでいる。
米国の成人の半数近くがFacebookでニュースを見ている
にもかかわらず、CEOのマーク・ザッカーバーグは、Facebookを「テクノロジープラットフォーム」と呼ぶことにこだわっているのだ。だが、こうした古い議論はもはや必要ない。とくに、フェイスブックが独自の動画コンテンツの制作を始めたいまとなっては。
『DIGIDAY』US版
によると、フェイスブックはモバイルアプリ用に「スポットライト・モジュール」と呼ばれるタブを開発しているという。Facebook用に制作された番組や長時間の動画コンテンツをハイライトするものだ。
またユーザーは、Facebookのモバイルアプリのほかに、Apple TVやSamsung Smart TVのアプリでFacebookのオリジナル動画を視聴できるようになる。記事によれば、フェイスブックは24時間限定で配信される6本の動画シリーズを日々更新していく予定だという。フェイスブックが出資している番組や、フェイスブックのメディアパートナーがつくる動画などが含まれることになる。
フェイスブックがもたらす膨大な利益を考えると、これはどれも理にかなっている。Facebookのニュースフィードは、すでに動画が投稿できるようになっているが、大部分は数分以内の短いクリップだ。ユーザーを釘付けにさせるには不十分である。ライヴ映像ではより長時間のストリーミングができるが、収益化は難しい。現在フェイスブックは、収益を生むために、動画の合間に広告を入れているだけである。
新しいプランでは「エピソード・コンテンツ」が求められることになる、と『DIGIDAY』は報じている。それはひとつ当たり3〜30分のコンテンツであり、「ミッドロール広告」（動画の途中で再生される広告）の導入が可能になる。視聴者は長時間の動画に釘付けになるとフェイスブックは確信しており、それによって多くの収益を上げることができる。またフェイスブックは、ミッドロール広告の収益をパブリッシャーとシェアするという。その割合は売り上げの55パーセント。YouTubeが映像クリエイターに支払う割合と同じだ。
こうした取り組みにより、フェイスブックは「インターネット上の動画を支配する」という目標に向けて新たな1歩を踏み出すことになる。『DIGIDAY』の記事によれば、フェイスブックは従来よりハイクオリティなデジタルコンテンツを、テレビよりも安く制作しようとしているという。彼らはYouTubeのような存在、ヴィデオが行き着く「オンライン最大のデスティネーション」になろうとしているのだ。
動画制作の領域に確実に踏み込みつつあるフェイスブックは、巨大メディアとしての責任を回避しようとしており、それは議論の的となっている。
2016年12月、フェイスブックは自社がコンテンツを届ける「ダムパイプ」（情報インフラ）以上のものであるかもしれないと認めそうになった。ザッカーバーグがCOOのシェリル・サンドバーグに、「Facebookは新しいタイプのプラットフォームだ。従来のテック企業ではない。従来のメディア企業でもない」と語ったときのことだった。フェイスブックは、コンテンツ制作を手がけることで、「単なるプラットフォームである」と主張することはもはやできなくなる。
結局のところ、「コンテンツをつくる」というのは、フェイスブックが編集上の判断を行うことを意味する。それは、動画制作者が何をするか、あるいはしないか、そしてその動画のフォーマットや長さ、トーンを決めるのに、フェイスブックが意見をもつということだ。そしてもちろん、フェイスブックは番組に直接資金を投じることになる。そこに、ニュートラルなものなど何もない。
フェイスブックは、編集上の判断をこれまでまったく行ってこなかったというわけではない。「Facebookは、決してニュートラルなプラットフォームではありません」と、コーネル・テックでSNSを研究する法律学教授のジェイムス・グリメルマンは言う。「常に、どこよりも効率よくコンテンツを拡散してきたのです」
フェイスブックの技術的・社会的な決定は、コンテンツに明らかな影響を与えてきたと、グリメルマンは語る。たとえば、長めで無音のGIFがこのプラットフォームに相性がいいことから、料理の動画がよく拡散されることになった。また、フェイスブックのアルゴリズムによって、クリックされやすい下品なコンテンツがよりトップに表示されるようになった。「フェイスブックがコンテンツクリエイターになったとしても、彼らがコンテンツクリエイターのなかから勝者と敗者を選ぶという事実が変わることはありません」とグリメルマンは言う。
中立性は失われ、フェイスブックはいま、メディアとしての基準を維持できるかどうかをめぐってチェックされる側に立ったといえる。最近、YouTubeのスター、
ピューディパイの番組が大失敗した
［日本語版記事］ように、大きな影響力をもつ企業は、何を、どのように優先させるかについて、大きな責任を負う。それは、カネ儲けのことは脇において、自身のメディアに対する制限と倫理を明確にするという意味でもある。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/11/facebook-media-company/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
9月に総選挙を控えたドイツ。フェイクニュースに踊らされた2016年の米大統領選挙の二の舞を避けるべく、メルケル政権が新法の素案を発表した。大手ソーシャルメディア企業に対し、フェイクニュースや違法コンテンツを速やかに削除することを義務付けるものだ。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
アンゲラ・メルケル独首相。PHOTO: GETTY IMAGES
昨年の米大統領選挙戦を特徴付けたといっても過言ではない、フェイクニュースの問題。ソーシャルメディアを通じて拡散するウソのニュースに今後どう対応していくべきかは、世界各国の施政者にとって避けて通れない緊急課題だ。先進国のなかでもいち早くフェイクニュース対策を進めるのは、メルケル首相率いるドイツである。
『ワシントン・ポスト』の
報道
によると、ドイツ政府が4月上旬に発表した
新法の素案
［日本語版記事］は、フェイスブックやツイッターなどの大手ソーシャルメディア企業に対し、差別や排斥を煽るフェイクニュースや違法コンテンツが投稿された場合、速やかに削除することを法的に義務付けている。もし違法な投稿の存在を知りながら迅速な対応を怠った場合、最大で5,300万ドル（約58億円）もの罰金が課せられるという。この素案は、今年9月に予定されている総選挙を前に可決される公算が大きいとされている。
米国で泥仕合のような騒乱を引き起こしたフェイクニュースは、ドイツでも社会問題化している。昨年、ドイツへの亡命を希望する外国人移民によるレイプ事件が発生したとの“ニュース”が報道されたが、これはメルケル首相の移民に寛容な政策を狙ったフェイクニュースであると判明した。
「ソーシャルメディアの運営会社には、ヘイトクライムを助長する投稿や違法なフェイクニュースを取り締まる義務があります」とのコメントを発表したのは、ハイコ・マース司法相。法曹界の識者によると、先進国がこれまでにとったフェイクニュース対策としては、ドイツの例がもっとも踏み込んだ内容になっているという。
たとえば、違法コンテンツが投稿された場合、フェイスブックなどのSNS運営企業は、24時間以内にその投稿を削除しなければならない。この法律はドイツ国内のみの適用となるが、マース司法相は、ヨーロッパ各国で同様の措置が取られるよう強く訴えかけていくという。
テロ助長や児童ポルノに関する投稿もターゲットとするドイツ政府の法律制定の動きを歓迎する一方で、表現の自由の制限になりかねないとして警戒する向きも少なくない。ドイツ雑誌協会会長のシュテファン・シェルツァーは、SNS企業が新法への自衛策として検閲を強め、“私設警察”になりかねないと警告する。また緑の党に所属するレナーテ・キュナストも「（新法が施行となれば、罰金を恐れるSNS企業が）削除、削除、削除を繰り返し、結果的に表現の自由が大きく制限される」と同様の懸念をあらわにしている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/fake-news-germany/'}

19世紀半ばに英国で流行したアーツ・アンド・クラフツ様式を思わせる建物が、とげのように鋭い草と、まばらな松の木に囲まれて建っている。カリフォルニア州のアシロマ会議センターだ。太平洋に突き出たモントレー半島に広がる約40万平方mの荒涼とした砂地は、
「
人類の進化」の考察を深めるのにちょうどよい景観だった。1975年、この場所に140人の科学者が集い、のちに「アシロマ会議」と呼ばれるようになった歴史的な討論が行われた。
アシロマ会議に集まった科学者たちの頭のなかは、
「
組み換えDNA」と呼ばれる生命のソースコードを操作する技術でいっぱいだった。当時はまだ、ジェームズ・ワトソン、フランシス・クリック、ロザリンド・フランクリンがDNA（デオキシリボ核酸）の構造を解明してから22年しか経っていなかった。DNAは4種類の塩基と呼ばれる構造が糖とリン酸でできた骨格に結合し、その連なりが塩基何千個分にもわたって続いているものだ。このDNAが、遺伝の基礎をなす遺伝子を構成している。
ある生物の遺伝子を

別の生物に

組み込むという

その技術は、

神の御業に等しい。
アシロマ会議には、MITに所属していたデイヴィッド・ボルティモアをはじめ、優れた遺伝学者たちが集まり、遺伝子を解読し組み換える技術がもたらす影響について論議した。ある生物の遺伝子を別の生物に組み込むというその技術は、神の御業に等しい。賢く使えば何百万人もの生命を救う可能性がある一方で、科学者たちは、遺伝子を組み換えてつくりだしたものが、制御不能になる危険性があることも理解していた。そこで、何を規制すべきかを議論しようというのがアシロマ会議の趣旨だった。
1975年までに、ほかの科学分野、特に物理学ではさまざまな研究が規制の対象となっていた。たとえば、原子爆弾の開発を許可された研究者は非常に限られた存在だった。しかし、生物学においては、事前に規制を受けることはほとんどなく、生物学者たちは依然として、研究という名の曲がりくねった道を突き進んでいた。ときには規制の手が伸びることもあった。
たとえば第二次世界大戦下の人体実験や、タスキーギ梅毒実験［1
］
、人体への放射線実験［2］などのあと、外部の規制機関によって、生物学者は二度とそのような反人道的行為に手を染めてはならないと定められた。しかし、アシロマ会議の目的は、事後ではなく「事前に」ガイドラインを策定することだった。これは非常にオープンで、かつ先見性のある動きだといえる。
［
1］


タスキーギ梅毒実験

1932年から72年にかけてアラバマ州タスキーギで貧困層の黒人性病患者約400人が生体実験の対象として未治療のまま放置された。
［
2］


人体への放射線実験

核戦争時の被爆兵士の戦闘能力を調べることを目的に、オハイオ州シンシナティ大学では1950年代から約20年にわたり、治療費を払えない貧しいがん患者に対する放射線照射実験が頻繁に行われていた。
会議の終わりに、ボルティモアら5人の分子生物学者は、徹夜で合意声明を書き上げた。その内容は、潜在的に危険な実験は隔離し、クローニングや危険な病原体を扱う実験は規制するよう定めるものだった。一部の出席者からは、ヒトの生殖細胞系列の改変、すなわち世代を超えて受け継がれる改変が行われることを懸念する声も上がったが、そのようなヒトの遺伝子改変が実現するのはまだ先の話であり、現実的な問題ではないとする意見が大勢を占めた。当時は、微生物の遺伝子操作すら難しい時代だったからだ。結局、アシロマ会議の参加者たちが示した生物学界のルールは、当時すでに存在したアイデアや提案から大きく進んだものにはならなかった。
そして2015年1月。かつてアシロマ会議に参加したボルティモアは、17人の研究者とともに、再びカリフォルニア州で開催された会議に出席した。今度はナパヴァレーのザ・カーネロス・インで開催された。
「
まるでデジャヴュのようでした」とボルティモアは述べている。世界トップクラスの科学者たちが再び集まった今回の会議の目的は、ゲノム工学がもたらす影響について話し合うことだった。
しかし今回は、危険性の度合いがアシロマ会議とは違っていた。ナパの会議に集まった全員が、
「
CRISPR-Cas9」というゲノム編集技術を手にしていたからだ。この「CRISPR」とは、
「
Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats」
（
直訳すると「クラスター化され、規則的に間隔が空いた短い回文構造の繰り返し
」
）の略であり、この技術の遺伝学的基盤を指している。
あらゆる革命は

危険をはらむ。

そしてこの技術もまた、

大きな危険を

はらんでいる。
後半の「Cas9」は、この技術を機能させるタンパク質の名称だ。技術的な詳細はさておき、このCRISPR-Cas9を使えば、遺伝子、それも細菌からヒトまで、あらゆる生物のあらゆる遺伝子を容易に、低コストかつ短時間で操作できる。
「
これは生物医学研究の歴史における重大な出来事なのです」とボルティモアは言う。
「
このようなことはめったに起きません」
12年に生まれたCRISPR-Cas9という技術を使い、失明の原因となる遺伝子変異を修復したり、がん細胞の増殖の抑制、HIVに対して感染耐性をもつ細胞をつくり出す研究が行われている。また農学の分野でも、ウドンコ病など病害をもたらす菌類への耐性をコムギにもたせる研究が進んでいる。温暖化が進む地球において、90億人の食料をまかなえる遺伝子改変作物の実現可能性を示唆するものだ。
そのほかの生物工学では、酵母のDNAを改変して、植物資源からエタノールを生成させる研究にCRISPR-Cas9が用いられており、石油化学製品への依存から脱却する手段として期待が寄せられる。さらにCRISPR-Cas9を利用した数多くのスタートアップが生まれ、世界的な製薬会社や農業関連企業では、CRISPR-Cas9専門の研究開発部門を立ち上げている。そして目下、米国のふたつの名門大学が、この技術の特許をめぐり激しく争っている。CRISPR-Cas9は、それにかかわる人々に「明るい未来」やノーベル賞、あるいは巨万の富を約束するものなのだ。
あらゆる革命は危険をはらんでいる。そしてこの技術もまた、大きな危険をはらんでいる。CRISPR-Cas9の影響力は、アシロマ会議で議論された想定をはるかに超えている。遺伝学に対して人々がこれまで抱いてきた懸念、すなわちデザイナーベビー、恐ろしい突然変異の生物、特定の種を攻撃する生物兵器など、SFに描かれるような数々の破滅的シナリオ、それらすべてを可能にする技術を、科学者たちはとうとう手に入れた。CRISPR-Cas9は生命科学の研究に、従来とはまったく異なるルールをもち込んだ。しかし、それがどんなルールなのかを知る者はいない。そして誰が最初にそれを破るのかもわかっていない。
人類は、遺伝子とはなにかを知るはるか以前から、ある意味で遺伝子操作を行ってきた。品種改良によって、トウモロコシをより甘くしたり、ブルドッグの顔をより平たくしたりと、生物に新たな形質を与えてきたのだ。ただし品種改良には時間がかかり、また常に成功するとは限らなかった。しかし、1930年代に自然を改良する取り組みは加速した。科学者たちは、植物の種や昆虫の卵に片っ端からX線を当て、榴散弾を散らすようにゲノムのあちこちに突然変異を引き起こしたのだ。放射線を浴びた多くの植物や昆虫のうち、望ましい形質をもって成長したものがひとつでもあれば、研究者はそれを繁殖させ、残りは捨てた。果肉の赤いグレープフルーツや、現在のビールに使われているオオムギの大半はそのようにして生まれたものだ。
その後、ゲノムの改変はかつてほど運任せではなくなった。2002年に分子生物学者たちが、ジンクフィンガーヌクレアーゼ［3］という酵素を使い、特定の遺伝子を削除したり置き換えたりする技術を開発した。それに続く次世代の技術では、TALEN［4］という酵素が用いられた。
しかし、これらの技術は高コストなうえに複雑で、マウスやショウジョウバエなど分子構造が研究し尽くされている生物でしか機能しなかった。そこでゲノム工学の研究者たちは、さらに優れた技術を探索し続けた。
その技術はゲノム工学を専門としない人々によって偶然発見された。太古から存在する細菌、および古細菌（Archaea／アーキア）と呼ばれる微生物のゲノムを解析することで、生命の起源を解き明かそうとしていた基礎研究者たちだ。それらの生物は、地球最初の生命の子孫とされている。微生物学者たちが、そのDNAを構成する「A」
「
T」
「
G」
「
C」の塩基配列を調べたところ、前から読んでも後ろから読んでも同じ配列のパリンドローム（回文構造）を有する部分が反復して見られることに気づいた。
研究者たちはそれらの部分がどのような役割を果たしているのかはわからなかったが、普通のものでないことはわかった。そして彼らは、いかにも科学者らしい命名センスでもって、それら反復する回文構造の集まりを、
「
Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats
」
、略して「CRISPR」と名づけた。
05年には、デンマークの食品会社ダニスコに勤務する微生物学者ロドルフ・バラングーが、同社のヨーグルトやチーズに使われている「ストレプトコッカス・サーモフィルス［5
］
」という菌に、同じ回文構造の繰り返しを発見した。そしてバラングーと同僚たちは、CRISPRの回文構造に挟まれるかたちで存在する未知のDNA配列が、同社のサーモフィルス菌のコロニーに以前感染したウイルスの配列と一致していることを突きとめた。
［
3］


ジンクフィンガーヌクレアーゼ

人工制限酵素。ジンクフィンガードメインとDNA切断ドメインからなる。複雑なゲノム中の単一の配列を標的とすることが可能となるが、設計が難しく、精度も高くない。
［
4］


TALEN

転写活性化因子様エフェクターヌクレアーゼ。ジンクフィンガーヌクレアーゼよりも精度が高いが、実験に時間がかかる。
［5］


ストレプトコッカス・サーモフィルス

乳酸菌の一種で、腸内細菌として腸内バランスを整える働きをもつ。1919年、デンマークのオルラ・ヤンセンによって低温加熱殺菌乳を発酵させる連鎖（つながった鎖）状の球菌が発見された。
ほとんどの生物と同じく、細菌もウイルスに感染する。細菌に感染するウイルスのことをバクテリオファージ、略してファージと呼ぶ。バラングーのチームはさらに、ウイルスに感染した部分が一種の免疫記憶として、細菌をファージから防御するのに重要な役割を果たしていることを明らかにした。細菌がファージに感染したとき、そのCRISPRに「指紋」が残っていた場合、その細菌は、以前と同じファージだと認識して抵抗するのだ。バラングーらは、乳製品製造に被害をもたらす一般的なウイルスに抵抗を示したCRISPR配列を有するサーモフィルス菌を選ぶことが、コスト削減につながることに気づいた。
さらに多くの研究者が、さらに多くの細菌の塩基配列を解析していき、次々とCRISPRが発見された。全細菌の半分からCRISPRが見つかっている。古細菌のほとんどからも見つかった。さらに奇妙なことに、一部のCRISPRの配列は、通常の遺伝子のように特定のタンパク質をつくるための情報をコードしているのではなく、一本鎖の構造をもつ遺伝物質RNAの情報をコードしていた（ご存知のとおり、DNAは二本鎖だ
）
。
ジェニファー・アン・ダウドナ。生化学者、構造生物学者。カリフォルニア大学バークレー校教授。エマニュエル・シャルパンティエとCRISPR-Cas9を共同研究。PHOTOGRAPHS BY BRYAN DERBALLA
ここから新たな仮説が生まれた。現生の動植物のほとんどは、RNAからなる防御機構を用いてウイルスから身を守っている。つまりCRISPRは原初的な免疫システムだったのではないかと、一部の研究者は考え始めたのだ。このような仮説に取り組んでいたひとりに、カリフォルニア大学バークレー校の地球微生物学者ジル・バンフィールドがいる。バンフィールドは、カリフォルニア州シャスタ郡にある閉鎖されたアイアンマウンテン鉱山で、110℃の酸性の水に生息する微生物を採取し、そのCRISPR配列を発見していた。しかし、仮説が正しいと確認するには、さらなる手助けが必要だった。
幸運なことに、米国で最も著名なRNA専門家のひとりである生化学者ジェニファー・ダウドナが、同じキャンパスの反対側、サンフランシスコ湾と街並みを望むオフィスにいた。ハワイ島で育ったダウドナにとって、RNA研究は想像もしなかったキャリアだった。数学と化学が好きだったダウドナは、その得意科目でハーヴァード大学へ進み、次いでコロラド大学の博士研究員となった。そしてそこで最初の重要な発見をする。酵素と同じように化学反応を触媒できる、複雑なRNA分子の3次元構造を明らかにしたのだ。
鉱山で採取された細菌は、ダウドナの興味を引いた。しかしCRISPRを調べてみても、細菌の免疫システムが動植物のそれと関連していることを示す証拠は見つからなかった。それでもダウドナは、このシステムが病気の診断検査に応用できるかもしれないと考えた。
CRISPRに関するプロジェクトでダウドナに助けを求めたのは、バンフィールドだけではない。2011年、プエルトリコ島のサンフアンで開かれた米国微生物学会の会議に出席したダウドナは、そこで黒髪の情熱的なフランス人研究者に、会議場を出て話をしないかと声をかけられた。スウェーデンのウメオ大学に所属する微生物学者、エマニュエル・シャルパンティエだった。
エマニュエル・シャルパンティエ。微生物学者、生化学者、遺伝学者。ウメオ大学スウェーデン分子感染医学研究所教授。ダウドナとともにCRISPR-Cas9を研究している。PHOTOGRAPHS BY BAERBEL SCHMIDT
サンフアン旧市街の路地を歩きながら、シャルパンティエは、CRISPR関連タンパク質のひとつである「Csn1」がどうやら“特別”なものらしいと語った。Csn1は、侵入したウイルスの特定のDNA配列を探し出すと、まるで微小サイズのマルチツールのように、その配列を切断するように見えるのだ。シャルパンティエはダウドナに、その仕組みを解明するのを手伝ってほしいともちかけた。
「
彼女の話を聞いていたわたしは、どういうわけか、文字どおり背筋に震えが走るのを感じました。いまでもその感覚を覚えています」とダウドナは話す。
「
彼女が『謎めいたCsn1』と口にしたとき、何か素晴らしいことが起こる予感を覚えました」
スウェーデンにいたころ、シャルパンティエは、ウメオ大学のバイオハザード室で、化膿レンサ球菌を培養していた。レンサ球菌咽頭炎や、組織を食い荒らす病気として知られる壊死性筋膜炎を引き起こす菌であり、近寄りたがる人はまずいない。しかし、それがシャルパンティエの研究する菌だった。謎に包まれた強力なCsn1、現在ではCas9と呼ばれるタンパク質も、この化膿レンサ球菌から発見されていた。シャルパンティエはコロニーから菌を採取し、DNAを精製してダウドナにサンプルを送付した。
ファン・ジャン。分子生物学者、脳科学者、生物工学者。マサチューセッツ工科大学教授。CRISPR-Cas9に関する10以上の主要特許を取得した。PHOTOGRAPHS BY MATTHEW MONTEITH
共同研究の結果、シャルパンティエとダウドナのチームは、CRISPRが2本の短いRNA鎖をつくり、それにCas9が結合することを突きとめた。このRNA鎖の塩基配列は、ウイルスのDNAの配列に一致した部分をもち、まるでGPSのように、DNAのその部分に目標を定める。そしてCRISPR-Cas9複合体が目標に到着すると、Cas9は魔法のような働きを見せる。形状を変化させて問題のDNA配列をとらえ、分子でできた外科用メスのように正確に切断するのだ。
重要なのはここからだ。このメカニズムが解明されると、ダウドナの研究室にいた博士研究員マーティン・ジネク（現在はチューリヒ大学に在籍）は、2本のRNA鎖をひとつにつなぎ合わせた「ガイドRNA」を生成した。このガイドRNAは任意の塩基配列をもつものを自由に設計し、作成できる。ウイルスの塩基配列だけでなく、知りうるありとあらゆる配列をもたせることが可能だ。試験管内の実験で、ジネクのガイドRNAとCas9タンパク質の組み合わせは、プログラミング可能なDNA切断ツールとして機能することが証明された。
従来のTALENやジンクフィンガーヌクレアーゼを錆びたハサミだとすると、これはまるでコンピューターで制御されたレーザーカッターのようなものだ。
「
バークレーで同僚の何人かとすれ違ったとき、こんな素晴らしい結果が得られた、これはきっとゲノム工学に大きな進歩をもたらす、と彼らに話したのを覚えています。でも、みんなわたしに調子を合わせて『そう、それはすごいね』と言ってはくれたのですが、あまり理解できていないようでした」とダウドナは話す。
ダウドナのチームは2012年6月28日、この研究成果を『
Science
』誌に発表した。この研究論文と、それに先立って出願した関連特許において、ダウドナらは、自分たちの技術がゲノム工学のツールとして機能する可能性を示唆した。この技術はエレガントで、かつ低コストで、大学院生でも扱えるものだった。
この研究成果は注目を集めた。12年までの10年間でCRISPRに言及した論文は200本だったが、14年までに論文の数は3倍以上に増えた。ダウドナとシャルパンティエは15年度のブレイクスルー賞を受賞し、それぞれ300万ドルの賞金を獲得した。
『
TIME』誌はふたりを「世界で最も影響力のある100人」に選出した。もはやダウドナに「適当に調子を合わせる」人間などいなかった。
一方、MITとハーヴァード大学が共同運営するブロード研究所の分子生物学者ファン・ジャンも、2012年にはCRISPR-Cas9の研究を行っていた。水曜の午後はたいてい、
『
Science』誌のオンライン版に掲載された新しい論文にいち早く目を通すことにしているジャンが、ダウドナとシャルパンティエの12年6月28日付の論文を見たとき、彼は先を越されたと思っただろうか？ そんなことはなかった。ジャンは「特になんとも思わなかったよ。ぼくたちのゴールはゲノム編集であって、あの論文はそこまで到達していなかったからね」と言うのだ。
ダウドナのチームは試験管内に浮かぶDNAを切断してみせたが、ジャンにとって、この技術をヒトの細胞に用いるのでなければ、それは単なるお遊びにすぎないからだ。
「
真剣さ」がジャンのもち味だった。両親はそれぞれコンピューターと電気関係のエンジニアで、ジャンが11歳のとき、両親とともに中国からアイオワ州デモインに移住した。16歳になるとアイオワ・メソジスト医療センターの遺伝子治療研究施設でインターンシップを経験し、高校を卒業するころには、科学コンテストでいくつもの賞を獲るようになった。インテル・サイエンス・タレント・サーチ［6］で3位に入ったこともある。
［
6］


インテル・サイエンス・タレント・サーチ

全米の高校生を対象とした科学コンテスト。
自身のキャリアについて話すとき、ダウドナの場合は、これまで自分を指導してくれた人々について話すことが多い。それに対してジャンは、高校時代に獲った賞に始まり、自分自身が上げた功績を並べ立てる。ダウドナは直感的で、他人にあれこれ指図をしないタイプだ。一方のジャンは押しが強い。ヴィデオチャットでの取材を21時15分にセッティングした際、ジャンは筆者に、
「
データの話を2時間はするからそのつもりで。先に仮眠をとっておいてくれよ」と指図するのだった。
ジャンがブロード研究所の職を得たのは11年、29歳のときだった。働き始めてまもないころ、ある科学諮問委員会の会議に出席していて、発言者の口から「CRISPR」という言葉を耳にした。
「
ちょうど会議に退屈していたんだ。だから、研究者が発表しているときに、
『
CRISPR』をグーグルで検索してみたんだ」とジャンは振り返る。その後、エピジェネティクス［7］分野のカンファレンスでマイアミを訪れたジャンは、ほとんどホテルの部屋から出ずに過ごした。部屋でジャンはひたすらCRISPR関連の論文を読み、CRISPRとCas9をヒトゲノムに導入する方法についてノートに書き込んだ。
「
とてつもなく刺激的な週末だったよ」とジャンは笑う。
［
7］


エピジェネティクス

遺伝子配列の変化を伴わない情報記憶と発現のメカニズム、すなわち環境によって変化する遺伝子のスイッチを研究する分野。
ダウドナのチームが『Science』誌に論文を発表する直前に、ジャンはゲノム編集ツールとしてCRISPR-Cas9を研究するための連邦助成金を申請した。そこへダウドナの論文が発表され、ジャンは研究のペースを速めた。論文が出たことで、ほかの研究者たちもCRISPRをゲノムに試そうとするだろう。自分が一番乗りにならなくてはと、ジャンは思ったのだろう。
いつもは冷静沈着なダウドナでさえ研究成果の発表を急ぎ、このシステムがヒトの細胞で機能することを証明しないままに論文を出した。
「
実際、素晴らしい研究結果を得たら、発表を先延ばしにする研究者はいません」とダウドナは言う。
ジャンのチームは2013年1月、CRISPR-Cas9を用いてヒトとマウスの細胞の遺伝子を編集する方法を示した研究論文を『Science』誌に発表した。同じ号には、ハーヴァード大学の遺伝学者ジョージ・チャーチがCRISPRをヒト細胞の編集に用いた論文も掲載された。さらに同じ月には、ダウドナのチームもヒト細胞への適用に成功したと報告している。しかしジャンは、自身の手法のほうがDNAの切断と修復に優れていると主張する。
そうした細かい点は重要だ。というのもジャンはこのとき、すでにブロード研究所とMIT（ジャンはその両方に在籍）に対して、自身のために特許を出願するよう要請していたからだ。ダウドナのほうはその7カ月前に自身の特許を出願し、出願情報は公開されていた。ところが、ジャンの出願を担当した特許弁護士は申請の際、
「
早期審査」の欄にチェックを入れ、その費用を支払っていた。早期審査には通常2,000～4,000ドルかかる。その後、米特許商標庁の職員とブロード研究所の担当弁護士との間で電子メールがやりとりされた。弁護士は、ジャンの発明はほかの発明と差別化できるものだと主張した。
一連のヒト細胞の論文が発表されて1年あまりが経ったころ、ダウドナは出勤途中に電子メールを受け取った。ゲノム編集技術としてのCRISPR-Cas9に関する特許が、ジャンとブロード研究所およびMITに認められたというものだった。
「
とても驚きました」とダウドナは話す。ジャンのいるブロード研究所が特許を取得したことで、激しい争い［8］が始まった。
［
8］


激しい争い

ダウドナチームとジャンの特許をめぐる争いの真っ只中の2015年2月28日、ダウドナの元に一通のメールが届いた。送り主は、ジャンの研究所で2012年の特許申請時に働いていた学生だった。このメールには「ジャンがCRISPR遺伝子編集を発明したという主張は正確ではなく、組織が特許商標庁を欺いた」という内容だった。このことはのちに裁判所によって虚偽とされながらも、裁判は泥沼化し、2017年現在も決着はついていない。ジャンが共同設立したスタートアップのエディタス・メディスンのCEOカトリン・ボスレーは、 2016年に特許を守るために費やした法的手数料は1億900万ドルだったと述べている。
カリフォルニア大学は、ジャンが提出していた特許請求の内容がダウドナのものと重複していると主張し、どちらがCRISPR技術の所有者であるかを決定する抵触審査を求め、全114ページの申請書類を15年4月に米特許商標庁に送付した。ヨーロッパでも、新規性の欠如を理由に、いくつかのグループがジャンの特許に異議を申し立てている。ジャンは、自身がこのアイデアを独自に考案した証拠として、研究助成金を申請した事実を挙げている。12年の時点でダウドナのチームが行ったことは自分にもできた、目標はあくまでCRISPRがヒトの細胞で機能すると証明することだった、というのがジャンの言い分だ。米特許商標庁はこの件について16年1月、抵触審査手続きの宣言を行った。
この特許が生む金は莫大だ。CRISPR技術を微生物以外のものに使用する企業はすべて、ジャンが保有する特許をライセンスしなくてはならなくなる。特許使用料だけで数十億ドル、それを使って開発される製品はさらに数十億ドルをジャンにもたらす可能性がある。そのような特許の例としては、1983年にコロンビア大学の研究チームが取得した、外来DNAを細胞に導入する共形質転換という手法の特許がある。00年に期限が切れるまでに、この特許は彼らに7億9,000万ドルの収入をもたらした。
特許の所有権が争われている状況にもかかわらず、CRISPR関連の企業が次々と創設されていることが、この技術の価値を物語っている。ダウドナは11年、ひとりの学生とともに、先に申請していたCRISPR関連特許をベースにした企業、
カリブー・バイオサイエンシズ
を立ち上げた。カリフォルニア大学は、ダウドナが取得する予定の特許についても、カリブーに独占的にライセンスする意向だ。カリブーは、CRISPRを使って工業原料や研究資材を開発しており、Cas9は将来的に洗濯用洗剤や実験用試薬に使われる可能性がある。さらに、カリブーは
インテリア・セラピューティクス
という別のバイオテクノロジー企業を設立し、インテリア・セラピューティクスにCRISPR-Cas9関連の権利をサブライセンスすることで、CRISPR-Cas9が長期的利益をもたらすことが確実とされる医療分野での開発に特化させようとしている。
これら2社のスタートアップには、製薬大手のノヴァルティスが出資している。またスイスでは、シャルパンティエが
CRISPRセラピューティクス
という企業を共同創設している。その一方、マサチューセッツ州ケンブリッジでは、ジャンとジョージ・チャーチらが
エディタス・メディスン
を創設しており、ここではジャンが取得した特許をライセンスしている。上記の4社がこれまでにヴェンチャーキャピタルから調達した資金は、合わせて1億5,800万ドルを超える。
あらゆる遺伝子は、通常50％の確率で受け継がれる。子は、母と父いずれか一方のコピーを引き継ぐ。しかしこの法則には例外［9］があることを、1957年に生物学者たちが発見した。遺伝子が細胞分裂を文字どおり操作し、50％よりも高い確率で、自らの形質を子孫に伝達する場合があることが明らかになったのだ。
［
9］


例外

1957年、サンドラーとノヴィツキーは、減数分裂時に母か父いずれかのコピーをもつ配偶子が1：1とは異なる割合でつくられ、これが集団における遺伝子進化を促すことを報告した。
進化遺伝学者のオースティン・バートは10年ほど前に、これらの「利己的な遺伝子」を利用する方法をこっそりと提案していた。ある生物の個体群全体に広めたい形質の遺伝子に、この利己的遺伝子を組み合わせるという方法だ。うまくいけば、一定範囲のすべての個体に、目的の遺伝子をもたせることができる。
このようにして拡散された遺伝子は、遺伝における通常の交通ルールを無視するようなものだ。つまり、公共交通機関を捨て、連なって走るリムジンに乗り換え、個体群のなかを駆け抜けるわけだ。バートはこの「遺伝子ドライヴ」を利用して、マラリアを媒介する蚊に改変を加えることを提案した。年間100万人ほどの死者を出しているマラリアをコントロールするというのは、アイデアとしては悪くない。
実際、ほかの方法を使って、蚊にマラリアを引き起こすマラリア原虫への耐性をもたせたり、繁殖力を低下させて野生の個体数を減少させる取り組みはすでに行われている。ただし遺伝子操作された蚊をつくるにはコストがかかるうえに、遺伝子操作した蚊を継続的に補給しなければ、たちまち改変されていないノーマルの蚊が生態系における優位である状態に戻ってしまうだろう。
遺伝子編集の革命「CRISPR」は、世界をどう変えるか

圧倒的に簡便で、高効率。ありとあらゆる生物に対して利用することができる遺伝子編集技術「CRISPR
」
。この技術がいま、バイオロジーと医療の常識を変えようとしている。
しかし、そのような改変を遺伝子ドライヴを使って行えば、ノーマルの蚊に勝ち目はない。問題は、遺伝子ドライヴを蚊に適用する方法がなかったことだ。しかし、CRISPR-Cas9の登場で事情は変わった。
蚊の1個体

ではなく、

蚊の個体群

全体の遺伝子を

つくり替える。
現在、ハーヴァード公衆衛生大学院にある、厳重に密閉された4枚のドアの奥にある研究室では、特別なボウフラたちが浅い水の中でうごめいている。アフリカに生息する蚊の一種、ガンビエハマダラカの幼虫だ。これらは普通の蚊とは違う。この研究室では、CRISPRを使った遺伝子ドライヴによって、マラリアに耐性をもつ遺伝子を蚊のゲノムに挿入する研究に取り組んでいる。このプロジェクトはまだ成功に至っていないが、成功したらどうなるか？ これを蚊の視点に置き換えて考えてみれば、ことの大きさがわかるだろう。蚊の1個体ではなく、蚊の個体群全体の遺伝子をつくり替えようというのだ。
プロジェクトを立ち上げた進化工学者ケヴィン・エスヴェルトは、この取り組みの重大さを承知している。この基本的なプロセスは、ひとつの生物種全体を消し去る威力をもつのだ。何年もかけて蚊の研究を進め、遺伝子ドライヴがほかの種の蚊にまで拡散しないようにしなくてはならない。また、遺伝子ドライヴによって蚊が絶滅した場合に、昆虫を捕食するコウモリなどの生物に及ぶ影響も調べる必要がある。
「
遺伝子ドライヴに関して、わたしは取り返しのつかない変化を引き起こす責任を負っています。だからこそわたしは、研究者が予防措置をとり、自分たちが社会の信頼に値すると示すことを徹底させようとしています。実際わたしたちは信頼に値しないのかもしれませんが、それでも最善は尽くしたい」とエスヴェルトは話す。
エスヴェルトはこの問題を、ハーヴァード大学時代の指導教官で、ジャンとも仕事をしているジョージ・チャーチに相談した。そしてふたりは、自分たちの遺伝子ドライヴのアイデアを、実際に成功させる前に、論文で発表することにした。自分たちの考えた予防措置を、厳密に密閉された生物ラボの外から世界に向けて広く提案するためだった。
この論文では、逃げ出した個体が定着するリスクを低減させるため、遺伝子ドライヴの研究は、標的となる生物種の本来の生息地を避けて実施すべきだと提案されている。また、遺伝子改変された個体が野生の個体と交配した場合に、遺伝子ドライヴの効果を消去する方法も示されている。いわばサンセット（期限付き）条項の遺伝子ヴァージョンだ。エスヴェルトはCRISPR遺伝子ドライヴに関する特許を申請しているが、これはそうした予防措置をとらない企業が出てくるのを防ぐためでもあるという。
しかし、それから1年と経たないうちに、エスヴェルトの論文を読んでいないカリフォルニア大学サンディエゴ校の生物学者たちが、CRISPRを使って遺伝子ドライヴをショウジョウバエに組み込むことに成功した。彼らはこれを「突然変異誘発の連鎖反応」と呼んだ。研究は厳重な5枚のドアに守られた部屋の中で行われたが、それ以外の予防措置はとられていなかった。
『
WIRED』VOL.27の特集は「Before and After Science　サイエンスのゆくえ
」
。人類に自由や進歩や豊かさをもたらしてくれるはずだった「科学」は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。
「
科学」は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻すのか。
わたしは

取り返しのつかない

変化を引き起こす

責任を負っています。
チャーチはサンディエゴの研究者たちについて、
「
少々行きすぎだ」と評している。しかしチャーチもまた、CRISPR技術を使って絶滅したケナガマンモスを蘇らせる計画を口にするような人物だ。その計画とは、凍結死体から遺伝子を採取しそれをゾウの胚に注入するというものだ。チャーチ自身は、ケナガマンモスの1個体を蘇らせようとするのは、短期間で繁殖する昆虫の個体群全体を改変することよりはるかに危険性が低いと述べている。
「
ぼくはとても怖がりなんだ。だから人々に、自分たちの研究が意図した結果をもたらすことだけでなく、意図しない結果を招く場合についても、同じくらい頭を働かせてほしいと思っている」とチャーチは言う。
カリフォルニア大学サンディエゴ校でショウジョウバエの研究を手がけた生物学者イーサン・ビアは、遺伝子ドライヴがリスクを伴うことは認めている。しかし、エスヴェルトの研究する蚊には、エスヴェルトが主張するような、
「
遺伝子がほかの種に拡散しない障壁」など存在しない、とビアは指摘するのだ（ただそうなると、遺伝子ドライヴという技術の目的自体が否定されることになるのだが
）
。また、ビアは生態学的な障壁はナンセンスだという。
「
ボストンの夏は高温多湿だ。たとえ本来の生息地でなくても、熱帯の蚊は間違いなく生き残ることができる。もし卵を抱えたメスが外へ逃げたら、メスとその子孫は水たまりで繁殖し、ボストン港に停泊している船に入り込み、ブラジルへ運ばれていくかもしれない」と指摘するのだ。
こうした問題は、蚊だけにとどまらない。CRISPR-Cas9の強みのひとつは、あらゆる生物に機能する点だ。その強力さゆえに、ダウドナは、自身がパンドラの箱を開けたと考えている。CRISPR技術は、たとえば消耗性の神経疾患であるハンチントン病［10］の治療に用いられることが考えられる。子宮の中の胚が、まだ細胞の小さな塊にすぎない段階で使うのだ。おそらくそれは可能だろう。しかし、その同じ技術が一方で、さほど医療とは関係のない遺伝子を改変することも考えられる。たとえば、皮膚にシワをつくる遺伝子などだ。
［
10］


ハンチントン病

常染色体優性遺伝型式を示す遺伝性の神経変性疾患。第4染色体に局在している遺伝子に正常時には見られない変化が生じることで発症する。
「
われわれ科学コミュニティは、その倫理性と安全性の問題についてこれまで議論してきませんでした」とダウドナは述べる。
［
また正直なところ、この技術が、ほかの遺伝性疾患の治療法と比較して、本当に臨床的なメリットを有するのかどうかについても議論はしていません」
だからこそダウドナは、ナパでの会議を招集した。アシロマ会議の参加者たちが検討しようとした組み換えDNA技術の問題点は、いまも変わらず存在する。違っているのは、事態がかつてないほど緊急性を帯びていることだ。科学者たちが対応策を考え出さなければ、ほかの機関が規制に動くかもしれない。米国議会に科学を取り締まる法律を制定してほしいと考える科学者はまずいない。
［
法律は容赦がない。いったん制定されてしまえば、それを取り消すのは非常に困難なんだ」と、デイヴィッド・ボルティモアは言う。
生物学者たちが

倫理の問題を

検討し始めなければ、

納税者と議員たちが、

代わりに検討することになる。
言い換えるなら、生物学者たちが倫理の問題を検討し始めなければ、彼らの研究資金を提供している納税者と議員たちが、代わりに検討する可能性があるということだ。
しかし、それもこれも、すべての研究者が同じ方向を向いていなくては意味がない。ナパの会議から1カ月後、中国の広州にある中山大学の研究チームが、CRISPR-Cas9を使ってヒト胚の編集を行ったと発表した。βサラセミアという正常な赤血球がつくれない疾患を引き起こす遺伝子変異を修復するのが目的だった。
しかし、この試みは成功しなかった。単離した細胞を使った場合と異なり、CRISPRは胚の中の標的遺伝子にうまく狙いを定めることができなかった。研究チームはこの実験がもたらす倫理的影響を回避するため、生育不能の胚、すなわち、もともと生まれてくることのできなかった胚を使用していたのだ。
この研究は注目を集めた。1カ月後には米国科学アカデミーが、科学者や政策立案者、さらには規制機関に向けて、今後、胚のゲノム編集が許可されることがあると仮定して、その場合の条件を定めたガイドラインを作成する意向を表明している。また同アカデミーでは、遺伝子ドライヴに関する報告書の作成も計画している。
これらのガイドラインに法的拘束力はないが、政府の助成金が出るかどうかは、実際に行われる科学研究の方向性をある程度左右する側面があり、多くの世界各国の研究助成金提供機関は、同アカデミーのガイドラインに従っている。
実際のところ、研究者たちがCRISPRを使おうとしている研究の大半は問題のないものだ。たとえば、クモは、ハエの翅脈パターンを決定するのと同じ遺伝子をもっているが、これまではその理由を突きとめる方法がなかった。クモの遺伝子配列を解析して、ゲノムにこの「翅遺伝子」が含まれることはわかっても、それが明らかに翅のデザインを決定するためでないという以上のことはわからなかったのだ。
それがいまでは、わずか100ドル足らずのコストで、普通のクモ研究者がクモの胚から翅遺伝子を切り取り、その個体がどのように成長するかを観察できる。その結果、爪が生成されることはないにせよ、明らかな差異が確認されることで、翅遺伝子は昆虫が進化の過程でクモと共通の祖先から枝分かれする以前に、異なる役割を果たしていたと知ることができる。このように、どの生物のどんな遺伝子にも、どこかの誰かが必ずCRISPRを試してみる［11］ことだろう。
学術機関や製薬会社の研究室はすでに、CRISPRを利用した研究ツールの開発に着手している。たとえば、新しい化学療法の試験に適した担がんマウス（がんを体内にもつマウス）などだ。MITの研究チームはジャンとともに、確実に肝臓がんを発症するマウスを、CRISPR-Cas9を使ってわずか数週間で作製した。
これまでは、そうしたマウスを作成するには1年以上を要していた。そのほか、単一遺伝子変異を有する細胞を使って、薬剤を試験する方法を研究しているチームもある。なぜ同じ薬剤が効く場合と効かない場合があるのかを明らかにするためだ。ジャンの研究室では、CRISPR-Cas9を使って、悪性黒色腫（メラノーマ）の治療薬「ベムラフェニブ」に耐性を示す遺伝子変異の特定を行った。ジャンが特定した遺伝子変異は、医薬品開発における新たな研究ターゲットとなる可能性がある。
［
11］


CRISPRを試してみる

2016年6月、米国連邦生物安全倫理委員会はペンシルヴェニア大学のグループがCRISPRをヒトの患者で研究を行うことを条件付きで認可した。一方、同年8月には、中国の四川大学の研究チームが、化学療法や放射線治療などで改善効果が見られない肺がんの患者を対象に、CRISPR技術を使うと発表した。倫理的承認は前月7月に受けており、世界で初めてのCRISPRをヒトの遺伝子に用いた臨床実験となった。2017年には、ジャンが創設したバイオテクノロジースタートアップのエディタス・メディスンが、ヒト胚ではないものの、人体へのゲノム編集の治療応用としてCRISPRを用い、遺伝性の失明疾患治療の臨床試験を開始するという。
遺伝子操作された

人間の誕生は

まだ先の話だが、

もはやそれを

SFの世界だと

考える者はいない。
大きな金銭的利益が期待できるのは、ヒトの病気の治療だ。たとえば一部の研究室は、HIVに感染してもエイズを発症しない人々、いわゆる「エリートコントローラー」の遺伝的特徴を研究している。CRISPRを使えば、HIVを細胞内に引き入れる役割を果たすタンパク質をつくる「CCR5」遺伝子を破壊することができる。すなわち、人為的にエリートコントローラーをつくりだすことが可能になるのだ。あるいは、CRISPRを使ってHIVを直接標的にすることもできる。そうなれば、エイズを完治させることも夢ではない。
さらには（といっても、このアイデアを実行に移すにはあと数十年はかかるが）そもそも人間がHIVに感染してしまう性質をもつ原因となる遺伝子を特定できるかもしれない。それらの遺伝子がHIV感染以外の、より生命維持にかかわる役割を果たしていないことを確認したら、胚の段階で目的の遺伝子を“修復”するのだ。その胚が成長すれば、HIVに免疫をもつ人間になる。
しかし、ヒト胚を直接編集する行為は、倫理的にも法的にも、ありとあらゆる方面に警鐘を鳴らすものだ。それは米国立衛生研究所のポリシーに反する行為であり、また少なくとも、国連の「ヒトゲノムと人権に関する世界宣言」の精神に反している（ただし過去には、米国政府がヒトの胚性幹細胞〈ES細胞〉の研究に助成金を提供しないと決定した際に、民間組織が数百万ドルの資金を調達して自ら研究を行った例がある）。遺伝子操作された人間の誕生はまだ先の話だが、もはやそれをSFの世界だと考える者はいない。
デザイナーベビーをつくる試みはいまだ実行されていないにせよ、アシロマ会議の参加者たちが40年前に懸念したことは、いま考えると先見の明があった。あれから世界は変わった。スタンフォード大学の生命倫理学者ハンク・グリーリーは次のように言う。
「
初期のゲノム編集は、数少ない大きな研究室だけが手がけていて、どんなに努力したとしても、何かが成功するのは1,000回に1、2回というものでした。それがいまでは、理学士号をもっていれば、数千ドルの機材を使ってゲノム編集ができるようになりました。以前は非現実的だったものが、いまでは日常なのです。この違いは大きい」
1975年当時は、遺伝子改変された野菜が市場に出回ることの是非を問う人などいなかった。出生前に胎児の遺伝子検査を行ったり、塩基配列を解析したりすることもなかった。それがいまでは、遺伝子操作された生物を我先に市場に投入しようと、多くの投資家たちが争っている。CRISPRという概念は、ほとんど何の抵抗もなく現代のカルチャーに受け入れられている。
奇妙なことに、一般の人々よりも科学者のほうが不安をあらわにしている。ジョージ・チャーチに、CRISPRで考えられる最悪のシナリオは何かと尋ねると、同氏は兵器に関する言葉をつぶやきかけて口をつぐんだ。そして、何であれそのシナリオの詳細は墓場までもっていきたいと述べた。しかし現実には、何千人という科学者たちがCRISPRを使って研究を行っている。その全員がチャーチのように慎重な態度をとる保証はない。
ダウドナと共に研究してきたマーティン・ジネクは「科学の進歩は誰にも止めらない。それが科学というものだからだ」と言う。まさしくそのとおり。科学は人間に力を与える。そして力とは、予測のつかないものなのだ。
『WIRED』VOL.27の特集は「Before and After Science　サイエンスのゆくえ」。人類に自由や進歩や豊かさをもたらしてくれるはずだった「科学」は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。「科学」は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻すのか。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
The Genesis Engine
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/genesis-engine/'}

ハーヴァード・メディカル・スクールの研究室で、ピーター・ソーガーとベン・ジョリは、コンピューターを使ってブレインストーミングを続けている。彼らの目標は、強力な抗メラノーマ薬が、なぜ数カ月経つと患者に効かなくなるのかを解明することだ。人間とコンピューターの共同作業という彼らの手法がもしうまくいけば、がん患者の治療方法が変わるだけでなく、ほかのあらゆる領域での発明や発見の方法がすべて変わるような、新しい方法論が生まれるかもしれない。
アラティ・プラバカー｜ARATI PRABHAKAR

1959年生まれ。DARPA（国防高等研究計画局）元局長。カリフォルニア工科大学にて、電気工学のPhDを女性として初めて取得。86〜93年、プログラムマネジャーとしてDARPAに務めたのち、93年にアメリカ国立標準技術研究所（NIST）にて初の女性所長に任命される。その後、Interval Research、US Venture Partnersなどを経て、2012年7月、DARPA局長に就任。17年1月に退任した。PHOTO: REUTERS/AFLO
彼らの研究が目指すのは、がん細胞を含むあらゆる細胞の中で起きている、恐ろしいほど複雑にからみあった活動を解明することだ。そこで起きている無数の生化学反応や絶え間ない変形は、どの遺伝子が活性化しているか、周囲の環境でどんなことが起きているかといった条件によって変わる。ソーガーとジョリは、治療中の患者から取った細胞の調査から、抗メラノーマ薬の効率低下は2つの遺伝子の活動と関連があることを突き止めていた。しかし、相互作用を包括的に説明するモデルはまだ確立されていないうえ、それらの遺伝子に直接的・間接的に影響する因子の数は膨大なため、細胞のなかのどの要素に治療薬のターゲットを絞ればいいのかは見当もつかなかった。
ここで登場するのが、最新のコンピューターシステムだ。ソーガーとジョリは、臨床データ、彼らの深い専門知識、そして「古きよき」人間の直感を組み合わせて、3種類のタンパク質がかかわる新しい仮説を考え、それをコンピューターに入力する。コンピューターは彼らの考えを把握し、即座に数百の微分方程式を生成して、被験細胞の中で起きている無数の活動についてのモデルを深化、改良していく。そして、解をはき出すのだ。
その解は、がん細胞について得られている知見を完全に説明するにはまだ不十分だ。研究者たちはその解をもとにして、さらに2つのタンパク質を加えた別の仮説を考え、キーボードで打ち返す。コンピューターは再び詳細な分析を行い、新たなモデルをつくり出す。それこそが、患者の体内で起きていることを正確に説明し、メラノーマの再発を防ぐ新たな鍵を示す解だった。
ソーガーとジョリがやっていることは、いくつもの「What-If」を積み重ね、抽象化・概念化するという点では、ある意味で、過去何世紀にもわたって科学者たちが互いに協力しながら行ってきたことと変わらない。ただ今回の場合、彼らのパートナーは、無数の方程式や組み合わせを構築、記憶、分析し、検討を繰り返す機械である。
研究者の洞察力とコンピューターとの組み合わせによって可能になるのは、
「
こちらをより詳しく見れば、さらにあちらが見えてくる」というような相関関係をモデル化することだけではない。因果関係のすべての途中段階や、個々の要素の結びつきまで明らかにし、どの反応がかかわっているのかだけでなく、その反応がどんなふうに、どのようなしくみで起きているのかまでを解明することが可能になり始めているのだ。こうして、ビッグデータから「ディープ・アンダースタンディング」へと、飛躍的進歩が起きる。
ソーガーの研究室から3,320km離れた場所でも、また別のかたちで人間と機械の融合が進んでいる。ユタ大学の研究室で、グレッグ・クラークは、被験者のドグ・フレナーに、コンピューター画面上に表示された木製のドアを手で触るように指示していた。
クラークは、フレナーが物理的にそのドアに、あるいはほかのどんなものにも、触ることができないのを知っている。フレナーは25年前、大きな事故に遭って両手を失っているのだ。フレナーの腕には、外部のコンピューターと通信できるチップが埋め込まれており、彼の腕の動きに合わせて、モニター画面上に描かれた腕も動く。フレナーが腕をもち上げると、画面上の腕がそれに同期し、ドアの表面に触れるのが見える。そのような光景を見るのは、フレナーにとって初めてではない。しかし、今回はいままでと違っていた。フレナーは体を起こし、息を飲む。
「
これはすごい！」という言葉が、思わず口から出た。
人間と機械が

ただ一緒に

働くだけではなく、

ほとんど

区別できないほど密接に

共同作業を行う未来が

訪れようとしている。
フレナーが画面上のドアに沿って手を動かしている間、彼は文字通り、生物学的、神経学的に木製のドアを感じ取っているのだ。新しいソフトウェアと、新開発の組み込みチップ、そして、チップと神経をつなぐ電気配線によって人工的につくり出された手触りや触覚は、実際に物に触れているときのそれと区別できないものだ。
これは、四半世紀もの間、自分の手で物に触ったことがない人間にとって、現実になろうとしている驚くべき未来を垣間見ることができる──フレナーの場合、触ることさえできる──革命的な出来事だ。
ピーター・ソーガーの研究室のような、複雑な因果関係を協力して解明する取り組みから、グレッグ・クラークが取り組んでいる、ソフトウェアとウェットウェア（脳）をシームレスに接続する試みまで、さまざまな手法を通じて、人間と機械がただ一緒に働くだけではなく、人間と機械がほとんど区別できないほど密接なかたちで相互作用と共同作業を行う未来が訪れようとしている。
信号処理の最適化と高精度な神経インターフェイス、機械推論、複雑系モデリングといった技術を基盤に、コンピューターのもつ巨大な能力と人間固有の神秘的な特徴──洞察力を育み、直感をはたらかせる能力──を融合した、次世代の可能性が開かれようとしている。わたしたちと、わたしたちがつくった人工物は、数十年にわたってお互いの理解を深めてきた。そしていま、奇妙で、刺激的で、深く交錯した進化の道を、ともに歩み始めようとしている。
1969年にDARPA（当時の略称は「ARPA
」
）が完成させた、世界初のパケット通信ネットワーク「ARPANET」の概念図。今日のインターネットの起源である。IMAGE COURTESY OF DARPA
わたしたちに、その準備はできているのだろうか？　まだ早すぎる、という声もある。将来、人間はロボットに支配される、という極端な予測は別にしても、多くの人が、人工知能（AI）やロボットが雇用や経済に与える影響について懸念している。2016年に米国ピュー・リサーチセンターが行った調査によれば、脳埋め込みチップや人工血液のような、生物とテクノロジーを融合する革新技術に対して、人々は一般論として「期待よりも不安を感じている」ことがわかった。
未来についてのわたしの視点は、
DARPA
（Defense Advanced Research Projects Agency／国防高等研究計画局）を率いてきた経験に基づいている。DARPAのミッションは、国家安全保障を目的とした革新技術を生み出すことだ。わたしたちは60年間にわたって、イノヴェイションの火付け役になってきた。それらは今日、最先端の材料や半導体チップ、最新のAI技術、インターネットなどにつながっている。
クラークやソーガーの研究も、次世代の技術を切り拓くことを目指す、数百あるDARPAの研究開発プログラムの一部である。幅広い研究分野に横断的に携わるなかでわたしは、わたしたち人類は間違いなく、機械とより深く共生する道を歩もうとしている、と考えている。
かつては解決が困難だった問題を解決できるという魅力、わたしたちの生来の能力を有利に拡張できる可能性、人間としてのありようをよりよいものにできるという期待。それらが、わたしたちを前へ進ませる原動力だ。しかし、わたしたちの生活のあらゆる側面で、かつてないほど大きな役割を機械に与えようとする未来へと急ぐ一方で、わたしたちは──独力であろうが機械の助けを借りようが──主体性や自律性、プライヴァシー、アイデンティティ、自分らしさ、責任といった難しい問題に、真剣に答えていくことが求められるだろう。それは、わたしたちとは何なのか、どうなりたいのか、という問いである。
2016年3月に行われた、グーグルの人工知能「AlphaGo」と韓国の囲碁チャンピオン、イ・セドルの戦いは、AlphaGoの勝利で幕を閉じた。だがこの結果に、われわれは絶望すべきではない。これは、人類と機械がともに進化を始めた瞬間だったからだ。
テクノロジーは長い間、人間の複雑な本性を覗き見る「窓」としての役割を担ってきた。古代の骨角器や石器から、現代のジェットエンジン、ソーシャルメディアまで、あらゆる進歩のたびに、テクノロジーはわたしたちの創造性と破壊性の両面を明らかにし、それらを拡張してきた。
わたしたちは、

機械に大きな役割を

与えようとする一方、


「
わたしたちとは何なのか」


「
どうなりたいのか」

という問いに

真剣に答えて

いかなければならない。
長い間、わたしたちはテクノロジーを「わたしたちの行為を助けてくれる道具」とみなす一方で、チャップリンの映画『モダン・タイムス』に登場する、ひたすら単純作業を行う工場労働者のように、テクノロジーがわたしたちを機械に変えてしまうのではないかと恐れてきた。近年、機械は「わたしたちの思考を助けてくれる道具」となり、まったく逆の恐怖が生じるようになった。それは、機械がやがてわたしたちより賢くなるのではないか、機械がわたしたちに指示するようになるのではないか、という恐怖だ。
これらの恐怖はまったくの事実無根ではない。わたしたちの周りでは、通勤者は毎日まるでゾンビのようにスマートフォンを見つめているし、自律走行車や自律兵器に、いつ、どのように許可を与えるかという議論も起きている。しかし、これらの問題にわたしたちがまだ答えを出せないでいる一方で、イノヴェイションの「第3の波」がすでに起ころうとしている。そこに登場する機械は、わたしたちの行為や思考を助けるだけではなく、わたしたちの存在そのものを助けるものになる。
この新しい共生を、単なる絵空事にすぎないと思う人もいるだろうし、やむをえないことだと考える人もいるだろう。どちらであれ、知っておかなければならないことがある。それは、わたしたちはどのようにしてここに来たのか、ということだ。
ほかの多くのイノヴェイションと同様に、いま、わたしたちの目に見え始めている共生にも長い歴史がある。1960年代、先見の明をもった心理学者でコンピューターの開拓者でもあるJ.C.R.リックライダーは
論文
のなかで、
「
そう遠くない先、人間の脳と計算機は密接に統合され、その結果としてできた共同体は、従来の人間とはまったく異なる方法で考え、今日ある計算機とはまったく異なる方法で処理を行うようになるだろう」という驚くべき預言を残している。
リックライダーは、過去半世紀にわたる情報革命の勃興期を支えた人物だ。しかし、彼の夢を実現するためには、ある2つの技術分野が成熟するまでの数十年を待たなければならなかった。
US版『WIRED』初代編集長、ケヴィン・ケリー。テクノロジーの未来を追い続けてきた男は、テクノロジーによって、人間はより人間らしくなれると言う。自身のルーツから、カウンターカルチャー、人工知能までをケリーが語る、ロングインタヴュー。
ひとつめは、情報革命から生まれた副産物だ。現在、ビッグバン級の進歩を遂げたデータサイエンスとAIは、人間のもつ洞察力、専門性、文脈や常識をも取り込み、かつてない能力をもつようになっている。
わたしたち人間は、非常に複雑なシステムを構築することに長けている。それは、たとえば、数百億のノードをもつインターネット、数十億の半導体を搭載したコンピューターチップ、数百万の部品で構成される航空機などを考えてみればわかるだろう。また人間は、微生物の相互作用から気象現象や世界規模の社会的な行動パターンに至るまで、複雑な現象に関するデータを収集することも得意である。
一方、わたしたちにとって、それらの巨大システムがどんなしくみで、どのように機能しているかを理解することはとても難しい。集めたデータから、意味のある知恵を取り出すこと、さらには、未来の発展に役立つ知見を見つけ出すことは、人間にはとても苦手なことなのだ。
たとえば、個々のアルゴリズムは理解しているのに、それらが組み合わさると、時に株価市場の暴落を引き起こすのはなぜなのか？　あるいは、遠く離れた場所にいる人同士が親近感や仲間意識を育めるのは、どのような理由によるのか？　そして、どのような影響によって、そのつながりが破壊され、混乱が拡大し、集団移動や革命が引き起こされるのか？　そういった複雑な物事について、わたしたちはまだ十分に理解できていない。
あるいは、ある種の疾病を悪化させたり、防いだりする無数の影響因子のうち、どれが主要な因子で、それはどのように作用しているのか？　これらの疑問を解明するうえで、適度な対策で、より多くの恩恵が得られる、最も効果的なポイントはどこにあるのか？　機械との共同作業・共同思考を、いままさに始めようとしているわたしたちは、単純な相関関係を越えて、因果関係の奥底に隠れているつながりを把握し、先に述べたような複雑な問題に対する答えを見出せる一歩手前まで来ている。
イノヴェイションの


「
第3の波」で

登場する機械は、

わたしたちの

行為や思考を

助けるだけではなく、

わたしたちの

存在をも

助けるものになる。
ソーガーが参加する、DARPAの「Big Mechanism」プログラムも、そのような試みのひとつだ。その目的は、薬や遺伝子がメラノーマ細胞にどう作用しているかを解明することだけではない。プログラムの別の側面では、最先端の言語処理アルゴリズムを利用して、特定のがん遺伝子に関する科学論文を一晩で解読するコンピューターシステムの開発が進んでいる。システムが学習した内容はすべて、がん遺伝学の詳細なモデルとして統合され、モデルは日々進化を続けている。
このシステムは、毎週、何万もの科学論文を読むことができる。これは科学者たちが読みこなせる量をはるかに越えた量だ。そして、詳細な意味解析を行って、細胞活動の概略をつかむだけでなく、生化学反応の因果連鎖を明らかにし、定量的なモデルを構築する。その結果を人間の専門家が協力して分析することで、特定のがんを、既存の医薬品の組み合わせで治療できる見込みのある方法が、この研究プログラムからいくつも生まれている。
同様の取り組みとして、ビル&メリンダ・ゲイツ財団は、DARPAが開発した解析ツールを使って発育阻害、栄養不良、肥満に関する要因の解明を行った。通常この規模の取り組みは、文献調査だけで数カ月が必要になるが、彼らは数日で概略をつかむことができた。
その結果は、母乳育児や都市化、加工食品に対する政府の補助金といった、まったく異質な要素が複雑に絡み合ったものだ。その解に、経済や政治情勢に関する見識といった人間のほうが得意とする知見を加え、より現実的な答えになるかを検討する。そのようにして、パートナーである機械と共同で、生化学から政治まで幅広いスケールにわたる、公衆衛生の新しい施策をつくり出していくのだ。
がん研究の難問や、子ども時代の発育阻害、肥満といった問題は、このような試みにとって「ゴルディロックス」
（
ちょうどいい課題）だといえる。とても難しい問題ではあるが、解を見つけ出すために人間と機械が検討しなければならない影響因子の数や複雑さの度合いという点では、十分扱えるものだからだ。そして、これらの取り組みから得られたことは、国家安全保障の課題解決にも応用できるだろう。たとえば、
「
もし、ある地域の干ばつがさらに5年間続いたら、国の経済基盤にどんな影響を及ぼすだろうか」
「
ある国は、人的資本の拡充や女性の経済活動への参加をどこまで進めるべきなのか。そして、それが将来の政治や経済にどう影響するのか」といった問題を分析、モデル化することで、より現実に即した知見が得られるだろう。
新しい化合物の設計から、3次元積層造形による複雑な構造物の建設、無人航空機の遠隔管制や電波過密地域での帯域管理まで、現在進められているDARPAの研究プログラムのなかで、人とコンピューターの特性や能力の融合を何らかのかたちで利用しないプログラムを見つけることのほうが難しい。
1.インターネット

コンピューター研究者、J.C.R.リックライダーのヴィジョンに触発され、DARPAは1969年、4ノードのネットワークで世界初のコンピューター通信のデモを行った。それは現在、世界規模に広がったインターネットの発展の第1歩である。
2.GPS

軍事作戦時に使用される測位システムの開発は、地図アプリやカーナビといった、現在あらゆるサーヴィスに使われているGPSにつながっている。2015年には、DARPAは電波の届かない場所でも使用可能な、衛星を使わない「次世代GPS」を開発すると発表している。
3.マイクロシステム

スマートフォンの位置を検知するMEMSチップから、基地局と無線通信するガリウム・ヒ素系の電子回路まで、現在わたしたちになくてはならない携帯機器を実現するテクノロジーもDARPAから始まったものだ。
4.言語翻訳技術

DARPAでは、外国で働く兵士たちが現地の人々とコミュニケーションをとれるようにするために、アラビア語や中国語のテキスト・音声を英語に翻訳するシステムを開発する「GALEプロジェクト」が行われてきた。
5.自律走行車

2004年の「DARPAグランドチャレンジ」には、無人でコースを走行できる自動車を開発するイノヴェイターたちが招かれた。翌05年の大会でスタンフォード大学のチームが優勝し、自律走行車革命が始まった。
6.人工知能

SiriやAlexaのようなパーソナルアシスタントから、顔認識、ロボティクス、ゲノミクスまで、DARPAは、現在のさまざまなアプリケーションの中核を担う人工知能や機械学習技術開発の原動力となってきた。
PHOTOGRAPH COURTESY OF DARPA
2015年に行われたプラバカーのTEDトーク。DARPAが近年最も力を入れているのは、人間と機械の融合を可能にする「ニューロテクノロジー」だ。この技術の可能性と、新たなテクノロジーが人間に突きつける「選択」について、プラバカーが語る。
人と機械の共生が急速に進んでいるもうひとつの分野を理解するには、ハードウェアとソフトウェアから、ウェットウェアへと視点を移し、ニューロテクノロジー分野で起きている進展を見ておく必要がある。
つい最近までわたしたちが脳について知っていることはすべて、医師たちが医学上の脳損傷と機能的な障害を結びつけながら、
「
ひとつの損傷ごとにひとつずつ」学んできたものだった。人間の脳にあるニューロンの数は正確には誰にもわかっていないが、800億とも1,000億とも1,200億ともいわれ、それらの結合数は数兆に及ぶ。それゆえ、わたしたちが脳の謎を根本まで解明できるのは、かなり先のことになるだろう。
2015年9月、DARPAは
触覚を脳に伝える義手
の開発に成功した。
「
Revolutionizing Prosthetics」
（
革新的義手）と呼ばれるシステムを使い、被験者の脳に電極を取り付けることで、義手を通して得られた圧力を脳に伝え、運動神経の信号を変換して義手を動かす。PHOTO: Splash/AFLO
それにもかかわらず、この数年間、神経科学者たちは新しく開発された高精度の神経細胞記録・刺激装置を使って、脳の電気化学的信号の解読に着手している。さらに驚くことは、信号を合成してニューロンに伝え、ニューロンを思い通りに反応させることも可能になってきている。DARPAのプログラムでは、全身麻痺の人々が、頭で考えるだけで義手を動かせる機械を研究している。彼らは数年ぶりに自分の手で食事をし、家族に触れることができるようになった。それは機械によるものだが、極めて人間的な行為である。
その技術によって、ユタ大学のフレナーのように両手を失った者が、自分自身で周囲の物を動かせるようになっただけでなく、物に触れるという本来の感覚や、触れることでしか得られない物理的な感触を取り戻してきた。
運動機能や感覚機能の回復は、ほんの始まりに過ぎない。わたしたちは、外傷性の脳損傷を受けた人々の記憶能力を回復するニューロテクノロジーの開発にも取り組んでいる。たとえ脳自体が記憶機能を失った場合でさえ、記憶能力を回復できる技術だ。また、心的外傷後ストレス障害（PTSD）やほかの精神神経疾患を患う人たちが、心の健康を回復する支援も行っている。それらが、電気信号を正確に脳に伝える技術を使うことで、わたしたちが目指しているゴールである。
この領域での最近の進展の多くは、脳を直接刺激することからではなく、よりアクセスしやすい末梢神経系を通じて得られている。末梢神経系は、皮膚を通した弱い刺激に反応して、特定の機能についての指示を脳に伝達することがわかってきた。おそらく、知覚できないような超音波でも、精密に調整すれば反応させられるだろう。
テクノロジーの観点からいえば、単なる機能回復から、機能拡張という広大なフロンティアにいたる旅は、さほど長い道のりではない。たとえば、可視光の範囲外にある波長の光を見ることさえ可能になるだろう。あるいは、学習のペースを速めて、新しい認知的技能をより速く習得することや、記憶力を改善することも可能になるだろう。
AI、自律走行車、サイバーセキュリティー…デジタルテクノロジーが社会を覆いつくすとき、それらが引き起こす社会的、経済的、倫理的な困難に、人類はどう立ち向かうべきなのか？　トランプ大統領誕生直前にオバマが語った、最後のメッセージ。
複雑な因果関係の推論や、ニューロテクノロジーのような新しい技術が拡大、定着することで、生物・情報・電気・機械的共生は加速され、健康、エンターテインメント、デザイン、教育、研究、安全保障などの領域で、実現できることも変わっていくはずだ。しかし、この新しい共生関係がもたらす最も刺激的な可能性は、すでにわたしたちの前に現れ始めている。
機械との共生がもたらす豊かな可能性にわたしたちが驚くなか、機械は、わたしたちの思考や想像、さらには夢を見る方法さえも変えようとしている。たとえば、いままで存在しなかったまったく新しい色を知覚することや、空間に第4の次元を加えることができるとしたらどうだろう？　将来振り返ったとき、いまある現実は、まるで白黒写真のように古めかしく思うかもしれない。
人間と

テクノロジーとの


「
共進化」によって、

わたしたちは

かつてないほど

人間的に

なれるのかもしれない。
これらは、最初は小さな変化にすぎないだろう。フレナーの事例では、ユタ大学で訓練を始める前と現在とで、彼の神経系の結合状態は微妙に変わっている。コンピューターと直接コミュニケーションする方法を学習するにつれて、彼の神経にわずかな変化が生じ、新しい結合がつくられる。そのことによってフレナーが、別の誰かになったわけではない。それは、初めて自転車の乗り方やコンピューター──かつてスティーブ・ジョブスが「脳の自転車」と呼んだ機械だ──の使い方を学んだときと同じことだ。
ヴァーチャルハンドを動かすだけでなく、コンピューターが「感じている」ことを自分も感じることができる能力によって、フレナーの住む世界は大きく変わった。Fitbitのような小さなものから、脳とコンピューターの結合という大きなものまで、さまざまなテクノロジーによって自己を拡張しようとする人々とともに、彼は進化の道に踏み出したのだ。
この共生的変身は、問題を生むだろうか？　間違いなく、そうだろう。個人のアイデンティや主体性、自分らしさといったものの意味はすべて、見直しを迫られるだろう。客観的な事実でさえ、見直す必要があるかもしれない。乱用や誤解も起きるだろう。
しかし、何よりも大事なことは、今回の進化はダーウィンの進化論とは異なり、自分でその道筋を選ぶことができるという点だ。わたしたちがどうなりたいかは、わたしたちが決めることができる。その際、自分をつくり変えるだけでなく、自分をさらけ出すことになる。
それをうまく進めるには、いくつかの重要な質問について、慎重に答えを探す必要がある。わたしたちの思考や創造的な取り組みがコンピューターに取り込まれ、繰り返し処理されて、よりよいものになる一方で、それが誤って他人に公開される恐れもある。そのことを認識したうえで、わたしたちは他人に対して、あるいは自分自身に対して、オープンになれるだろうか？　わたしたちは、大きな進歩にはつきものの、信じがたいアイデアについて考えることのリスクを取ることができるだろうか？　人々が、人格や認知能力を変えようとするのに対して、どのような社会規範を定めるべきなのだろうか？
新たな知覚を身につければ、新たな能力と機会が得られる。それは、新しい言語を学ぶことと根本的に異なるのだろうか？　わたしたちの思考の一部となるソフトウェアについて、IT部門の誰が管理権限をもつのだろうか──そしてこの世界の誰が、その知的所有権を手に入れるのだろうか？　極度に融合が進んだ未来の世界において、アイデンティティや自分らしさをどのように評価、考慮するのだろうか？　そして、人間と統合され、人間を侵襲する恐れのあるテクノロジーの背後にいる企業や政府はどう振る舞えばいいのだろうか？　誰が、それらのデータや処理のプロセスを見ることを許されるのか？
これらの問題を解決するのは容易ではない。しかし、だからこそ期待も抱かせる。わたしたちは、いままさにフロンティアにいる。そして、これらの問題に答えようともがけばもがくほど、期待と不安の両方を感じながら、いやおうなくその問題に惹きつけられていく。
わたしたちが長年慣れ親しんできた自分自身と、テクノロジーが産み出したパートナーとの「共進化」によって、人は心の奥底にある願望について考えざるをえず、その結果、いまだかつてないほど人間的になれるのかもしれない。たとえ自分たちではそのことに気がつかなくとも。
いつの時代も、DARPAは世界のイノヴェイションを牽引してきた。ロボット、パワードスーツ、サイボーグ義手、タトゥー型センサー、ステルス二輪車…。
『
WIRED』が伝えてきたDARPAの革新の数々はこちらからチェック！
かつては自然の謎を解き明かすことで人類に「自由」を与えてくれた科学は、いつしか国家・資本主義・テクノロジーと結びつき、人も社会も置き去りにしながらひとり歩きする存在となってしまった──。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　科学の過去を振り返ることで、未来の科学のあるべきかたちを考える。　
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Co-Evolution
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/darpa/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
人工知能が制御する自律走行車は、人間が運転するクルマよりもはるかに安全で、交通事故も大幅に減るだろう。しかし、そのテクノロジーを本当に社会に導入すべきかという議論においては、いわゆる「トロッコ問題」が検討されなければならない。
TEXT BY MATT SIMON
 WIRED(US)
たとえば、大通りで自動車を走らせているときに、ブレーキが利かなくなったとしよう。恐怖が込み上げてくるなか、子どもの集団が道になだれ込んでくる。あなたならどうする？
A.
 道を逸れてフローズンヨーグルト大型専門店に突っ込み、自らの命を捨ててクルマをトッピングまみれにし、子どもたちの命を優先する。
B.
 道にいるのは「トウモロコシの子どもたち」だとみなし、集団の中をクルマを走らせ子どもたちを殺し、自分自身の命を救う。
まともな考えをもった人間なら、もちろん前者を選ぶだろう。たとえ殺意に満ちたちびっ子農夫でも、彼らには権利があるのだ。
しかし、自動運転の自動車は正しい選択をするのだろうか? おそらくするだろう。しかし、たとえしたとしても、子どもを救うように機械にプログラミングすることで、同時に運転手を殺すように機械にプログラミングすることにもなる。
このパラドックスはトロッコ問題として知られている。ロボットカーは完全に交通事故をなくせないというだけでなく、非常にまれではあるが、ロボットカーが誰を犠牲にするかを選ぶことになるのだ。そして、明日の道路をいまよりもはるかに安全な場所にするためには、全員がその犠牲の対象になる。
自律走行車は、数え切れないほどの人間の命を救う。人類にはそのテクノロジーが必要だ。米国だけでも、毎年30,000人以上が交通事故で亡くなっており、世界ではその数は100万を超える。人間の運転は、恐ろしいほど下手なのだ。翻って、機械には整合性がありきちんと計算されていて、当然ながら酒に酔ったり、怒ったり、気が散ったりすることがない。
とはいえ、「自律」は必ずしも全ての人を救えはしない。テクノロジーは決して完璧にはならないのだ。そして、社会はその事実を、当のテクノロジーが現れる前に十分に理解しておく必要がある。あるいは、ロボットカーはある「大義」のためにあると理解しなければならないかもしれない。
まさにこの課題を研究しているMITメディアラボのイヤド・ラーワンは、次のように話す。
「市民を説得するには、皆が何に悩んでいて、そこにはどんな心理的メカニズムが作用しているかを理解するところから始めなければなりません」
冒頭のフローズンヨーグルトの実験では、ほとんどの人間が群衆を助けるために自分の命を犠牲にすることを選ぶだろう。しかし、（自律走行車が）搭乗者である自分自身を殺す決断を下しうることを知っていれば、ほとんどの人間はそんなクルマは買わないだろうとラーワンは気づいた。なぜならそれはあまりにも理不尽だからだ。
こうした状況は、常に起きることではない。全体的に見れば、自分自身で運転するよりも機械の手に任せるほうがよっぽど安全である。しかし、この発見により、深刻な問題が持ち上がる。ロボットカーが道路を走る準備はすぐにでも整うかもしれないが、人間のほうは、ロボットカーに付随する倫理的課題を受け入れる準備ができていないのだ。
しかし、公平を期すために言うならば、これは自動運転の改革ではまだ初期の段階だ。研究者らが一般認識に関してもっと多くのデータを集める必要があり、そして、その次に自動車メーカーが顧客に広める必要がある。
「みんな学んでいる最中なんだと思います」とラーワンは言う。「市民もみんな学んでいるし、規制を設ける機関も学んでいるところですし、自動車メーカーだって学んでいます」と。これはつまり、当面のあいだは、フローズンヨーグルト大型専門店が、情け容赦ないロボットカーの脅威から守られていることを意味している。そう、当面のあいだは。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/20/robocars-will-sometimes-kill/'}

この子はサム。わたしの息子だ。てんかんを患っていて、1日に100回もの発作を起こしていた。そんな日々が7年も続き、もはや打つ手はなくなっていた。ただ、最後の望みがひとつだけあった。治験も行われていなければ効果の実証もされていない治療法だ。
この薬には、さらに大きな問題がひとつ。この国では“違法”、なのだ。
病院では、薬剤師がカウンターの端から3本のビンを滑らせた。妻に受け取りのサインを促した薬剤師はこう言った。
「
これまでに処方した薬の数は記録されていますし、どれだけ服用したかもわかります。国外に出るときは未使用分を返却すること。この規則を破ったら、医師はもちろん薬を提供している企業にもすべてわかるのですからね
」
。妻のエヴリンは、うなずいてその茶色いガラス瓶をカバンにしまった。
妻と11歳の息子サムは時差ボケに苦しんでいた。この前日、2012年12月19日にサンフランシスコからロンドンに飛んできたばかりで、いまは出発から30時間が経過し、時刻は午後7時を回ったところ。2人は午前中からグレート・オーモンド・ストリート小児科院に来ていて、サムは脳波と血液の検査と、医師による診察を受けていた。脳波検査のときに塗られたジェルが髪に残っていて、サムはイライラしていた。そして、エヴリンは恐怖を感じていた。
2017年5月に16歳になるサム。最初にてんかんの症状が確認されたのは、4歳半のころだった。
その薬で、サムが死ぬことはないはずだ。とはいえ、展望は決して明るくない。薬には大麻の成分が含まれている。人類は何千年も前から、大麻を医療用として吸ってきた。その成分、カンナビジオール、別名CBDは、麻薬ではない（吸った人を“ハイ”にする成分はテトラヒドロカンナビノール、別名THCだ
）
。それでも、米国の麻薬関連法によって、薬に含まれる純度と濃度のCBDを入手するのは米国ではほぼ不可能だった。
この薬を試す許可を得るまでに、実に4カ月の期間がかかった。2つの大陸をまたいで、医師や製薬会社の幹部と電話やメールを繰り返した。その末に、製薬会社はサム専用の薬をつくることになったのだが、この薬によってサムが嘔吐するのか眩暈を起こすのか、発疹が出るのか、それとも別の喜ばしくないことが起こるのかは誰にもわからなかった。わたしたちは、実験台のネズミとして、我が子を託したのだ。
もう1つ、大きな疑問があった。そもそも、その薬は効くのだろうか？ということだ。そんなことすら、誰にもわからなかった。それでも、エヴリン、サム、サムの双子の妹ベアトリス、エヴリンの姉のデヴォラを含め、家族総出でロンドンまで出かけたのは、それまでに試した20の治療がすべて失敗に終わっていたからだった。
ひとつだけ、確実なことがあった。それは、この治療が決して安くは済まないということだ。この訪問を実現するために、サムの主治医をサポートするコンサルタントには何万ドルもの大金を支払ってきた。それですら、ようやくスタートラインに立っただけにすぎない。最良のシナリオは、薬が効いて、その後その米国への輸入が認められることだ。しかし、これまでの経験からすれば、その“冒険”が成功する見込みはない。大麻をベースにした実験中の薬を輸入するには、我が家の住所とFedExのアカウント番号を製薬会社に教えるだけでは済まないのだ。
健康な子どもをもつ親には、わたしたちが取った行動はとても想像できないだろう。マイホームでもマイカーでも大学の授業料でもなく、治療に何万ドルもの大金を支払うなんて。そして、それがどんな治療であれ、それを初めて受ける子どもとして我が子を差し出すなんて。
しかし、サムは健康な子どもではなく、4歳半からてんかんを患っている。ありとあらゆる治療を試した。静注免疫グロブリンを使った自己免疫治療や高脂肪食療法も試した。それらはほとんど効果がなかったし、ある程度の結果が出たとしても、長続きしないか厄介な副作用があるかのどちらかだった。
サムの病気は、てんかんと聞いて多くの人が連想するようなものではない。地面に倒れてピクピクとけいれんするような大きな発作を起こすタイプではなく、5〜20秒間、部分的に意識を失う「欠神てんかん」と呼ばれる、治療が難しいタイプのてんかんだ。放っておけば、1時間に10〜20回もの発作が起こる。つまり、3〜6分に1回のペースだ。発作は時として、1日100回を超えることもある。
イギリス行きは

最終手段とも

いえるものだった。

新しい薬が

発作を抑制

してくれれば、

彼はほかの

健康な子どもと

同じように成長し

一人前の

幸せな大人に

なれるはずだ。
わたしから見れば、発作を起こしたサムは、まるで一時停止しながら再生される映画のようだ。とつぜん動きが止まり、宙を見つめる。上半身がわずかに前傾し、リズミカルに揺れる。それが終わると、何ごともなかったかのように活動を再開するのだ。発作前、彼が歩いていたならば、
（
発作後）再び歩き始める。学校の準備をしていたなら、それを再開する。サムに言わせると、彼自身も発作に気づくことがあるという。ただ多くの場合、それに気づくのは、周囲のすべてが少しずつ変わっているのを知ったときだそうだ。
会話もままならないし、学校での勉強となればなおさらだ。スポーツなどはもってのほかで、まだ小さな子どもだというのに、中断することなしには泣けさえしない。膝をすりむいて15秒間泣いたと思ったら、15秒間発作を起こしたあとで再び泣くといった具合だ。以前、DVDで映画を観たときには、盤面が傷だらけだったと文句を言ったことがあるが、実際にはそうではなかった。彼があまりにも多くの発作を起こしたため、途切れているとみえていただけだったのだ。
サムは、大した効果もない抗てんかん薬を試すたびに、副作用に耐えてきた。手の震えやじんましんに苛まれ、ゾンビのようによだれを垂らしたり、皮膚の穴から虫が這いだす幻視などに苦しんだりしたのはその一例でしかない。これまでにわたしはもう、彼の発作を何万回も見てきた。慣れるかと思うかもしれないがそんなことはなく、発作のたびに恐怖を覚える。まるで逆らえない力に彼の体が乗っ取られたかのような感覚で、彼を守るべきわたしは無力なままだ。
サムが11歳になる2012年には、学校に通える程度に発作を抑制する方法は、コルチコステロイドの大量投与ぐらいしか残されていなかった。コルチコステロイドは、体内にある抗炎症性化合物を人工的に合成したもので、1〜2週間の使用であれば命を救うこともあるが、長期的に使用すれば、体はめちゃくちゃになってしまう。
このロンドン往訪前には、コルチコステロイドの一種、プレドニゾンの大量投与を断続的に1年間続けていた。その影響で、体重は13kg以上も増えていた。顔はポンプで空気を注入したかのようにパンパンだった（
「
ムーンフェイス」と呼ばれる副作用だ
）
。免疫系もボロボロだった。毎月のように、鼻風邪や咳風邪をひくようになっていた。このまま大量投与を続ければ、発育不全、糖尿病、白内障、高血圧になってしまうだろう。
だから、イギリス行きは最終手段ともいえるものだった。新しい薬が発作を抑制してくれれば、彼はほかの健康な子どもと同じように成長し一人前の幸せな大人になれるはずだ。しかし、医師が知る限りにおいては試せる薬物療法も治療もない。おそらく、1人で生きることすらままならないだろう。
サムの状況は決して特別なものではない。アメリカ人のおよそ1パーセントがてんかんもちで、そのうち3分の1は薬物療法で抑制できずにいるという。つまり、アメリカには300万人のてんかん患者がいて、うち100万人は発作をコントロールできていないという計算になる。てんかんは、パーキンソン病や多発性硬化症よりも蔓延している。過去25年間で、10以上の抗けいれん薬が発売された。抗てんかん作用に伴う副作用は減っているが、新薬の発作軽減効果が著しく高いかどうかはまだ証明されていない。サムのような難治性のてんかんの症例数は、ここ数十年で有意には変化していないのだ。
発作性疾患には数十種類ある。糸の切れたマリオネットのように倒れ込んでしまうもの、一方の腕や脚がけいれんを起こすもの、脳に障害をもたらすもの。5分間以上の発作が続く救急救命室頼りの「てんかん重積症」では、年間1万人以上が亡くなっている。
この発作の原因と対策を最新の医学に求めようとするのは当然のことだが、少数の例外を除いてそれは不可能だ。現代医学は切断された指をくっつけたり機能しなくなった心臓・肝臓・腎臓を置き換えたり、シャーレの中で皮膚を再生することも可能にした。しかし、脳の異常にはいまだに謎が多く、ほとんどわかっていないのが実情だ。
確認されているほとんどのてんかん症例は、サムと同様の「特発性」と呼ばれるもので、つまりは「原因不明」ということだ。
「
はじめの3つの薬剤で発作をコントロールできれば、おそらく発作はもう起きない。そうでない場合、未来は期待できない」とはよくいわれるが、サムの双子の妹ベアトリスは、2010年に欠神てんかんを発症した。しかし、最初の薬で発作はなくなった。彼女はその薬を2年間服用し続けた結果、それ以来、発作は一度も起きていない。
てんかんをはじめ、脳に由来する病の原因はいまだ解明されていないことが多い。スタンフォード大学では、脳波をリアルタイムで音に変換する「脳の聴診器」とも呼べるアプローチが行われている。
（
2013年10月3日公開記事）
エヴリンとわたしが大麻によるてんかん治療について話すようになったのは、2011年6月初めころだと記憶している。2年続けていた高脂肪食療法は、すでに効果がなくなっていた。もはや、従来型の抗てんかん薬に試せるものはない。
解決策を模索するうちに、エヴリンは、主治医の1人が業務外でとある“大麻グループ”を始めようとしているという情報をつかんだ。彼らの目的は、症状のひどい子どもを助けることだという。グループには、わたしたちも面識があるてんかん患者の親たちも参加していた。この情報を教えてくれた看護師は、西洋医学以外だけでなく漢方にも精通していた。彼女によると、大麻を「吸う」のではなくオイルベースのチンキ剤として摂取することで、手におえない発作も抑制しうるという。彼女は、1981年に学術誌『The Journal of Clinical Phrmacology』に掲載されたカンナビノイドの抗てんかん作用に関する論文を送ってくれた。また、この使い方であれば、多量に含まれるCBDに比べてTHCは微量で、意識がもうろうとすることもないとも教えてくれた。
エヴリンもわたしも、すぐにそのグループに入ろうとは思わなかった。それより先に、まだ試したいことが2つばかりあったのだ。コルチコステロイドと、静注免疫グロブリンだ。それに加えて、西洋医学を捨てれば、わたしたちには“宿題”が増える。製薬会社は世間から嫌われがちだが、彼らにも優れたところはある。それは、あらゆる錠剤、液体、スプレーを、それぞれ“確実に同じもの”としてつくっているということだ。一方で、サムのてんかんを大麻で治療しようとすると、そこに信頼性、一貫性、有効性の保証はない。
サムは“新薬”を試す前に、3州4軒の病院で、6人の神経科医に診てもらった。
サムの治療に大麻を使うというアイデアを聞いたとき、わたしは馬鹿げていると思った。わたしは学生時代や20代のころ、大麻を常習していた。大麻に薬効があること、そしてカリフォルニア州では適切な書類があれば医療大麻を合法に入手できることは知っていたが、警戒せざるを得なかった。バカ騒ぎのためならまだしも、息子の深刻な病気のためにそれを使うなんて。わたしは、そんな葛藤に苦しめられた。
しかし、絶望は頑なな信念さえも変えてしまう。それから1年が過ぎるころには、わたしたちは絶望の淵にいた。静注免疫グロブリンは効かず、コルチコステロイドの大量摂取をこれ以上続けることは危険な状態に陥っていた。2012年5月、わたしたちは大麻グループに600ドルの入会金を支払った。
不確定要素は覚悟のうえだった。“植物”を薬として使う場合、その性質上、薬効は一定ではない。いい結果が得られたという親もいたが、完全に発作がなくなった例はなかった。
それでもわたしたちは、それまでの1年で、大麻によるてんかん治療がまったく馬鹿げたものではないということを学んでいた。少数ながら、CBDの抗てんかん作用を示唆する研究結果が増えていた。特にエヴリンが注目したのが、2010年に英てんかん学会の医学誌『Seizure』に掲載された論文だ。2段組みで8ページにわたるその論文には、ネズミを使った実験と過去のデータから、
「
てんかん治療においてCBDを治療目的で使う可能性が示唆された」と書かれていた。
わたしたちがグループで初めて試したチンキ剤は、研究結果を裏付けるものだった。それまで1時間に10〜20回起こっていた発作が、3日間にわたって1時間に1回程度に減ったのだ。チンキ剤は奇妙な見た目をしていた。茶色のガラス瓶の中で、大量の大麻の葉と茎がオイル付けにされている。1日3回、そこから注射器で1滴を取り、サムの舌に垂らす。CBDとTHCの比率は20:1とされていた。
しかしたった2カ月後の7月には、新しいチンキ剤を試し始めると同時に、発作が戻ってきた。同じ月の中旬には、発作が1時間に10回起こるようになった。摂取量を増やしたり、医療大麻を販売している3つの薬局で購入したチンキ剤を試したりしたが、効果はなかった。
不確定要素は

覚悟のうえだった。

“植物”を

薬として使う場合、

その性質上、

薬効は一定ではない。

いい結果を得られた

という親もいたが、

完全に発作が

なくなった

例はなかった。
その理由が判明したのは、翌月のことだった。最新のチンキ剤のテスト結果を受け取ったときのことだ。CBDとTHCの比率は20:1といわれていたのに、実際はどちらもほんのわずかしか含まれていなかったのだ。評判のいいサプライヤーから入手した別のチンキ剤もテストに出していたが、その比率も、10:1といわれていたが実際のところは3:1だった。グループの手法があまりにも非科学的であること、売られている商品のラベルに虚偽があることはとても腹立たしかったし、残念な気持ちでいっぱいだった。しかし、責めるべきは自分たち自身だったのだろう。わたしたちだって、自らそれらのチンキ剤を試したわけではなかったのだから。
グループを通して出会った母親の1人、神経科学の博士号をもつキャサリン・ヤコブソンは、自宅ガレージでCBD濃度の高いチンキ剤をつくると決めた。彼女の息子ベンもてんかんを患っている。彼女は、3日間の作業と5日間のテストを経て、3週間分のチンキ剤をつくる方法を確立していた。
そのころエヴリンは、イギリスの製薬会社の社長へのコンタクト方法を探し始めていた。彼女は、
『
Seizure』に載っていた論文のことをずっと考えていたのだ。純粋なCBDがネズミの発作を鈍化させたという内容の論文だ。エヴリンが注目した理由は、その実験結果だけではない。謝辞には、英企業GWファーマシューティカルズ（以下、GW）の名前が挙げられていた。聞いたことのない会社だが、同研究への資金を提供していたらしい。
調べてみると、GWは医薬品グレードのTHCとCBDの抽出物を製造している会社だった。Sativexと呼ばれる薬の製造を主な事業としているという。がんの痛みや多発性硬化症に苦しめられている人向けの経口スプレーに使われている、2つの化合物の混合物を含む薬だ。
『
Seizure』の研究に純粋なCBDを供給したのも同社のようだった。
エヴリンは、これを天啓だと思った。CBDはサムの発作をコントロールする最後の希望だ。イギリスには、それをつくっている会社がある。そうとなれば、次なる行動は自明だった。GWの社長を調べ──その名がジェフリー・ガイであることはすぐにわかった──、連絡手段を見つけるだけだ。
エヴリンはGWの代表アドレスにメールを送った。代表電話に電話をかけ、メッセージを残した。しかし、反応はなかった。2012年8月17日、わたしたちはワイオミング州に住む実父のもとを訪れ、サムへの次なる対応を話し合った。翌朝、朝食の席でエヴリンは父にこう言った。
「
お父さん、もし本当に助けようと言ってくれるなら、ジェフリー・ガイとつないでくれませんか」
Warburg Pincusという会社を営んでおり、25年前からロンドンにも進出していた父は、その実現に動いた。彼はサムの状況を記したメールを複数の関係者に送ったが、その11日後、ジェフリー・ガイからエヴリンのもとへ、協力したいというメールが届いた。その日のうちに2人は電話で話し、彼はサムの治療にGW社のCBDを試すことは可能であり、どんな協力も惜しまないとエヴリンに告げた。
「
もう何年も、こうした状況でCBDを使う機会を探していました。あなたがたは、特別なニーズをもつ子の親です。ほかの薬はすべて役に立たなかった。わたしたちには、助けになるかもしれない薬がある。これほどまでに善良で健全な行為が、ほかにあるでしょうか」
ただし、GWの助けを得るには、いくつかの条件があった。アメリカで薬を試すことはできない。イギリスに行かなければならない。アメリカの主治医の許可を得る必要がある。ロンドンでサムを診てくれるてんかん医を見つけ、治療とさまざまな試験の監督を頼み、同意を得ておくことだ。
もしその薬が効いた場合、合法的にアメリカに輸入するための複雑な認可プロセスを経なければならない。さらに、主治医の雇用主であるカリフォルニア大学サンフランシスコ校（UCSF）の研究倫理委員会に、病院でその薬を投与するための計画を承認してもらわなければならない。UCSFのような連邦研究助成金に依存しているお役所的組織が、果たして違法ドラッグによる治療の監督に同意するだろうか？　米国食品医薬品局（FDA）による承認も必要だ。FDAには、未承認薬を試したい個人が承認を得るための、コンパッショネートユース（人道的使用）と呼ばれるプロセスがある。その申請書は、数百ページにも及ぶと聞いたことがあった。
米国では痛み止めや薬物中毒の治療などに使われてきた「クラトム」を、中毒性への懸念から規制する動きが起きている。痛みに苦しむ患者のために販売を許容するべきか、それとも厳格に規制するべきか、激論が巻き起こっている。
（
2017年2月25日記事）
さらに、米国麻薬取締局（DEA）からの認可も必要だ。当時のDEA長官ミシェル・レオンハートは、大麻に対して強硬路線を敷いていた。大麻は現在でも「スケジュールI薬物」に指定されている（これはヘロインと同等の危険性と常習性があることを意味する
）
。州によっては合法化の動きもあるが、国境を管理するのは連邦政府であり、国境を越えて違法ドラッグを持ち込むには、DEAによる承認を得なければならない。
同時に、気が遠くなるほどのコストがかかることは言うまでもない。ロンドンに飛んで2週間滞在し、病院代を払うだけで、何千ドルにもなる。FDAとDEAに申請書を書くのに、コンサルタントを雇わねばならない。あいにく主治医には、この手の経験はまったくなかった。彼女が遅れずに作業を進めるためには、ペーパーワークの一切を自分たち自身で引き受けるしかなかったのだ。
わたしたちは、UCSFの8階にある神経科の待合室で、ジェフリー・ガイと対面した。彼は20世紀初頭のイギリスの銀行員のようないでたちをしていた。ダブルのスーツに、白襟でフレンチカフスの青いシャツ、青い水玉模様の黄色いネクタイ。エヴリンとわたしは、2012年8月末から彼とメールをやり取りしていたが、12月初めのその日はロンドンに行く前の最後の打合せの日で、詳細を検討しているところだった。
ミーティングは、サムの新しい主治医であるロベルタ・シリオとガイが話すチャンスでもあった。サムを長年診てくれていた神経科医は、その1週間前に緊急の用事で休暇に入っていた。著名なイタリア人医師のシリオは、この9月にUCSFに加わったばかりで、突然慣れない症例のど真ん中に放り込まれたことになる。わたしたちも、彼女に会うのはそれが初めてだった。
ガイについても、基本的な情報しか知らなかった。長年にわたってバイオテクノロジーに携わってきた起業家で、実験的な化合物を持っていて、それを薬として使えばサムが助かるかもしれない──。わたしたち夫婦には、その程度の知識しかなかった。
のちにわかったことだが、彼は有名な製薬会社3社を起業し、10以上の薬を世に出していた。世界中のどの経営者よりも、大麻のことを知っていた。30年以上CEOを務めるなかで、型破りという名声を確立していた。多くの経営者がしり込みするような、異論が多い医薬問題に惹かれるタイプなのだ。ガイは1990年代初頭から、大麻から医薬品をつくる会社の立ち上げを検討していた。
当時、イギリスの規制当局は、絶対にそれを認めることはないと述べたそうだ。しかし、1990年代中頃、イギリスの政治情勢が大きく変わった。裁判所は、筋痙性や化学療法による悪心などを和らげるために大麻を使って逮捕された多発性硬化症やがん患者の裁判であふれていた。政治家や活動家は、部分的な合法化を求めていた。
1998年6月にガイと共同創設者のブライアン・ホイットルがGWの創業許可を得たのち、2012年には、GWは合法的に“製薬会社の品質”の大麻研究を行う世界有数企業になっていた。ロンドン南東部の合法ながらも非公開の場所に、大量の大麻を育てる巨大な温室を有しており、植物から成分を抽出するための最新の実験室と、抽出物をスプレーやチンキ剤、錠剤などにする工場も持っていた。社員は177人いて、5,100万ドルの収益を上げていた。そして、同社初の医薬品Sativexを製造していた。Sativexはすでに、多発性硬化症の治療薬として、イギリス、カナダのほか22カ国で承認されていた。
国によって開発・使用が許される医薬品には違いがあるが、それゆえに国際的な開発コミュニティも存在する。キューバでは、独創的なバイオテクノロジーや医療の研究が行われてきた。米国の研究所はキューバの研究者チームと提携し、米国での治験実施とさらなる研究進展を目指している。
（
2016年3月31日記事）
UCSFの会議室でわたしたちは、計画を次のようにまとめた。
エヴリンがサムをロンドンに連れて行く。そこでサムは、彼のためだけにつくられた純粋なCBD錠を試す。純粋なCBDをてんかん治療薬として試すのは、彼が初めてではない。1978〜90年の間に4つの小規模研究が行われ、およそ40人が試している。ほかにも、自宅で混合したものを試した人はたくさんいるだろう。しかし、てんかん治療のためにこの純度のCBDを試すのは、子どもとしては間違いなく初めてであり、大人を含めても20年ぶり以上であることはほぼ間違いなかった。わたしたちは、サムはもちろん、同様の症状に苦しむ多くの患者にも薬が効くことを願った。
ロンドンに慣れたころ、治療のあまりの順調さに、エヴリンは恐怖すら感じていた。病院で1日を過ごした木曜日に68回の発作を起こしたあと、金曜日は10回、土曜日は5回、日曜日は10回、月曜日は６回だった。その後、CBDの摂取量を1日50mgから1日250mgに変えたところ、発作の回数は減り続けた。副作用はまったくなかった。
「
これまでで最高の日。

ほぼ発作が

なくなったサムは、

いつもより大人っぽく、

リラックスしていて、

そして何より

楽しそう。

この状況を

見ていられるだけで、

とても幸せです」
24時間も経たないうちに発作が激減し、最初の錠剤をのんで2日後には、ハイドパークにある地上9mの「ジップライン」
（
ターザンロープのような遊戯具）で全長800m以上の空中散歩を楽しんでいた。サムは落ちないように安全ベルトをしていたし、もともと遊園地の絶叫マシンには目がないので、エヴリンは「ノー」と言えなかったのだ。
その段階では、まだ家族や友人には何も言わなかった。有望と言われた数々の治療が失敗に終わっていたので、効果は一時的かもしれないという不安があったのだ。しかし2012年12月28日、サムが最初の錠剤をのんで8日後、わたしたちの目の前の光景は、素晴らしいものに違いないと確信した。
エヴリンはその日、友人や親せきに対し、こんな手紙を送っている。
「
これまでで最高の日。今日、サムは合計3回の発作を起こしました。いずれも短く、数秒のものです。最初のころに68回だったことを思えば、すごくいい結果が出ていると言ってもいいでしょう。摂取量を増やしたければ増やすこともできます。ほぼ発作がなくなったサムは、いつもより大人っぽく、リラックスしていて、そして何より楽しそう。それがクスリのもたらす生理的効果なのか、思考が途切れないことによる結果なのかはわかりません。でも、そんなのはどっちでもいい。この状況を見ていられるだけで、とても幸せです」
その高揚感は、2週間しか続かなかった。試験の終わりが近づいたが、ガイはCBDをアメリカに持ち帰ることを許可してくれなかった。2013年1月2日、彼はエヴリンにメールを送り、会社の役員がホテルに未使用分の錠剤を取りに行くと告げた。
予期していたことではあったが、それでもつらかった。サムは人生で最高の2週間を楽しんだのに、それをもたらした薬を返さなければならない──。
いま思えば、その期間中にわたしたちが取ったのはあまりに場当たり的な行動だった。ロンドンに発つ数週間前、わたしたちはコロラド州で大麻からCBD錠剤をつくろうとしている団体を見つけていた。サムの役に立ちそうだし、同社は錠剤を送ってくれると言う。CBDとTHCの比率は18:1であることを示すテスト結果が付いていた。しかし、原材料の入手先はわからない。製造プロセスはクリーンなのだろうか。1カ月分の費用は1,000ドルを超えていたが、その時点では、ステロイドに戻すよりは賢明だと思えた。
DEAのエージェントがUCSFのシリオのオフィスに姿を見せたは2013年3月1日のことだった。アポなしで訪れた彼らは、彼女に質問をする許可を求めると同時に、これからの会話は友好的なものにはならないと予告した。
「
個人的な質問をたくさんされました。出身地は？　違法ドラッグを使ったことはあるか？といったものです
」
。まるで犯罪もののテレビドラマに出ているような感覚だったとシリオは言う。
質問は2時間続いた。もっとも空気が張り詰めたのは、その特別な薬の投与計画について尋ねられたときだった。
「
わたしは、薬をこのオフィスに保管しておき、通りを挟んで反対側にあるクリニックで患者を診るときはハンドバッグに入れて持ち歩くと言いました。すると彼らは『自分が何を言っているかわかっているのか。これはスケジュールIに指定されている麻薬だ。カバンに入れて通りを歩くことはできない。オフィスに保管しておかなければならない。そして、患者への投与も必ずオフィスで行うこと』と」
特別許可の申請プロセスの一環として、シリオはあらかじめUCSFのセキュリティに説明を受け、オフィスおよび建物の施錠方法や警報装置について理解していることをエージェントに実演してみせた。しかし、彼らはこれにも満足してくれなかった。薬を保管予定のキャビネットを含め、オフィス内の家具の写真を撮ると、金庫が必要になると述べた。
政府の規制によると、金庫は「不正侵入に対して30人・分、強硬侵入に10人・分、ロック操作に20人・時間、放射線技術に20人・時間」を保証されている必要がある。つまり、一片90cm、重さ440kgの鉄製の立方体のようなものが必要だ。喩えるなら、アニメ「ロードランナー」で、ロードランナーがワイリー・コヨーテによく落としていたものに近い。しかし、わたしの人生でそんなものを買ったことはないし、UCSFがそのお金を出してくれるのだろうか？　仮に出してくれるとしても、大学の承認を得るまでに、何カ月ものペーパーワークが待っているのではなかろうか。
そんな心配をよそに、中古の金庫がすぐに見つかった。わたしが購入すればオフィスに置いてくれるとシリオは言う。UCSF側も、金庫が建物の重量制限を超えないのであれば問題ないと言ってくれた。そして1日もしないうちに、わたしはTL-15等級の青いMeilink製金庫を購入した。グループ1R規格のロックが付いたものだ。金庫はその週末、シリオのオフィスに届いた。お役所からのこの難題を回避するのにかかったコストは、2,100ドルだった。
3月19日、DEAから承認が下りた。輸入許可の取得、通関手続き、本件とは無関係のシリオの海外出張などでさらに6週間が過ぎ、サムがアメリカで初めてCBD錠を飲んだのはその年の5月4日、12歳の誕生日の3週間前のことだった。
GWのCBDをアメリカに持ち込むのに、ざっくり見積もって合計12万ドルがかかった。旅費は含まない。コンサルティング会社2社（それぞれFDA、DEAのエキスパート）への出費が大半だ。外部の助けを得るにはとんでもないお金が必要で、想像の倍を軽く超える金額だった。
でも、彼らのヘルプがなければ、どうすることもできなかっただろう。シリオはサム以外にもたくさんの患者を診ている。アメリカに来たばかりの彼女には、この国の大麻を取り巻く環境の複雑さや感情がわかるはずもない。FDAとDEAに提出する書類の数は膨大で、コンサルタントが彼女に記入方法を教えた。また、手続が順調に進んでいるか、両機関への問い合わせも彼らがしてくれた。シリオに対して金庫を要求したDEAのエージェントも、わたしたちが速やかに彼らの要求に対応してからはすぐに手続を進めてくれた。シリオのオフィスに金庫が届いた日にはエージェントが同席し、DEAの要件を満たしていることを確認した。そしてすぐ、次のステップへと手続を進めてくれたのだ。
ワシントンDCの製薬起業家であるスティーヴ・ウィラードに紹介してもらわなければ、このような仕事をコンサルタントがやってくれることすら知らなかった。ウィラードはわたしの友達だが、サムも彼のことを“大人のベストフレンド”と呼んでいる。
サムは、わたしが

このストーリーを

記事にすることに

賛同してくれた。

彼はこう言ったのだ。


「
どんな感じか、

みんなに

知ってもらう

必要があるよね」
今回のやり方は、命を救える実験薬の入手法として普通ではない。たとえば末期がん患者の場合、医師と企業が共同研究を進めるための仕組みが確立しているので、専門医が開発中の新薬を知ってすぐ、FDAの承認を得られる。しかし、GWが供給しようとしていたのは、アメリカでは違法の薬だ。アメリカの病院が、そんなプロジェクトに協力を申し出るはずもなかった。
それでも、わたしたちがサムのために大金をはたいたことで、医師いわく「てんかん治療の画期的な新薬になる可能性を秘めたもの」の開発が急ピッチでスタートしている。2013年初頭、わたしたちがロンドンから戻って1カ月もしないうちに、ガイとGWは、アメリカ国内の4病院のてんかん医に、重症の子供を対象とした研究を持ちかけた。1月26日には、ニューヨーク市で、医師、米国政府内外の研究者、GW役員ら15人がNYUの会議室に集まり、戦略会議が開かれた。
5つの病院の、子ども25人を対象とした初期調査の結果が有望だったため、GWは2014年、研究対象をアメリカとイギリスの50病院、患者1,400人に拡大した。ガイは、新薬にはサムにちなんだ名前を付けようと話していたが、最終的にはEpidiolexと名付けられた。現在FDAの優先審査にかけられており、3年以内に町のドラッグストアで買えるようになるだろう。
Epidiolexは、奇跡の治療約ではない。2015年4月のデータによると、137人の子どもが12週間試したところ、少なくとも発作が半分以下に減ったのは約半数で、発作が消えたのは9パーセントである。少ないように聞こえるが、実際はまずまずの反応率と言えるだろう。治験を受けた患者は皆、サムのように従来の選択肢を試し尽くしてしまった人たちだ。これで、CBD、Epidiolex、あるいはどんな発作薬も、すべての人々を救えるわけではないことが、改めて明らかになった。
医療界ではいま、CBDによるてんかん治療の可能性が重要なストーリーになっている。2013年8月に放送された、CNNの医療担当記者のチーフ、サンジェイ・グプタの報道がきっかけだ。重度のてんかんであるドラヴェ症候群をもつ5歳の女児シャーロット・フィギが、ある種類の大麻でほぼ完治したという内容だった。
2012年に両親が実験を始めるまで、フィギは車椅子と栄養チューブが欠かせない生活を送っており、蘇生措置拒否指示が出ていた。コロラドスプリングスに住む福音主義キリスト教徒、スタンレー兄弟のグループが供給したそのオイルは、すぐに効果を発揮した。週に300回、つまり1日平均40回も起きていたけいれん大発作が、月に4回にまで減ったのだ。
この大麻ドキュメンタリーは2014年に第2回、翌15年4月に第3回が放送された。14年には『New York Times』で紹介され、てんかん治療のためのCBDだけでなく、大麻そのものの合法化について、全国的な議論のきっかけとなった。医療大麻を法律で認めているのは23州で、18州は娯楽用大麻も処罰の対象から外している。さらに4州は、娯楽用途での使用も完全に合法だ。カリフォルニアを含む少なくとも5州が、16年中に合法化のための投票を予定している。連邦議会では、連邦レヴェルでの法改正に向けた法案（少なくとも研究者が大麻の研究をしやすくするような内容）も、検討され始めている。
サムは、幼稚園で

初めて発作を

起こしたときの

記憶を語ってくれた。


「
列のいちばん前に

並んでいるときに

発作が起きて、

目が覚めたら

みんなが僕に

怒ってるんだ。

それがどんな感じか

わかる？」
現在、デンバーにあるコロラド大学の神経学者エドワード・マアがスタンレー兄弟の大麻を研究している。
「
シャーロットのおくりもの」
（
Charlotte’s Web）と名付けられたその大麻の効能のデータを収集しているところだ。マアはこれまでに、14人のドラべ患者を診てきた。
「
シャーロットのおくりもの」はTHCの含有量が非常に低く“麻”として見なされるため、スタンレー兄弟は州を越えて出荷している。顧客は3,508人いて、そのうち3分の1がてんかんをもつ子どもだ。
同じ文脈で我が家が大麻を使い始めた4年前には、このようなことは考えられなかった。そして、サムの人生が広がっていくのを見るのは非常に感慨深いものがある。
サムは完全に発作がなくなったわけではないが、それに近い状態だ。ロンドンにいたときと同じで、1日に5回程度の発作があるが、もう2年近く、ほかの薬物療法は受けていない。現在GWがつくっているのは、Epidiolexの液体のみである。朝食時と夕食時、サムはそれを3.5ml飲む。
エヴリンとわたしはいまも、発作を完全になくす方法を考えている。サムは皮肉にも、数分に1回発作を起こしていたときよりもフラストレーションがたまっているようだ。あのころのサムは霧の中にいた。ほぼ発作がなくなったいま、ときどき襲う発作の1回1回が、以前より大きく感じられるのだろう。最近では、残りの発作をどうにかしない限り、クルマにも自転車にも乗れないことを理解しているようだ。
しかし彼は10年ぶりに──それは、実に幼稚園以来のことだ──普通の男の子として生きている。サンフランシスコの学校に、バスと電車で通学している。来年バル・ミツバー（ユダヤ教の成人式、13歳で行われる）を迎えるための勉強中だ。金曜の午後は、友だちのブライアンの家で『Halo』をやっている。夏休みに入る前は、かつて時間があったときよりも多くスポーツを楽しんだ。週に3回、フェンシングをしている。屋内サッカーチームにも所属している。1マイル（1.6km）を9分で走る。世界記録に比べれば5分15秒も遅いが、発作なしでは100ヤード（90m）も走れなかった3年前とは大違いだ。2015年の夏は、フライフィッシングやロッククライミングを楽しんだ。登校前にはよく、でたらめな歌をつくっている。
いまでは、サムは週に3回のフェンシングを楽しんでいる。
最近わかってきたことだが、サムは賢くて思慮深い子だ。クルマに乗っていると、よくこんな質問をされる。
「
なぜすべてにお金がかかるの？　全部タダじゃダメなの？　お金なんてただの紙なのに、なんで必要なの？」
「
ぼくたちってどうして存在するの？　ぼくたちはどこから来たの？
」
。ほかの子どもにしてみれば、このような質問をする年齢ではないだろう。それでもわたしにとっては喜びでしかない。わたしはこの10年の大半を、サムを心配して生きてきたのだ。こんな風に考えを組み立てられるようになるなんて、想像もできなかった。
サムは、わたしがこのストーリーを記事にすることに賛同してくれた。話を持ちかけたとき、彼はこう言ったのだ。
「
どんな感じか、みんなに知ってもらう必要があるよね
」
。そういうと、幼稚園で初めて発作を起こしたときの記憶を語ってくれた。
「
列のいちばん前に並んでいるときに発作が起きて、目が覚めたらみんなが僕に怒ってるんだ。それが、どんな感じかわかる？」
サムのそんな話を聞くのも、サムとの会話を思い出すエヴリンに耳を傾けるのも、どちらもとても喜ばしくもあり、同時に辛くもある。多くの人は、どんな問題が起きても親が解決してくれると思える幸せな子ども時代を過ごしてきただろう。それなのにサムは、まだ幼いうちにそうではないことを思い知らされた。早いうちに我が子にそんな経験をさせてしまったことは本当に苦しい。願わくば、それを生き抜いたことを内なる強さにして、人生の苦難を乗り越えていってほしい。
いまでもときどき思い出す。2009年に、有名なシカゴのてんかん医、ドーグ・ノールドリと交わした言葉を。彼は、サムの発作がどんなに苦しくても、決して希望を失ってはいけないと言った。それは単なる激励ではなかった。サムのような子どもが、発作を抑制できるようになった途端、驚くほどのスピードで回復する様子を彼は実際に見てきたのだ。そのときのわたしにはとても信じることができなかった。でも、いまならわかる。わたしは間違っていた。わたしはいま、その証拠を毎日のように目の当たりにしている。
『
WIRED』US版のほか、
『
フォーチュン』誌などで活躍するジャーナリスト。著書に『Dogfight』
（
邦訳本『
アップルvs.グーグル: どちらが世界を支配するのか
』
〈
依田卓巳訳、新潮社
〉
）などがある。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MARIJUANA of HOPE
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/marijuana-of-hope/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年に盛況のうちに終了した“イノヴェイターの祭典”が、今年も始まる。「WIRED Audi INNOVATION AWARD 2017」の開催を控え、アウディ ジャパンでマーケティング本部本部長を務めるシルケ・ミクシェに、弊誌編集長の若林恵が“イノヴェイションの現在と未来”を訊いた。
TEXT BY FUMIHISA MIYATA
都内某所で開催された『Audi Sport 2017 Press Conference』会場にて。アウディ ジャパンのマーケティング本部 本部長のシルケ・ミクシェ（写真右）と、弊誌編集長・若林恵。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
現代を取り巻く常識を軽やかに突破し、来たるべき未来の文化を創造していく──そうした情熱と、確固たるヴィジョンを具現化していく実力を兼ね備えた先駆者たちを取り上げてきたアワードが、2年目を迎える。新たな時代を切り拓くイノヴェイターたちを顕彰する「
WIRED Audi INNOVATION AWARD 2017
」のスタートを控え（2017年4月21日公開）た去る3月、アウディ ジャパンが2017年のモータースポーツ活動計画を紹介した活気あふれる発表会場で、同社マーケティング本部 本部長のシルケ・ミクシェに弊誌編集長の若林恵がイノヴェイションの向かう先を訊ねた。
アイデアとイノヴェイションを手に未来へのヴィジョンを実現していくイノヴェイターたちを支えるべく、『WIRED』とAudiがスタートさせた「WIRED Audi INNOVATION AWARD」（ワイアード・アウディ・イノヴェイション・アワード）。昨年に引き続き、2017も始動！　日本だけでなく、英国、イタリアで展開される本アワードでは、日本から世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちを発信していく。
──昨年に引き続き今年も、「WIRED Audi INNOVATION AWARD 2017」を開催する運びとなりました。その端緒にあたって、まずシルケさんに、初開催となった前年で抱いた思いや、今年のアワードに改めて期待することを伺えればと考えています。昨年、初めてアワードを開催してみて、いかがでしたか。
シルケ・ミクシェ（以下SM）
　とても興味深いものでした。選ばれたイノヴェイターは、誰もがテクノロジーのクリエイティヴな使いかたを見つけるべく、挑戦を続けていらっしゃる方々でしたよね。皆さんが欲していた、技術を展開する新たなクリエイティヴィティの道筋は、Audiが求めているものと同じです。わたしたちもイノヴェイターの皆さんのように、時代のマインドセットを変えようとする“志”を愛しています。
──自動車産業は現在、さまざまな側面において転換点に差しかかっていると思います。企業としてのあり方も変わってくるなかで、Audiもいろいろなストラグルを経験していると思います。いま必要とされている発想や考え方というのは、どのようなものだとお考えですか。
SM
　イノヴェイションにおいて重要なことは、革新の受け手──つまりわたしたちにとってはすべて顧客に向けたものである、ということです。とてもシンプルに聞こえるでしょうけれども、実はそうではありません。とてもチャレンジングなことだと思います。
テクノロジーの進化とは、わたしたちにとってメイントピックではあります。なかでも重要なのは、それがどんな種類のテクノロジーであるのか。つまりカスタマーにどんなベネフィットを与えてくれるのか、以前の生活では不可能だったどのような物事を可能にしてくれるのか、という観点なのです。
PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
より安全な運転を実現させてくれたり、よりリラックスした空間を提供してくれたり、そういったカスタマーにとっての利点が明らかになってこそ、イノヴェイションは意味をなすのです。わたしたちは単にイノヴェイションやテクノロジーといった言葉を振り回してはなりません。人々がモビリティに接するときの根源的な変化、そうしたイノヴェイションの“背景”にある物事を語るべきだと考えます。
──これまではエンジニア・オリエンテッドとでも言えばいいのか、まさにおっしゃるように、単にテクノロジーの進化がそのまま自動車産業をドライヴさせてきたわけですが、地殻変動が起きるなかで、イノヴェイションの“背景”まで織り込んだ視点や観点をもつ人が必要になってくる、ということですね。
SM
　その通りだと思います。
──そのとき、自動車産業以外の人たちのアイデアにインスパイアされるようなことがあるのでしょうか。
SM
　強くインスパイアされますね。たとえば自動車産業は現在、ITとクルマとの連係を強化し続けています。過去を振り返ってみれば、たとえば音楽はすっかりクルマの中に収まりました。しかし今日では、ニュースフィードに象徴されるあらゆる情報を、誰もがクルマの中で家の中にいるときと同じように得られることを欲するようになっています。
シルケ・ミクシェ｜SILKE MIKSCHE
アウディジャパン マーケティング本部本部長。「WIRED Audi INNOVATION AWARD」は、『WIRED』日本版がアウディ ジャパンとともに発足させた、日本のイノヴェイターを支援するプロジェクトだ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
事態は刻一刻と変わっている。ならば、わたしたちも“ペース”を変えなければなりません。ご存知のように、既存の自動車産業のプロダクトサイクルは複数年にわたるものです。しかし、ITのサイクルを見れば、わずか1カ月で決定的な変化がもたらされている。わたしたちは、これまで以上に短い期間でアップデートしていくことを考えなければなりません。
もちろん、クルマというプロダクトは極めて複雑なものですから、本来的に開発には時間がかかります。しかし、それと並行して、ITのインストラクチャーやインターフェイスを導入していくような、異なるソリューションを持ち込んでいくことができるわけです。
──業界全体あるいは外部の業界とさまざまなかたちで交わっていくなかで、事業がよりオープンなものになっているという感覚はありますか。
SM
　確実にフェイズが変わってきている、という実感を抱いています。これまでの自動車産業というのは、ほかの企業や業界とのボーダー、そしてその境界に囲まれたナレッジを守っていくものでした。しかしいまや、オープンソースやクラウドといった考え方が基本になりつつあるなかで、わたしたちは自分自身を変えていかなければなりませんし、実際に変わりつつあるのです。
PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
たとえば現在Audiは、ほかの自動車メーカー2社と共同で、「HERE」（フィンランドのノキアが保有していた地図情報事業で、2015年にAudiをはじめとする自動車メーカー3社のコンソーシアムが買収した。デヴァイスなどからクラウドに集約されたリアルタイムデータを活用し、予測に基づく位置情報サーヴィスを提供する技術を開発）というデジタル地図情報サーヴィスを運営しています。ITのシステムを自動車に持ち込もうとしている実例のひとつですね。
また、2013年には「Audi Business Innovation」という100％子会社を設立しています。こうしたより小規模な、小回りの利く組織を基点に、イノヴェイションを加速させていこうとしているのです。自動車のデザインやプロダクションは基本的に長期間にわたる困難なものですが、そのプロセスにおいて、ドラスティックな変化をもたらすことができると考えています。
──さまざまな領域が重なることが常識になってきたなか、イノヴェイターと呼ばれる人たちは、いまはまだ名前がない職業や、名づけることができないビジネス領域を開拓しているように思えます。昨年「WIRED Audi INNOVATION AWARD 2016」を体験して、そうしたイノヴェイターたちの「名付けえなさ」を、改めて面白いと感じました。また、そうであるからこそ、逆に自らの足場を見失ってはいけないということもあるのかとも思います。つまり領域が横断的に拡張していくことで、根幹を見失わないようにするといいますか。その点で、Audiが、見失ってはいけないと考えているものがあるとすれば、なんでしょう？
SM
　誰も到達したことがない地点へ、リスクをいとわず果敢に歩みを進める、パイオニアとしてのプライドですね。そして、自分たちが生み出したブランドやプロダクトを愛する情熱。こうしたものは、昨年のアワードに選ばれた方々、そして今年出会っていくイノヴェイターの皆さんとも、共通しているものだと感じています。
いまおっしゃったように、「WIRED Audi INNOVATION AWARD」に選出されたイノヴェイターの皆さんは、ひとつのカテゴリーに収めることができません。エンジニアやデザイナーと言っても、どこかピッタリと当てはまらない感覚が残るでしょう。そして、そのような人々は、わたしたちに強烈な印象を残してくれます。すべてがなされたと人々が思っているエリアにおいて、限界を突破していく気概と実力を兼ね備えていらっしゃるからです。
このアワードでイノヴェイターの皆さんと触れ合うことは、モビリティというカテゴリーの未来において、何が真にラディカルなのかを考えるきっかけとなります。わたしたちAudiも、そうしたイノヴェイターの皆さんにとって刺激的な存在でありたいですし、よいパートナーでありたいと思っています。
※ 下記ギャラリーは、2016年に開催したアワードでの授賞式の様子。当日の模様は雑誌『WIRED』日本版の
VOL.27
ならびに
「WIRED.jp」のフォトレポート
にて詳報している。
1/10
授賞式にてトロフィーを授与。スパコン開発で「シンギュラリティ」への道を拓く、PEZY Computingの
齊藤元章
。
2/10
鶴岡に新たな学びの拠点をつくり、多くのイノヴェイターたちを育ててきた慶應義塾大学の
冨田勝
。
3/10
授賞式にはDOMMUNEをはじめとするメディアアートを世に仕掛けてきた
宇川直宏
も参戦した。
4/10
個人だけでなく、企業・組織もアワードの対象者。
seven dreamers
を代表して、同社の阪根信一がトロフィーを受け取った。
5/10
受賞者は、それぞれジャンルも年齢も幅広い。GENEQUESTの
高橋祥子
ら、これからの日本を担う起業家も。
6/10
壇上では、アウディジャパン・マーケティング本部本部長のミクシェ・シルケも挨拶。
7/10
司会を務めたのは、WIREDとも縁深い、DJ TARO。
8/10
来訪するイノヴェイターたち。授賞式会場へはAudiの車両でお迎えした。
9/10
VICE JAPANを率いる
佐藤ビンゴ
。
10/10
会場エントランスには、2016年発表された「R8」も展示された。
授賞式にてトロフィーを授与。スパコン開発で「シンギュラリティ」への道を拓く、PEZY Computingの
齊藤元章
。
鶴岡に新たな学びの拠点をつくり、多くのイノヴェイターたちを育ててきた慶應義塾大学の
冨田勝
。
授賞式にはDOMMUNEをはじめとするメディアアートを世に仕掛けてきた
宇川直宏
も参戦した。
個人だけでなく、企業・組織もアワードの対象者。
seven dreamers
を代表して、同社の阪根信一がトロフィーを受け取った。
受賞者は、それぞれジャンルも年齢も幅広い。GENEQUESTの
高橋祥子
ら、これからの日本を担う起業家も。
壇上では、アウディジャパン・マーケティング本部本部長のミクシェ・シルケも挨拶。
司会を務めたのは、WIREDとも縁深い、DJ TARO。
来訪するイノヴェイターたち。授賞式会場へはAudiの車両でお迎えした。
VICE JAPANを率いる
佐藤ビンゴ
。
会場エントランスには、2016年発表された「R8」も展示された。
［
WIRED Audi INNOVATION AWARD
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/14/waia2017-introduction/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ジョブのアサイン、意思決定、スタッフの能力評価、報酬の支払い。「Colony」は、ブロックチェーンを使ってこれらを効率的に行うことで、組織をセルフオーガナイズするシステムだ。会社は消えて、グローバルなコラボレーションが生まれる。創業者が夢見る「働く」の未来を訊いた。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT BY SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
コロニー創業者ジャック・デュ・ローズ。2016年に『WIRED』日本版が行ったカンファレンス
「FUTURE DAYS」にも登壇した
。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
ブロックチェーンがビジネスに与えるインパクトをひも解くために、『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのスタートアップを紹介する。その第2弾は、元ジュエリーデザイナーが立ち上げた、組織をセルフオーガナイズするシステム「Colony」だ。
ブロックチェーンはビジネスをアップデートするだけじゃない。この新たなテクノロジーは、働き方、会社のあり方をいかに変えるのか？
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
ジャック・デュ・ローズ。どこか芸名のような響きをもつその名前に聞き覚えがなくても、ジュエリーデザイナーの経歴をもつ彼が手がけた作品を知るむきは多いだろう。
イギリスを代表するコンテンポラリーアーティスト、ダミアン・ハーストが2007年に発表した作品「For the Love of God（＝神の愛のために）」。プラチナでかたどった頭蓋骨にダイヤモンドを所狭しとちりばめたその作品は、現存する芸術家の作品として最高値をつけたアートとして広く知られることとなった。
実はこれをハーストの依頼でつくったのが、ほかでもないデュ・ローズなのだ。当時のジュエリー界で誰よりも早くコンピューターや3Dプリンティングといった最新テクノロジーを駆使していたデュ・ローズ。しかし彼は、ジュエリーデザイナーとしてのキャリアをあっさり捨て、現在はブロックチェーンに注力し開発を続けている。
Colony
（コロニー）と名付けられたデュ・ローズのブレインチャイルドは、分散型ネットワークを活用し、インターネット上に存在する組織を自律的にガヴァナンスするオペレーティングシステムだ。ファイナンスや商取引に関連する応用法が多くを占める現在のブロックチェーンシーンにおいてはユニークな存在ともいえるが、Colonyのアイデアがデュ・ローズの頭に舞い降りたのは、やはりジュエリーデザイナーだった時代にさかのぼる。
「あるクライアントから会社設立を頼まれた。世界中にいるフリーの人材を活用してプロジェクトを遂行するといったものだったが、当時のアプローチでは、組織の規模が拡張すると、マネジメントやアドミンにかかる工数も増加して労力が増えるばかり。そこで組織をセルフオーガナイズできる方法がないのかと模索し始めたんだ」と当時を振り返るデュ・ローズ。
「さらには、組織をセルフオーガナイズできるオーガニックなインフラを開発するだけでなく、サーヴィス自体をシステム化、パッケージ化してクライアントを増やしていけば、ビジネスとしてスケールすると思いついたんだ」
そんなデュ・ローズにひとつの解をもたらしたのがブロックチェーンだった。ジョブのアサイン、組織の意思決定、あるいはスタッフの能力評価など、ブロックチェーンの分散型ネットワークを活用することでマネジメントにかかる工数をストリームラインできる。管理職は、このプロセスを常にモニターする必要はなく、必要に応じて適宜対応すればよいことになる。もちろん、報酬の支払いもシステムが自動的に行う。
「ブロックチェーンの応用方法は数多くあって、このままいけばホワイトカラーの総務的な仕事はなくなっていくだろう。ちょっと恐ろしい話でもあるけどね（笑）」とデュ・ローズ。
Colonyを活用すれば、マネジメントのスリム化でより効率の高い業務遂行が可能となるが、同時に大きなアドヴァンテージをもたらすのが、グローバルなオープンソースのコラボレーションを可能にする点だろう。ある統計によると、2020年までにアメリカの全労働人口の半分が自営業またはフリーランスになると予測されているが、勤務形態の流動化により、必要とする人材をこれまでの会社という枠組みを超えて求めることが一般的になる。
またオンラインであるがゆえに、企業体の“所在地”というフィジカルなアドレスは意味をもたなくなり、世界各国に存在する何千、何万という人間が、同一目的のもとプロジェクトにかかわることができるのだ。その際、参加者がお互いを知る必要もなければ、信頼する必要すらない。分散型ガヴァナンスだからこそ可能となる利点だ。
こういったColonyの特徴は、企業活動のみならず、非営利組織や各種コミュニティにも応用できるなど汎用性も高い。では実務的にColonyはどのように機能するのだろうか？
「Colony参加のオプションは2つあって、ひとつはプロジェクトのオーナーになること。その場合、求める人材を集めるため、バジェットのアサインなども必要だ。もうひとつはフリーランサーとして自分の興味やスキルを活かせるプロジェクトに参加する。一度ネットワークに所属すれば新着のプロジェクトなども閲覧可能になる」
フリーランサーを対象にした評価システムもあり、スキルの優劣、締め切りを守るかどうかなどの信用度など、定性的・定量的の双方で能力評価を行う仕組みも導入するという。
現在は総勢9人のスタッフを擁するが、Colonyが掲げる将来の企業像を体現するかのように、それぞれロンドン、アムステルダム、カナダ、ポーランド、ブラジルと世界各国に散らばっている。2015年にプロトタイプを制作し、その教訓をもとにさらなる開発を行っているColony。そのネクストヴァージョンはいまから間もない年内のリリース予定だ。［原文掲載は2016年10月。Colonyの最新情報は同社の
ブログ
にて紹介されている］
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/21/blockchain-startup-02-colony/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
一時は廃れたと思われた日本での地域通貨を、Orb（オーブ）CEOの仲津正朗は藩札とブロックチェーンによって蘇らせようとしている。ビットコインよりも参入障壁の高いサーヴィスで地方経済の活性化を狙う仲津は、どのようなバックエンドシステムを構築したのか。
TEXT BY SATORU KANAI
オーブCEOの仲津正朗（写真左）は、学生時代から15年以上、貨幣システムの研究に取り組んでいる。対するは日本オラクル執行役員で同社のクラウド事業を推進する竹爪慎治。対談は日本オラクル内の茶室「聚想庵」で行われた。PHOTOGRAPH BY ARI TAKAGI
ブロックチェーンの魅力は、それが「脱中央集権」的な仕組みであることにある。分散型のシステムであるからこそ、データ改ざんがされにくく、サーヴィス停止の憂き目に遭うことも少ない。
しかし、実はそれはすでに江戸時代に達成されていたことだと言うのが、Orb（オーブ）のCEOとして、ブロックチェーンを活用した地域通貨プラットフォームをつくろうとしている仲津正朗だ。
国産ブロックチェーン／分散型台帳の基盤技術「Orb DLT」が提供するFinTech（フィンテック）ソリューションは、ビジネスオーナーや金融機関、個人に至る誰もが簡単に、独自の通貨やポイント、クーポン、電子手形などの発行、支払いネットワークを構築できるようになる。ビットコインと比べ、相場が固定されることで為替変動を気にする必要がなく、独自の認証アルゴリズムによるリアルタイムでの決済も可能。高い改ざん耐性や拡張性を実現している部分も各方面から注目を集めている理由のひとつだ。
仲津の言う江戸のころの“分散型システム”とは何か？　それをいかに現代に復活させようというのか？　また、なぜ、仲津はオラクルをパートナーに選んだのか。日本オラクル執行役員である竹爪慎治との対話をもとに、その理由からブロックチェーンの未来まで語ってもらった。
──まずは、仲津さんが実現しようしているサーヴィスについてお聞かせください。
仲津正朗（以下仲津）
　学生時代から、金融システムが孕む問題解決を目指して研究をしてきたんですが、2000年に「エンデの遺言」（ファンタジー作家ミヒャエル・エンデが遺言として残したテープをもとに制作されたドキュメンタリー番組）を観たのをきっかけにたどり着いたのが、「藩札」（江戸時代に各藩が独自に領内に発行した紙幣）というシステムでした。調べてみると、19世紀末〜20世紀にかけてシルビオ・ゲゼルが提唱した「自由貨幣」よりもはるかに高度なフィンテックソリューションを江戸時代の藩経済がもっていたときづいたのです。
インターネットがメディア格差を解消したように、インターネット以来の革命的な技術といわれているブロックチェーンは、経済格差を解消する役割を担います。地方におけるコミュニティー経済を活性化するため──ぼくらが電子版藩札と呼んでいるソリューションを提供していくことが、経済格差の解消につながると考えています。
仲津は、NYの邦人投資顧問やセブンネットショッピングでのプロダクトマネジャーを経験したのち、シリコンヴァレーにてコンテントキュレーションヴェンチャー「Musavy」を手がける。その後「Groupon」「Criteo」を経て、2014年2月にオーブを創業。PHOTOGRAPH BY ARI TAKAGI
──電子藩札を、どういう仕組みで実装されようとしているのでしょう。
仲津
　江戸時代は小判が“メイン通貨”です。藩札という紙幣の信頼を得るためには、地元の豪商に後見人になってもらう必要がありました。現代においてその役割を果たすのは、地元企業のビジネスマッチングなど経済圏のハブ的な役割も果たしている地方銀行や信用金庫といった金融機関。彼らのビジネスに実装してもらうことが重要であり、顧客としても最適な存在です。
ただ、金融機関は、パブリッククラウドに対して、プライヴァシーやセキュリティーの面で不安を感じています。とは言え、オンプレミスで電子藩札を導入しようとすると、コストがかかり過ぎてしまいます。そうしたなかで、オラクルのサーヴィスはクラウド形態でありながらも、地銀やほかのSI事業者が提供しているデータセンターで運用可能という柔軟性をもっているので、ぼくらのサーヴィスとの相性がいいんです。
竹爪慎治（以下竹爪）
　「Oracle Cloud at Customer」（顧客のデータセンター内にクラウド環境を構築し、使用量に応じて課金するサーヴィス）ですね。オラクルは、これまで金融機関や航空関係など社会基盤に近いシステムに対応するためのオンプレミス型のアーキテクチャーを提供してきました。そうした実績があるなかで、オラクルのクラウドには、「コスト」、「信頼性」、「性能」、「標準準拠」、「互換性」、そして「セキュリティー」の6つの設計思想が備わっているため、地方銀行やコミュニティーが求める地域経済プラットフォームに最適では、と思います。
──金融機関を軸に、地域通貨を浸透させる、と。そうして、オーブの手がけるソリューションは地域経済の活性にどうつながっていくのでしょうか。
仲津
　大きくは決済と契約のソリューションで成り立ちます。まず、地域通貨的に加盟店が藩札決済を受けられるようにしている状態。発行した地域内でしか使えないという特性を活かし、地元住民が受けとる給料を電子藩札にすることで、おのずと地元の加盟店で消費することになります。すると、大手チェーンにお金が流れることはなく、優先的に地元企業が儲かる仕組みがつくれる。また、ポイントシステムや加盟店の決済手数料の差別化といった共存関係をつくり出すこともできます。チェーン店で電子藩札を使う場合は4パーセントの手数料だけど、地元の加盟店だったら0.5パーセントなど、優劣をつけることで地元の加盟店にお得なメカニズムを決済でつくり上げていけます。
──こと経済で言えば、中央集権的な日本銀行が管理することで、それなりに統制がとれているという見方もできます。地域活性化された経済は、果たしてただしく機能するのでしょうか。
仲津
　いちばん重要なポイントは、インフレを起こさない通貨を仕掛けていくことですよね。シルビオ・ゲゼルが唱えた定期的にお金の価値が減っていく「自然減価」――まさに、日本のポイントカードがもっている期限付きという発想が有効です。もうひとつ、変動相場制のビットコインが一般市場に普及することはまずないと思っているんです。それは投機市場になってしまうことで、高騰や下落を繰り返すため。それらを踏まえると、基本的には固定相場で運用することによって、その問題を解消することが可能です。
──『エンデの遺言』をキッカケに日本でも地域通貨が流行りましたが、3年ほどで終息してしまいました。地域通貨の何が問題だったと考えていますか。
仲津
　いくつかの理由があると思いますが、ミヒャエル・エンデの影響でボランティア主体だったことが大きい。あくまで日本は資本主義経済ですので、儲けがなければステークホルダーは乗っかってきません。そのメカニズムを整えきれなかったのが原因だと思います。ぼくはセブンネットショッピングで「nanaco」にもかかわっていたのですが、同じようなインフラを地方でも粘り強く整えられれば、相当価値のあるソリューションに育っていくだろうと思うんです。
しかし、いままでの開発手法では中央サーヴァーに更新メカニズムをつくっていかなければいけないので、メンテナンスコストがかかり過ぎる。オラクルとのコンビネーションでインフラを安く提供し、金融機関だけではなく、商店街の各店舗から将来的にはスマートフォンをもっている個人ユーザーまで、お互いに台帳を共有し合う環境をつくることによって低コストでシステムが落ちにくい状態がつくれる。これは、ブロックチェーンがもっているコンセプトですよね。
ただ、決済を完了させるファイナリティや、サーヴァーを増強しても性能が落ちないスケーラビリティーとパフォーマンスといった発想が抜けているので、ぼくらは、分散データベースの発想を取り入れたブロックチェーンとのハイブリッドモデルである「Orb DLT」を完成させました。
また、電子藩札を取り入れた不動産取引やBtoBの電子手形など、アプリを簡単につくれるAPIやSDK（ソフトウェア開発キット）シリーズも用意しています。これらも常にアウトソースしていたらコストがかかり過ぎて、サーヴィス普及を妨げる要因になり得る。サンプルコード集のライブラリーを用意しておくことで、ある程度の知識をもったプログラマーなら誰でも扱えて、トライアンドエラーを繰り返しながら、ヴァラエティに富んだ藩札経済をつくれる仕組みを整えていくことが重要なんです。
PHOTOGRAPH BY ARI TAKAGI
──電子藩札が導入された地方自治体では、どういうことが実際に行われるようになるのでしょう。
仲津
　商店街のガチャレジはタブレットに変わり、現金で買い物をする時代から電子決済に切り替わることで人口動態と購入履歴が完全に可視化できるようになります。
たとえば、商店街にあった喫茶店が潰れてしまったとします。しかし、休憩スペースとなる喫茶店があったが故に買い物客が商店街を使っているという実態もあった。ここでコミュニティー経済に空いた穴をチェーン店が埋めてしてしまうと、売り上げは東京に本社を置く企業に流れてしまう。
電子藩札が完全に浸透していれば、人口動態が可視化されていますから、黒字化させるための目標金額も簡単に割り出せる。要は、起業能力の高い人がいなくても経営が成り立つわけです。そうして、クラウドファンディング的に地元で起業家を募り、あらたな喫茶店を立ち上げれば、商店街のサプライチェーン関係が維持されていく。ビッグデータを活用して、限りなくリスクが低い状態でビジネスの仕組みを整える――ぼくらは、そのための基盤技術とソリューションを提供しているんです。
──オラクルという企業自体は、社会基盤を支える立ち位置や取り組みになるという点をどうお考えなのでしょう。
竹爪
　仲津さんのような新しい社会基盤をつくろうとしている企業と共に実績を上げていくのは、ぼくらにとってもいいチャレンジだと思っています。いよいよオンプレミスで培ってきた経験や技術をクラウドに応用し、これまでにない要望にお応えできるフェーズになってきました。それは、オラクルが社会基盤に近いサーヴィスにインフラを提供してきた歴史があってこそ実現できることでもあります。
オーブのサーヴィスは電子決済や契約をインフラの中心に据えていますが、商店や地域に対して付加価値の高い情報を提供していくというキーワードも出ましたよね。そうしたビッグデータの分析技術や可視化でぼくらのクラウドサーヴィスをうまく活用していただき、自分たちのリソースを割かずに、本来注力しなければいけないポイントにリソースも時間も費やしてもらう。そこまでビジネスを拡張できたら、真の意味でのパートナーシップとなるのだと思います。
ビジネス変革と競争優位を勝ち取る武器としてクラウド活用が本格化しているなか、クラウドを武器にビジネス変革をどのように行っていくべきか。真の「クラウドのちから」を体感できるイヴェント「Oracle Cloud Platform Summit Tokyo 2017」が2017年4月25日（火）、ウェスティンホテル東京にて開催される。基調講演には、本記事に登場しているOrb仲津氏の登壇も予定されている。
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/13/oracle-orb/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
“制作会社”は、ただ発注に応えるだけではこれからの活路を開きえないのかもしれない。山口・門司の文化遺産をVRコンテンツ化しようとしている桐島ローランド率いるフォトグラメトリースタジオ・Avatta（アバッタ）を訪問。写真家が立ち上げた「スタジオ」は、自らコンテンツをつくり出すことにどんな価値を見出しているのか。
TEXT BY SATORU KANAI
「旧門司税関」VRコンテンツ化のメイキングムーヴィー。「北九州市の観光センターにパソコンをおいて体験してもらう」、「現地でVRを体験してもらって、本物と比べてもらう」など、コンテンツの展開アイデアもさまざまだ。
昨今、3Dスキャン技術を用いた重要文化財のデジタルアーカイヴ化が急速に進んでいる。そこにVR（Virtual Reality）のテクノロジーが組み合わさることで、保存や修復時の再現、観光資源としての活用への期待はより高まっている。
そうしたなか、フォトグラファーの桐島ローランド率いる日本初のフォトグラメトリー専用スタジオ・Avatta（アバッタ）のメンバーは、門司港に建つ「旧門司税関」の外観をドローンで撮影。内部をレイザースキャンとフォトグラメトリー（大量のデジタル写真から3Dオブジェクトを作成する手法）でデジタルアーカイヴ化し、VRコンテンツとして発表するという。
この10年でデジタルテクノロジーは飛躍的な進化を遂げ、個人レヴェルでは実現できないようなCG作品も低コストで手がけられるようになった。その背景にあるのは、コンピューターの飛躍的な発展だ。いまや、安価でありながらハイスペックなマシンを手に入れることは、さして難しくない。
本プロジェクトでは、マウスコンピューターがアバッタとチームアップ。企画段階から連携し、制作スタッフへの「
DAIV-Dシリーズ
」の貸し出しなど、広くバックアップを行っている。「最前線で活躍するクリエイターの意見を参考に開発された、クリエイターによる、クリエイターのためのPC」を謳った同シリーズ。処理性能やカスタマイズパーツの豊富さはもちろんのこと、スタジオでのハードな使用にも耐えうる機能性など、現場の声が数多く反映されているのが特徴だ。
プロジェクトの陣頭指揮を取った桐島は、「10年前は、何百万円もするコンピューターでしか実現できなかったから、昔はCGをやろうなんて軽々しく言い出せなかった」と言う。「レーザースキャンしたデータ自体は比較的軽いけれど、点群からポリゴンに変換すると、かなり大きなデータになってしまう。普段のデスクトップ環境では、SLI（スケーラブル・リンク・インターフェイス）で複数枚のグラフィックボードを入れるのが当たり前。スペックはもちろん、この価格帯のコンピューターで快適に作業できたのには驚きました」
アバッタのプロジェクトチームはミニマムな3人体制。「企業だと常にリサーチする部署があるんでしょうけど、ぼくたちは3人ですからね。ソフトもハードも最新の情報を追いかけるのが大変」（桐島）。PHOTOGRAPH BY YUYA WADA
プロジェクトのコアメンバーは、フォトグラファー兼プロデューサーの桐島を入れて3名と必要にして最小限だ。CGを担当した長嶋秀訓は、3Dに必要なライティング技術を習得するため、報道関連の制作会社に席を置いたあと、アバッタに合流した。長嶋は「フォトグラファーとして現実の世界でライティングを突き詰めてきた桐島さんには、自分では気が付かなかった細かい部分など、教わることがすごく多いです」と語る。プロジェクトマネジメントを担当する中野江美もまた、フォトグラファーとして活動していた経験をもつ。
桐島も、自身が全ての作業でエキスパートになる意味はなく、髪の毛や服など、それぞれのディテールは専門家に委ねる。ただ、フォトグラファーとしてライティングだけは譲れない。「作品のクオリティーは、最後のライティングで決まりますからね。今回のVR映像でいえば、どのアングルからみても光がキレイにまわっているようにみせたかったんです。もちろん写真ではあり得ない光もありますけど、建物をVRで体験するという意味では、リアルさを表現できたと思います」
3Dジェネラリストは実写でライティングを学び、リアルな対象物へのライティングを経験してきたフォトグラファーがバーチャルの世界へと足を踏みいれる。そうして、両者が交わるポイントが現実世界との境目がなくなりつつあるVRというのは、興味深い。
使用した「DAIV-Dシリーズ」では、とくにカスタマイズすることもなく、快適に作業をこなせたようだ。VRコンテンツ制作には、同PC上で『RealityCapture』などのアプリケーションを使用した。PHOTOGRAPH BY YUYA WADA
しかしながら、各々が個人のセンスで作品を制作してきた経験をもつだけに、チームを組んだとき、必要以上の個性が顔を覗かせることはないのだろうか。
桐島は、フィルムでは自分にしか完成形が見えていないため、フォトグラファーにすべての決定権が委ねられていたと、フィルム時代を振り返る。しかし、デジタル化されたいまでは撮影結果がリアルタイムで映し出され、制作スタッフからクライアントに至る全員がモニターの前に立って意見を言えるようになった。つまりは誰もが「ディレクター」となりえるわけだ。「個が活躍するのはもちろん、チーム制作が主流になったのも、デジタルテクノロジーによる恩恵といえるのでしょうね」と桐島は言う。
「あくまでスキャニングのスタジオであって、制作会社ではない」というアバッタが、なぜ自らVRコンテンツをつくるに至ったのか。それは、誰も見たことのない映像を提示したいと考えるフォトグラファーとしての矜持であり、チームで得たノウハウを別のフィールドでも活かしたいという桐島自身の思いによるところが大きい。「もちろんビジネスになればいいですけど、ある意味、社会貢献ですよね」と、彼は自嘲気味に笑う。
ともすればいち“制作会社”が独力で実現したかもしれない、今回のプロジェクト。果たして、企業とのパートナーシップにデメリットはなかったのだろうか。
「むしろ、キッカケがあったからこそ、ぼくたちも重い腰をあげられました。どんなに技術があっても、いざ形にするとなると相当な体力を要します。日本には一般人がアクセスできない建築物が数多くある。そうしたものをレーザースキャンして、フォトグラメタリーと組み合わせることで、ヴァーチャルに体験できたら面白いでしょうし、地方創生にも繋がるかもしれない。このVRコンテンツをキッカケに、頑なにドローン撮影や三脚を禁止している文化財へのアクセス規制の緩和が進むといいんですけどね」
写真左から、アバッタのCEOとしての顔をもつ桐島ローランド、マネジャーの中野江美、3Dジェネラリストの長嶋秀訓。アバッタはオフィス内にスキャニングルームを備える。PHOTOGRAPH BY YUYA WADA
企業のスポンサードは、「経験値を活かして、あらたなビジネスの可能性をドライヴ」する絶好のチャンスだ。今回のプロジェクトを支えた「DAIV-Dシリーズ」についても、桐島は「何よりもデザインがすごく気に入っています。スタジオにおいて映えるデザインのコンピューターは、探しても意外とない」と言う。「リーズナブルでサイズもいいし、スペックもハイエンド。まさにクリエイターに向いている」
偶然にも、CGを担当した長嶋も高校時代からのマウスコンピューターユーザーだという。3D技術を独学で得るために使用したマシンが、マウスコンピューターだったというエピソードが浅からぬ縁を感じさせる本プロジェクトは、陰に陽にクリエイターを支えるコンピューターもまた、チームにとって欠かせないメンバーだ、ということを教えてくれたのかもしれない。
「DAIV-Dシリーズ」のマットな質感とデザインにはアバッタの面々も満足していたようだ。スタジオ内での移動を想定したハンドルもデザインのアクセントになっている。PHOTOGRAPH BY YUYA WADA
［
マウスコンピューター
｜
DAIVブランドサイト
］
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/17/mouse-avatta-daiv/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
WIRED PROMOTION
世界を変え、「新たな未来」をもたらす
30の革新
Awarded
Innovator
#01
菅原充｜
MITSURU SUGAWARA

QDレーザ代表取締役社長。1984年、東京大学大学院物理工学修士課程修了。同年、株式会社富士通研究所へ入社。95年に富士通研究所光半導体研究部主任研究員、東京大学工学博士となる。2001年には富士通研究所フォトノベルテクノロジ研究部長、04年に東京大学生産技術研究所特任教授に就任。05年から富士通研究所ナノテクノロジー研究センターセンター長代理を務めたのち、06年にQDレーザを立ち上げ、代表取締役社長として現在に至る。
qdlaser.com
ぼくたちが想像するアイウェアのイメージを、一気に覆す製品が誕生しようとしている。その名も「網膜走査型レーザアイウェア」。小型カメラで撮影した映像を、微弱なレーザーで直接網膜に投影することで、ユーザーはそのまま映像を知覚できるのだ。そんな製品を生み出したヴェンチャー企業を率いるのは、血気盛んな若者ではなく、円熟味とチャレンジ精神を兼ね備えた研究者だった。
PHOTOGRAPH BY 
KAORI NISHIDA
TEXT BY 
FUMIHISA MIYATA
昨年開催された「CEATEC JAPAN 2016」で、最高賞である「経済産業大臣賞」と「米国メディアパネル・イノベーションアワードグランプリ」を受賞。一躍注目を集めたのが、QDレーザというヴェンチャーを率いる菅原充が手掛けた「網膜走査型レーザアイウェア」だった。
菅原は、研究者としての道を歩んできた2006年、富士通からのスピンオフヴェンチャーとしてQDレーザを起業、12年からアイウェアの開発を進めてきた。大量の情報を送る“強いレーザー”が目指される現状において、生体への安全性を考慮しながら知覚に作用する“弱いレーザー”の技術を市場化しようとしているのだ。
研究室の内側にいた人物とは思えないフレキシビリティで挑戦を続け、アイウェアの医療福祉やエンターテインメントへの活用のみならず、情報転送技術としてのレーザーと人間の新たな結びつきを探る──そんな氏の眼には、どんな未来が映っているのだろうか。
目の奥にある網膜に直接映像を照射するスマートグラス「網膜走査型レーザアイウェア」の試作品。2018年には民生機器としての販売を開始する予定だ。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
──先だっての「CEATEC JAPAN 2016」では、ブースには一度体験したいと来場者が列をなしたと聞いています。驚きをもって迎えられた「網膜走査型レーザアイウェア」の概要を教えてください。
優れた発想力と革新によって「新しい未来」をもたらすイノヴェイターたち。その存在を支えるべく、『WIRED』とAudiが2016年にスタートしたプロジェクトの第2回。世界3カ国で展開されるグローバルプロジェクトにおいて、日本では世界に向けて世に問うべき“真のイノヴェイター”たちと、Audiのイノヴェイションを発信していきます。
一般的なスマートグラスやVR機器は、目の前に映像を投射するディスプレイがあり、それをユーザーが見るというかたちです。しかし、それではどうしても大きさをコンパクトにできません。「網膜走査型レーザアイウェア」は、フレームに埋め込んだ小さなカメラが撮影した映像を、同じくフレーム内に設置した超小型プロジェクターから、ユーザーの網膜にレーザーで投影します。非常に細いレーザーを網膜に1点投影することで視神経が知覚してくれるので、特に前眼部に異常があっても網膜には異常がない「ローヴィジョン」の人──矯正しても視力0.3が出ず「社会的失明」といわれる方でも、視力0.5に該当する視覚を得ることができるんです。今後、0.8くらいになるまで技術の精度を上げていきたいと考えています。
これはまた、“自然なAR”も実現可能にします。電車の窓に視線を向けたとき、外の光景と自分の姿双方にフォーカスを合わせることは難しいですが、このアイウェアの映像上では、自然なかたちで情報を表示できます。また、レーザーを目の中に入れて大丈夫なのか気になる方もいると思いますが、国際規格にのっとった人体に安全な基準の低出力でのレーザーですので、まったく問題はありません。
──AR機器としてエンターテインメントなどへの応用も可能なのですね。どのようにして、このアイウェアの開発に至ったのですか。
QDレーザという会社は、量子ドットレーザーという技術を光通信に活用しようとして立ち上げられました。量子ドットとは、ナノメートル（10億分の1メートル）サイズのとても小さい粒々のことで、これを半導体の間の層にはさむと、その粒から光が出る。端的に言えば、情報量が増加の一途をたどる現在、既存の電子通信技術では限界を迎えつつある通信の世界に、より高速のデータ通信をもたらす技術です。高温の環境でも影響を受けにくいのが特徴で、いまでもこの技術は我が社の根幹にあたる事業です。
専門的な話になるのですが、この技術の開発を進める中で、GaAs（ガリウムひ素）という物質によってつくられる量子ドットレーザーの基板が、光通信以外の用途でも使えるのではないかと気づいたんですね。最初はレーザーディスプレイへの応用を考えていました。ただ、目の前の壁にレーザーで映像をクッキリ投射しようとすれば、“強い”レーザーを用いらざるをえない。すると、万が一にも人の目にレーザーが差し込んでしまった場合は非常に危険で、規制の壁にぶつかってしまったんです。
通信から人間の知覚まで。“情報を伝える”レーザーの存在意義はいや増している。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
同じ光学の原理を用いながら、異なる展開は考えられないだろうか──。そんな観点から2012年、開発チームで案出したのが、“弱い”レーザーによる走査型レーザアイウェアでした。基本的に、レーザーは強ければ強いほど良いものだと思われてきた。ですから、こんな製品は常識的にはありえません。「弱いレーザーによるデヴァイス」というのは、ほぼ史上初なのではないでしょうか（笑）。
──そんな革新を起こしたQDレーザを、菅原さんご自身は「おじさんヴェンチャー」だと形容されています。1984年から所属していた富士通研究所から、スピンオフヴェンチャーとしてQDレーザを立ち上げ、市場の創出まで考えるに至った経緯を伺えますか。40代から50代という、いわば人生の充実期を、ヴェンチャーのトップとして過ごされたわけですが。
いま、QDレーザの平均年齢は47歳。会社を立ち上げたのは2006年ですが、わたしは45歳くらいのときでした。まさに「おじさんヴェンチャー」です（笑）。わたしたちの世代は、いわゆるヴェンチャー教育など受けたことはありません。
ただ、2000年代初頭にITバブルが崩壊し、業界全体が委縮するなか、多くの人の協力を得ながら進めてきた量子ドットレーザーの技術を諦めるわけにはいかないと思っていました。富士通にはヴェンチャー支援の制度もありましたから、ここで自分が立ち上がるしかないと決意したんです。もちろん、何のノウハウもないですから、資金調達も、ゼロからのコネクションづくりも、苦労だらけでした。
数多くの特許を取得し、受賞歴も枚挙に暇がない。今年初頭にはサンフランシスコで行われた「PRISM AWARD」でも表彰された。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
しかし、自分の例をにわかに一般化はできないとは思いつつも、実は研究者というのはこうした事業に向いているのではないかと感じます。
研究においても、ヴィジョンやストーリー、すなわち自分の仕事の意義をきちんと訴えることができなければ、レヴェルの高い学術誌に論文が掲載されることもありませんし、研究費をとってくることもできません。科学の分野のなかで、あるいは大きな歴史や社会のなかで、自分の研究がどういう位置づけにあるのか説明できるのが、優れた研究者です。それはわたしがQDレーザーを立ち上げてから続けてきたことでもあるんです。
──ヴェンチャーとしての菅原さんの歩みは、本来的な研究者の姿かもしれない、ということですね。それでは、まさに今後の「網膜走査型レーザアイウェア」のストーリー、これからの展開を教えてください。
来年には、スクリーン無しでスタイリッシュに映像が楽しめるという目的で、まず民生機器として販売し始めようと思っています。そのなかで様々なフィードバックをいただき、さらに製品を進化させていきたい。そろそろ医療機器認証に向けた臨床試験もスタートしますので、2018年度の後半には、ローヴィジョンの方々に向けての製品も発売していけるのではないかと思います。
イノヴェイションとは、実社会で人々が使ってもらえることによって実現するもの。技術的なブレイクスルーとイノヴェイションは異なります。ですから、この走査型レーザーアイウェアの“本当のイノヴェイション”は、これからです。
「わたしはずっと研究室にいるものだと思っていた」と語る菅原。研究に邁進していたからこそ、訪れた転機に対応できたという。PHOTOGRAPH BY KAORI NISHIDA
その後、ローヴィジョンの方以外にも、この技術の用途を広げていこうとしています。それは、医療・福祉機関、医療機器メーカー、眼鏡店と連携した社会インフラの構築です。網膜にレーザーを投射してスキャンすることで、網膜の視力、視野、あるいは歪みの状況といった眼底の構造検査を行うことができます。眼鏡店で検眼して眼鏡をつくるといった現状をより進展させて、一個の装置で眼球全体の検査を行うことで、その人が一番よく見える“見え方”をレーザーで与えてあげる、というインフラが可能になるのです。これが中期的な目標のひとつですね。
──2016年には「網膜走査技術市場創出コンソーシアム」も設立。参加企業とのオープンな情報交換も行いながら、1社では到達できないビジネスを目指すと明言されています。より長期的・包括的な視点での活動に移られていますね。
これから人間は、情報と自らが繋がることによって、情報空間自体を自分のものとしてデータをやりとりするような世界に入っていくと思います。レーザーは情報を伝える技術ですから、人工知能（AI）やロボティクスの発展と、レーザーによるウェアラブルデヴァイスの関連性が高まれば、目の状態に限らず、血圧や体温などはすべてビッグデータになっていき、健康状態のサポートといったことが可能になっていくでしょう。知覚や肉体の発達さえも、実現できるかもしれません。
高速通信を可能にする量子ドットレーザーの技術も、クラウドとの連携といったフェイズにおいて、レーザーアイウェアとリンクしてくるはずです。レーザーを用いることで、人間の視機能を拡張する、そして人間を“進化”させる──そんなことを、これから考えていけるのではないでしょうか。
Awarded
Innovator
#03
「広くあまねく」から置いていかれてしまう
人たちに、デジタルの恩恵を
Audi
Innovation
#01
「ロボットカー」は目指さない
──Audiが描く自動運転の未来図
in Partnership with
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/waia/2017/01_mitsuru-sugawara/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
ベルリンのスタートアップシーンに精通する武邑光裕による、ベルリンの現在を紹介する短期集中連載「武邑光裕のベルリン見聞録」。世界一のヴィーガン人口を有し、生活文化からイノヴェイションが生まれることも多いといわれるベルリンでは、誰がどのような意識をもって社会変革を志すのか？　第2回のテーマは「ソーシャルイノヴェイションのエコシステム」。
TEXT BY MITSUHIRO TAKEMURA
ベルリン市内を流れるシュプレー川。浄化プロジェクト「Flussbad Berlin」を運営するヤン・エドラーはWIREDのベルリンツアーでも講演を行う予定だ。PHOTO: REUTERS/AFLO
『WIRED』日本版が7月に実施する「
ベルリン：カルチャー＆イノヴェイション・ツアー
」に向けて開始した、ベルリンの現在をひも解く連載「武邑光裕のベルリン見聞録」。QON Inc.ベルリン支局長を務め現地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕から見たベルリンの魅力を、さまざまな観点からお伝えしていく。
第2回目のテーマは「ソーシャルイノヴェイションのエコシステム」。世界一のヴィーガン人口を誇るベルリンでは、生活文化とイノヴェイションとが密接に関わっているといわれている。それは一体なぜなのか？　『WIRED』のツアーでも講演を予定している起業家の取り組みなどを通じ、ベルリンのソーシャルイノヴェイションに宿る精神を明らかにする。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
都市環境やその生活を持続可能とするためには、有機的で生物的なエコシステムを学ぶ必要が生じています。かつての都市や組織の構成は、階層的かつ中央集権的でした。インターネットが進化するとともに、脱中央集権化が進み、有機的な組織構成へと変化してきました。今日の都市や組織のエコシステムでは、自然生態学と生物学に参照する「共生」や「共進化」が主要なトピックとなっています。
ベルリンではいま、
ネオ・ヒッピー
と呼ばれる新たな起業家の活躍に注目が集まっています。かつてのヒッピーヴィレッジをアップデートし、ベルリンを東西に流れるシュプレー川沿いの18,000平方メートルの敷地に「自然、経済、文化を考え、生活と仕事の創造のためのオープンなエコシステムを作成する」ことを目標とする「
ホルツマルクト
（Holtzmarkt、木材市場の意）」もそのひとつです。持続可能なソーシャルイノヴェイションを実行するエコシステムで、住居や農園、宿泊施設、スタートアップ向けのイノヴェイションハブ、保育園・幼稚園、シアター、クラブ、そしてスパまでを実装する
事業
です。
ソーセージや肉食の国と思われがちですが、ドイツには菜食主義運動の歴史が古くからあります。19世紀末から20世紀初頭にかけて起こった生活改革運動（Lebensreform）は最も有名で、これはドイツとスイスを中心に、工業化が進む社会の断絶を問い質し、人々の自然回帰志向──健康・有機食品、菜食、代替医療、性解放などを促進する、幅広い人生改善の運動でした。これが1960年代、米西海岸で起きたヒッピームーヴメントに影響を与えたとも言われています。
クロイツベルクの都市農園。PHOTOGRAPH BY MITSUHIRO TAKEMURA
一言でヴェジタリアンといっても、人それぞれにさまざまな規範があります。蜂蜜を含め動物に由来するものは一切食べず、完全菜食に徹底する
ヴィーガン
を志向する人々の増加は、従来の食産業にもさまざまな影響を与えています。EU圏内で最大の人口（8000万人）を有するドイツは、ベジタリアンの人口比率も最大です。欧州ヴェジタリアン・ユニオンの最新報告によれば、1983年にはおよそ45万人だった数が、現在およそ780万人（ドイツ人口の約10％）で、90万人がヴィーガン（1.1％）です。ドイツのヴェジタリアンの数は、2006年から2倍以上になっており、ヴェジタリアンやヴィーガン向けの食品市場も急拡大しています。
脱・添加物、脱・化学調味料、フェアトレード、動物保護、環境問題に配慮した製造・生産過程などの取り組みに加え、創造的な商品開発が新たな世代の支持にもつながっています。ベルリンはドイツのなかでもヴィーガン人口が最も多く、ヴィーガン専用のスーパーマーケット「
ヴィーガンズ（Veganz）
」は、2011年の創業以来、古典的な食品産業界に次々と革命をもたらしてきました。欧州での第一店舗はベルリンから生まれ、ドイツを中心に欧州内に5店舗を数えています。
米グルメ雑誌『サヴール（Saveur）』は、毎年恒例の「グッド・テイスト・アワード（Good Taste Awards）」を発表しています。2015年の受賞リストのなかに、ベルリンが「ヴェジタリアン料理における世界の新首都」に選出されました。受賞理由に、次のような一節があります。 「最もアヴァンギャルドな料理の研究所となったこの都市は、最近まで美食の栄光には縁遠い場所でした。ベルリンは、パリの不屈な美食の血統やバルセロナの壮大な農産物をもっていません。しかしベルリンは、伝統的な肉料理とヴェジタリアン料理との完全なる均衡を達成した最初の欧州主要都市なのです。そのヴェジタリアン料理はユニークで、人気の地産地消の食材の成長とも連動しています。それは、肉を含まない欧州料理の新たな処方箋なのです」
シュプレー川沿いには新しい施設も数多く建設されている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
ベルリンの夏、あらゆる公園が「ビーチ」と化し、人々は日光浴を楽しみます。市内の中心に流れるシュプレー川を自然の力で浄化し、市民や観光客が泳げる「川のプール」にしようというプロジェクト「
Flussbad Berlin
」も実現に近づいています。ベルリン市内の美術館島（Museum Sinsel）の南側に流れるシュプレー川は、水上交通が整っていなかったため長らく放置されていました。そこを自然の濾過システムだけで浄化し、プールにしようというプロジェクトです。全長700メートル。完成すれば世界最大級の野外プールとなります。
これは川で泳ぐという単なる奇抜なアイデアではなく、普通に川で泳ぐという感覚を都市生活が失ってしまったことへの内省であり、人が泳げる水ならとても安全な水であるという「認識の再生」がこのプロジェクトの主眼だと思います。その川の水は自分たちが住む街にある。それを市民自身が証明していくというプロジェクトなのです。
成功するソーシャルイノヴェイターの活動は、多くの人に斬新かつ有益なアイデアの種を植え、それらが人々の間で「自生」することにより成長します。結局のところ、アイデアは個人や組織よりも強力です。こうしたソーシャルイノヴェイションの取り組みは、かつてドイツの美術家ヨーゼフ・ボイスが提起した「社会彫刻」の実践につながり、「誰もがアーティストであり、そうでなければならない」としたボイスの格言は、ベルリンの起業家精神に継承されているかのようです。
アート作品を制作するように、新たな社会変革のビジネスモデルを次々と発想する起業家の存在は、ここベルリンでは珍しいことではありません。彼らは、過去のヒッピーたちが求めた理想や平和平等主義を社会的起業に組み込み、食や環境・都市問題などの解決をめざすイノヴェイターといえます。
カルチャー＆テックカンファレンス「Tech Open Air」の様子。新たな社会変革を志す起業家たちが集まり、活発にアイデアを交換する。PHOTOGRAPH COURTESY OF TECH OPEN AIR BERLIN
ソーシャルイノヴェイションを育成するための最も効果的な方法のいくつかは、人々が自らの生活の有能な通訳者となり、自らの問題の有能な解決者であるという前提から始まります。必要性は新しい可能性に結びついています。たとえばインターネットは、社会的な分野に大きな影響を与えるように設計された新しいビジネスモデルのホストとして機能しています。
商業市場も、ソーシャルイノヴェイションのアイデアを促進するための効果的なルートとなります。現代のソーシャルイノヴェイションは、商業市場を活用して、カウンターカルチャーのマージンから主流文化へと移行します。ごく限られたコミュニティが生産し消費する経済は、ギフトエコノミーやシェア経済の市場が拡大するにつれ、場合によっては投資家の助けを借りて、ニッチなスタートアップを形成することができます。
次の段階で、主流投資家が現れることで、利益の規模が本当にあるかが判断されます。最終的な段階では、物流やマーケティングが動員され、大企業がそのモデルを採用すると、一度はサブカルチャーの限界に留まっていたアイデアが主流の経済に変化するのです。1960年代後半に起こったヒッピー運動から半世紀、ベルリンのソーシャルイノヴェイションやオーガニック産業、そして何よりスタートアップを先導しているのは新世代のヒッピーなのかもしれません。
武邑光裕 | MITSUHIRO TAKEMURA
メディア美学者。QON Inc.ベルリン支局長。日本大学芸術学部、京都造形芸術大学、東京大学大学院、札幌市立大学で教授職を歴任。1980年代よりメディア論を講じ、VRからインターネットの黎明期、現代のソーシャルメディアからAIにいたるまで、デジタル社会環境を研究。2013年より
武邑塾
を主宰。著書『記憶のゆくたてーデジタル・アーカイブの文化経済』〈東京大学出版会〉で、第19回電気通信普及財団テレコム社会科学賞を受賞。現在ベルリン在住。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/berlin-report-02/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
写真家チボー・ブリュネは自分で写真を撮らない。彼はグーグルアース上につくられた無数の3Dモデルを切り取り、建築写真を「撮影」する。生み出されたイメージはぼんやりとしていて夢のなかの風景のようであり、まるで「砂上の楼閣」のようでもある。そして同時に、イメージの作者が誰なのかという問題も提起している。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
2/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
3/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
4/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
5/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
6/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
7/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
8/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
9/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
10/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
11/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
12/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
13/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
14/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
15/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
16/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
17/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
18/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
19/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
20/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
21/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
22/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
23/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
24/24
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
PHOTOGRAPH BY THIBAULT BRUNET
茫漠とした抽象的な空間に、建物らしきものが浮かんでいる。それらの建物はディテールが溶け落ちてしまっているようで、かろうじて壁と窓があることで建物であることが担保されている。コンピューターで描いた安っぽいグラフィックのようにも見える。
チボー・ブリュネ
の『
Tipologie du virtuel
』は、グーグルアース上の建築物を再構成してつくられた作品だ。グーグルアースやグーグルマップには3D表示機能が備わっている。その機能をオンにして地図を表示させると、真俯瞰から見ていた地図に傾斜がつき、建物が立体的に見えるというわけだ。3Dモデルの精度はばらばらで、かなりリアルに見えるものもあれば、二次元の画像を無理やり三次元の地形に貼り付けたようなものもある。
こうした3Dモデルはグーグルが一元的に作成しているのではなく、さまざまなユーザーによってつくられている。なかにはカーナビ用のデータを使っているものもあるし、個人が作成した3Dデータを採用しているものもある。
ブリュネはグーグルアース上でフランス国内を探索し、郊外に建てられたショッピングモールや公共住宅をピックアップした。彼は建物の3D表示された建物だけを切り取り、それぞれの3Dモデルの作成日時に応じて建物に影をつける。周囲の環境から切り離され、カタログ化されるようにしてまとめられた建築群の画像は、かつてドイツの写真家
ベッヒャー夫妻
が提唱した類型学的なアプローチを思い起こさせる。ブリュネは3Dモデルを地図という文脈から切り離し、集合的なクリエイションの産物として新たに接続しなおしているのだ。
しかし、ブリュネは必ずしも建築写真に興味があるというわけではない。彼の関心はむしろ、こうした3Dモデルの作者の存在にある。3Dモデルの作成は一種の創作行為だが、この作品はすべて著作権フリーのデータからつくられているのだ。「単なる画像生成にアートが使われるのを黙認していると、個人による創作と集団による創作の境界線はなくなってしまいます」とブリュネは述べる。
グーグルアースが扱うデータはあまりにも多すぎて、わたしたちは個々のデータがどうやってつくられているのか意識することがない。著作権フリーのデータから作品をつくることで、ブリュネは鑑賞者に画像のソースや所有権の存在を意識させようとしているのだ。たとえ人工知能がつくったものであっても、著作権が放棄されたものであっても、あらゆるデータには作者が存在することを忘れてはいけないだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/tipologie-du-virtuel/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
年間170億円を稼ぐといわれる人気YouTuber「ピューディパイ」が、反ユダヤ主義的な動画を作成・投稿していたことがわかった。ディズニーやYouTubeは、彼との提携を打ち切ったと発表している。
TEXT BY MATT BURGESS

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI, HIROKO GOHARA/GALILEO

WIRED (UK)
「ピューディパイ」として知られるフェリックス・チェルベリ。PHOTO: ZUMA Press / AFLO
ヴィデオゲームのレヴュー動画によって、YouTube上で5,000万人以上のチャンネル登録者を誇る27歳のスウェーデン人「
PewDiePie
」（ピューディパイ：日本語版記事）ことフェリックス・チェルベリが、ナチスを思わせる反ユダヤ主義的なジョークを含む動画をこの6カ月間に9本投稿していたことが、『Wall Street Journal』の
報道
で明らかになった。
1月11日付けで投稿された動画では、2人のインド人男性が「Death to All Jews」（すべてのユダヤ人に死を）と書かれたプラカードを掲げている（削除される前に
2,300万回視聴されていた
）。別の動画では、イエス・キリストの格好をした男性が「ヒトラーがしたことは、まったく何ひとつ誤りではありません」と述べている。これらの動画は、1件5ドルの料金でフリーランスを仲介するウェブサイト「
Fiverr
」を利用してチェルベリが作成したものだ。
『Wall Street Journal』の報道を受けて、ディズニーはチェルベリとの契約を断つと発表した。彼は2014年、ディズニーがもつ「
Maker Studios
」と契約を結んでいたが、その関係が切られたのだ。
また、YouTubeは有料チャンネル「
YouTube Red
」（日本語版記事）上でピューディパイがつくるリアリティ番組「Scare PewDiePie」のセカンドシリーズの配信をキャンセルしたほか、トップブランド向けの広告プログラム「Google Preferred」からピューディパイの
チャンネルを外した
。ピューディパイのアカウントは削除されていない。
チェルベリは、2016年には広告収入で年間
1,500万ドル（約170億円）
を稼いだといわれている。
「ぼくの動画が問題になっていて、反ユダヤ運動を支持していると指摘されていることを知りました」。チェルベリは2月12日付けの
ブログ投稿
でそう述べている。彼は、Fiverrの登録者は「5ドルもらえればどんな内容でも言う」と続け、そのことによって「現在の世界がいかに狂っているかを示そうとした」と説明した。
チェルベリは、これらのジョークが「極めて攻撃的」であることはわかっていたとしながら、自分は動画を政治的なコメントではなく、娯楽のためにつくっていると語っている。「ぼくは、どのような種類の憎悪に満ちた姿勢も、一切支持しません」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/16/pewdiepie-antisemitic-video/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年の米大統領選の結果を左右したともいわれる「フェイクニュース」。ソーシャルメディア時代の止まらない偽情報の氾濫は、誰が、どのように、防ぐことができるのか。
TEXT BY NICHOLAS LEMANN
 NEW YORKER
IMAGE: Егор Власенко / 123RF
現在「フェイクニュース」と呼ばれているもの、つまり人々を騙す偽の情報は、いまに始まったものではない。
数千年前、プラトンは『国家』のなかで、壁に映った影を現実と思い違いした人々を描いた。『イーリアス』では、トロイの人々は偽りの馬に騙された。シェークスピアは偽りを愛した。つまり、『十二夜』ではヴィオラが男性のふりをして女性の恋人を手に入れたし、『テンペスト』ではキャリバンがステファーノを神だと思い込む場面がある。そして近年、ノーベル賞委員会は「情報の非対称性」や「認知バイアス」、そして人間の誤解が世界の仕組みを歪めてしまうメカニズムに関する研究に経済学賞を与えている。
間違っていた情報の新しい事例は、米大統領選挙以降広まったフェイクニュースによって明らかになった。つまり米国とは、人々が報道機関から与えられた事実と真実に基づいて投票を行う民主主義国家である、というこれまで当たり前だと思われていたことだ。
関連記事
：
「post-truth」の時代の始まり：連載「ザ・大統領戦」
米国がマスメディアとプロのジャーナリズムが存在する近代社会となった20世紀になって初めて、国民はようやくフェイクニュースの問題について懸念し始めた。そのとき彼らのほとんどは、民主主義を制限するか、メディアを制限するかのどちらかが必要だと考えた。
ウォルター・リップマンが1992年に書いた『世論』は、プラトンの影の比喩の引用から始まっている。そして「報道機関や国民が真実を識別して、真実に注意を払うことができるという考えを捨てること」、と締めくくられている。その代わりにリップマンは、現在ではシンクタンクと呼ばれる「政治顧問」をつくるよう求めた。報道機関や国民の声を聞こうとしない政治家たちに、専門的助言を与える存在である。
19〜20世紀の間、ラジオが今日のインターネットのように大きな影響力をもっていた時代に、米国は英国放送協会（BBC）のような政府運営のニュースネットワークをつくらなかった。その代わりに放送を民間産業に引きわたしたうえで、規制を厳しくした。
多くの人々が懐かしむ米国のニュース業界は、3つのネットワークしかもっていなかった。それらは政府に営業許可を与えてもらう代わりに、パブリックサーヴィスとしてのジャーナリズムを行うことが求められていた。
しかし1980年代にロナルド・レーガン大統領が放送規制を撤廃したとき、そのようなパブリックなニュースの世界は消滅した。ケーブルテレビとインターネットが登場し、誰もが意見をもつべきであり、誰もが偽情報を含むあらゆる情報を入手できるべきであるというリベラルな思想によって、こうしたメディアは構築されていった。だから、ジャーナリズムのつくり手と受け手を含む多くの人々が、リアルニュースよりフェイクニュースを好むとしても、驚くには当たらない。
ソーシャルメディア、ミレニアルズ、フェイクニュース…。2016年の大統領選を通して米国の、テクノロジーの変容を探る連載。全米を舞台に立ち現れるさまざまな事象を、デザインシンカー・池田純一が読み解く。
では、政治に関する偽情報を流すジャーナリズムに対して、わたしたちは何をするべきか？
ジャーナリズムの現在の経済的な困難を考えれば決して容易なことではないが、人々を訓練し、出版・放送を含む報道機関を強化することによって、リアルニュースのエコシステムをできる限り拡大していくことである（そして『snopes.com』『PolitiFact』『factcheck.org』といったファクトチェックメディアのエコシステムを強化していくことだ）。
確かに、フェイクニュースの急増やその影響に対して、何をすべきかを見極めるのは難しい。最も頻繁に提案されるソリューションは、フェイスブックが偽情報を規制すべきだというものだが、この意味をあらためて考えてみてほしい。ジャーナリズムの世界に属さない比較的新しい民間企業が、国民に対するジャーナリズムの主要な供給者になったということ。そして、政治や国民の命にもかかわる危機を解決するために人々が考えつく唯一の方法が、フェイスブックのCEOにフェイクニュースを防ぐように頼むことであるということを。
政府は、情報と世論の間に当たり前に存在する不満の声に対処するための手段を多くもっている。例えば人々は、連邦準備制度理事会、アメリカ国立科学財団、アメリカ国立衛生研究所、アメリカ食品医薬品局、連邦裁判所といった機関に対して文句を言っている。許せないほどのエリートであるとか、政治的すぎるといったことを。それでもこうした機関は上手く機能している。
またアメリカを含むほとんどの国々は、リアルニュースを生み出す道をいくつも探ろうとしている。例えば、多くの国が、民間メディアの所有権を多様化させるべきだと言っている。そして、公共の電波を使用する民間企業には公共サーヴィスとしての基準を守らせながらも、より優れた報道機関には経済的な利益を与えようとしている。
関連記事
：
post-truth時代の新しいニュースのかたち
だからジャーナリズムに対する政府の役割が「まったくのゼロ」か「プロパガンダ目的の支配」かしかない、と考えるのは軽率であり、何の解決にもならない。『Russia Today』のような国営メディアと『BBC』のような公共メディアの間には大きな違いがあるものだ。
悲しいかな、フォロワーたちに躊躇なく偽情報を伝える大統領が誕生した選挙が終わったあとも、われわれはこうした問題についてきちんと話し合ってこなかった。もし人々がフェイクニュース問題について、何かをすべきであると本当に思うならば、まずは政府に偽情報を流すのをやめさせる方法を考えなければならない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/04/solving-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
土星探査機「カッシーニ」が、14億km離れた場所から地球と月を撮影した。その神秘的な光景をご覧いれよう。
TEXT BY ERIC BERGER

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO
 ARS TECHNICA(US)
1/3
土星の環の間に見える点が地球だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
2/3
拡大すると、地球の左側に、その衛星である月も見える。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
3/3
2013年にカッシーニが土星で撮影した地球。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
土星の環の間に見える点が地球だ。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
拡大すると、地球の左側に、その衛星である月も見える。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
2013年にカッシーニが土星で撮影した地球。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
土星系への最後の接近通過（フライバイ）を続けている、土星探査機「
カッシーニ
」。しかし、この探査機は地球の撮影を完全に諦めていたわけではない。4月中旬には、14億km離れた場所から地球と月をカメラで
撮影した
。
カッシーニから送られてきた新しい画像には、
土星の環
の一部も写っている。画像からは、土星の環のうちA環（最上部）内にある「
キーラーの空隙
」と呼ばれる隙間や、
エンケの間隙
、F環（最下部）などを見て取れる。カッシーニから見て土星の環の反対側に太陽があるため、この画像では土星の環が背後から光で照らされている。
We’re heading into our 
#GrandFinale
 and the gap between Saturn and its rings. 
#CrazyEngineering
! 
https://t.co/FwmPJhGLJW
 
pic.twitter.com/bM5n0RorTd
― CassiniSaturn (@CassiniSaturn) 
2017年4月23日
カッシーニは今後、土星の衛星タイタンと、液体炭化水素でできた
海や湖
［日本語版記事］へ最後の接近通過を
行う
。4月28日（米国時間）にタイタンの上空979km以内にまで接近したのち、土星と最も内側の環の間に突入する[編註：カッシーニは4月27日に土星の輪をくぐることに成功した]。
最終的には、9月15日に土星の大気圏に突入して運用を終了する（探査機に付着している可能性がある微生物などが、土星の衛星を汚染するのを防ぐためだ）。
※これまで最も遠方から撮影された地球は、太陽系を離れる直前のボイジャー1号によるもの。1990年に約60億キロメートル離れたところから撮影されたもので、「
ペイル・ブルー・ドット
」 (the Pale Blue Dot) と呼ばれる。文末のギャラリーは、各種探査機が宇宙からとらえた地球の画像を
集めたもの
［日本語版記事］。
1/15
美しく青い地球 |  欧州宇宙機関は、2014年に
チュリュモフ・ゲラシメンコ彗星
の地表に着陸機を投下するため、2004年に
彗星探査機ロゼッタ
を打ち上げた。2009年11月12日、3回目および最後のスイングバイで重力を利用した加速を行う際、ロゼッタは地球の
写真を撮った
。この写真では、惑星の下の方に南極大陸の輪郭が見える。PHOTOGRAPH COURTESY OF ESA/MPS/UPD/LAM/IAA/RSSD/INTA/UPM/DASP/IDA
2/15
ルナ・オービター1号 | 1966年8月23日、アメリカの
ルナ・オービター1号
が初めて月周辺から地球を撮った。その後、アポロ計画で利用する月の地図を作成するために他の宇宙船も続き、月の表面の99%を撮影したことで、人による探索時の着陸候補地の選択に貢献した。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
3/15
2008年、
ルナオービターイメージ回復プロジェクト
が開始され、画像の劇的復元バージョンがリリースされた。
4/15
アポロ計画 | 
アポロ8号
は、初めて有人の月周回ミッションを行った宇宙船である。乗組員であったフランク・ボーマン、ジム・ラヴェル、ウィリアム・アンダーソンは1968年12月24日、TV中継の中で聖書の一節を読み上げ、NASAは初めてアース・ライズ（地球の出）の写真を公開した。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
5/15
iPhoneのホーム画面にもなっている下の写真のような象徴的な（青いマーブル模様）は、1972年12月7日に月へ向かっていた17人の宇宙飛行士によって撮られたものである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
6/15
マリナー10号と探査機ガリレオ | 1973年11月3日、
マリナー10号
が打ち上げられて10時間ほど経った後、任務責任者はカメラの電源を入れ地球に向けた。写真では月と地球の距離が近いように見えるが、これは配列と距離による錯覚である（月は23万9千マイルも離れたところを周回している）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL/NORTHWESTERN UNIVERSITY
7/15
1989年に打ち上げられた
宇宙探査機ガリレオ
も、木星とその衛星に向かう途中で、地球から390万マイル離れた位置から同じような写真を撮っている。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
8/15
ボイジャー1号 | 1977年8月20日、NASAは木星と土星を記録するために無人宇宙探査機
ボイジャー1号
を打ち上げたが、それに先駆け、1977年9月18日に上の地球と月の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA 
9/15
それだけでなく、1990年2月14日、地球から40億マイル離れた位置から地球が小片のように見える写真も撮っている（色とりどりの帯は太陽の光が散乱したもの）。ボイジャー1号と姉妹機のボイジャー2号は現在も太陽系の端を飛行中である。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
10/15
クレメンタイン | NASAの探査機クレメンタインは1997年に月の軌道へ送られ、月の北極点越しに地球の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF U.S. GEOLOGICAL SURVEY/NASA
11/15
NEAR | 
地球近傍小惑星接近計画
（Near Earth Asteroid Rendezvous;NEAR）は、小惑星433「エロス」に到達するため、1998年1月23日に地球でスイングバイを行った。この写真には地球の南極点と月が映しだされている。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
12/15
ジュノー | 少し見にくいが、この地球（左）と月（右）の写真は、2つの惑星の距離を明確に表している。この写真は2011年8月26日、600万マイル離れた位置からNASAの木星探査機ジュノーによって撮られた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL-CALTECH 
13/15
マーズ・エクスプロレーション・ローバー、およびマーズ・グローバル・サーベイヤー | NASAの火星探査機、
マーズ・エクスプロレーション・ローバー
は2004年、火星の表面から薄明りのような地球の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL-CALTECH/CORNELL/TEXAS A&M
14/15
写真は
マーズ・グローバル・サーベイヤー
が2003年5月8日に火星の軌道から地球と月を撮ったものである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL/MALIN SPACE SCIENSE SYSTEMS
15/15
カッシーニ | この写真は、
土星探査機カッシーニ
により土星の裏から太陽に向けて撮影されたものである。ガスでできた巨大な輪の中で小片のように見えるものが地球である。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/CICLOPS
美しく青い地球 |  欧州宇宙機関は、2014年に
チュリュモフ・ゲラシメンコ彗星
の地表に着陸機を投下するため、2004年に
彗星探査機ロゼッタ
を打ち上げた。2009年11月12日、3回目および最後のスイングバイで重力を利用した加速を行う際、ロゼッタは地球の
写真を撮った
。この写真では、惑星の下の方に南極大陸の輪郭が見える。PHOTOGRAPH COURTESY OF ESA/MPS/UPD/LAM/IAA/RSSD/INTA/UPM/DASP/IDA
ルナ・オービター1号 | 1966年8月23日、アメリカの
ルナ・オービター1号
が初めて月周辺から地球を撮った。その後、アポロ計画で利用する月の地図を作成するために他の宇宙船も続き、月の表面の99%を撮影したことで、人による探索時の着陸候補地の選択に貢献した。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
2008年、
ルナオービターイメージ回復プロジェクト
が開始され、画像の劇的復元バージョンがリリースされた。
アポロ計画 | 
アポロ8号
は、初めて有人の月周回ミッションを行った宇宙船である。乗組員であったフランク・ボーマン、ジム・ラヴェル、ウィリアム・アンダーソンは1968年12月24日、TV中継の中で聖書の一節を読み上げ、NASAは初めてアース・ライズ（地球の出）の写真を公開した。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
iPhoneのホーム画面にもなっている下の写真のような象徴的な（青いマーブル模様）は、1972年12月7日に月へ向かっていた17人の宇宙飛行士によって撮られたものである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
マリナー10号と探査機ガリレオ | 1973年11月3日、
マリナー10号
が打ち上げられて10時間ほど経った後、任務責任者はカメラの電源を入れ地球に向けた。写真では月と地球の距離が近いように見えるが、これは配列と距離による錯覚である（月は23万9千マイルも離れたところを周回している）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL/NORTHWESTERN UNIVERSITY
1989年に打ち上げられた
宇宙探査機ガリレオ
も、木星とその衛星に向かう途中で、地球から390万マイル離れた位置から同じような写真を撮っている。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
ボイジャー1号 | 1977年8月20日、NASAは木星と土星を記録するために無人宇宙探査機
ボイジャー1号
を打ち上げたが、それに先駆け、1977年9月18日に上の地球と月の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA 
それだけでなく、1990年2月14日、地球から40億マイル離れた位置から地球が小片のように見える写真も撮っている（色とりどりの帯は太陽の光が散乱したもの）。ボイジャー1号と姉妹機のボイジャー2号は現在も太陽系の端を飛行中である。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
クレメンタイン | NASAの探査機クレメンタインは1997年に月の軌道へ送られ、月の北極点越しに地球の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF U.S. GEOLOGICAL SURVEY/NASA
NEAR | 
地球近傍小惑星接近計画
（Near Earth Asteroid Rendezvous;NEAR）は、小惑星433「エロス」に到達するため、1998年1月23日に地球でスイングバイを行った。この写真には地球の南極点と月が映しだされている。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA
ジュノー | 少し見にくいが、この地球（左）と月（右）の写真は、2つの惑星の距離を明確に表している。この写真は2011年8月26日、600万マイル離れた位置からNASAの木星探査機ジュノーによって撮られた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL-CALTECH 
マーズ・エクスプロレーション・ローバー、およびマーズ・グローバル・サーベイヤー | NASAの火星探査機、
マーズ・エクスプロレーション・ローバー
は2004年、火星の表面から薄明りのような地球の写真を撮った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL-CALTECH/CORNELL/TEXAS A&M
写真は
マーズ・グローバル・サーベイヤー
が2003年5月8日に火星の軌道から地球と月を撮ったものである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/JPL/MALIN SPACE SCIENSE SYSTEMS
カッシーニ | この写真は、
土星探査機カッシーニ
により土星の裏から太陽に向けて撮影されたものである。ガスでできた巨大な輪の中で小片のように見えるものが地球である。PHOTOGRAPH COURTESY OF NASA/CICLOPS
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/09/cassini-spectacular-image/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
オンライン上のヘイトスピーチに対するテック企業の態度に業を煮やしたドイツの法務大臣は、ヘイトに対処しない企業に罰金を課す法律を提案した。プラットフォームの力が巨大化しすぎたいま、公共の言論空間を守るためには果たして何が必要なのか？
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED(US)
ドイツ法務・消費者保護大臣のハイコ・マース。PHOTO: GETTY IMAGES
テック企業がオンライン上の中傷・暴言に対処する方法は、まったく機能していない。YouTubeは、
反ユダヤ主義のコンテンツをそのままにしている
［日本語版記事］し、ツイッターはヘイトが蔓延するなか、それに対する
態度を曖昧なままにしている
。フェイスブックは、
禁止すべきではない写真
を削除するといった始末だ。あるドイツの政治家は、こうしたプラットフォームに言い訳を許している状態にうんざりしている。
ドイツの法務・消費者保護大臣のハイコ・マースは3月中旬、ソーシャルメディア企業が違法コンテンツやヘイトスピーチに迅速に対応しなかった場合、最高5,000万ユーロ（約60億円）を課すという法律を提案した。法律の目的は、ソーシャルメディア・プラットフォームに、ユーザーが不愉快なコンテンツを簡単に報告できる方法を考えてもらうことだ。企業は「明らかに罪となるコンテンツ」に対応するのに24時間、より曖昧な場合は1週間の猶予が与えられるという。
これは興味深いアイデアであり、見方によっては非常に納得できるものである。これらのプラットフォームは実効的な規範を維持できておらず、当局は彼らに強制的に実行に移させようとしているのだ。
しかし実際のところ、プラットフォーム、政府、そしてユーザー間の権利と責任の問題を解決するのは、それほど簡単ではない。テック企業はヘイトスピーチを抑えるために努力すべきだが、どのように、そしてどの程度まで行うべきかということになると、誰も正解をもっていないのである。21世紀的な社会的存在の何たるかを定義するに至ったプラットフォームに関して、政府の力は、複雑な民主主義の機能を妨害する鈍器のように働いてしまう。
「新しいシステムを考えるときが来たのです」と話すのは、マイクロソフトリサーチのソーシャルメディア研究者タールトン・ギレスピーだ。「理論上、プラットフォームはユーザーの投稿に対してできる限り開かれたものでなければなりませんが、彼らはまた、投稿全体に対しても大きな責任を負っているのです」
米国では、市民は政府の抑圧を恐れず、言いたいことは自由に言うことができる。この権利によって、インターネット企業はもし望めば、「ヘイトスピーチの会場」としての役割を担わない、という自由が与えられている。
それにもかかわらず、企業はヘイトスピーチに対してそこまで行動することを拒否してきた。「グーグルもフェイスブックもツイッターも、米国の企業だからです」と言うのは、テクノロジーと公共政策を扱うベルリンのシンクタンク「
新しい責任
」の共同ディレクター、シュテファン・ ホイマンだ。「彼らが設定するルールは、米国の憲法及び文化的価値観を反映しています。言論の自由は、ほとんど絶対的な権利として扱われているのです」
ヨーロッパではそうではない、とホイマンは言う。とくにナチズムの記憶によって、ヘイトスピーチや過激派のプロパガンダへのアクセスを禁止しているドイツという国では。「（ドイツにも）言論の自由はあります」と、ドイツと現代ヨーロッパを専門とするコロンビア大学の歴史学者、フォルカー・ベルクハーンは言う。「しかし、それは辛い歴史的背景をもとに公布された、法律や裁判所の決定の範囲内においてです」
驚くべきことではないが、そうした伝統はインターネット上にも姿を現した。2016年5月、欧州委員会は反ヘイトスピーチの
行動規範
を表明し、フェイスブック、ユーチューブ、ツイッター、マイクロソフトといった米国のテック大手に、
この闘いへの参加を呼びかけている
。
しかし、民間企業に責任を負わせすぎると危険を伴う。これらの企業が規範を遵守するための大きな責任を担うと、彼らは自分の利益を最優先に考えて動くようになるからだ。企業にヘイトスピーチを抑える仕事を任せるこうした法的措置は、ある意味では、法律よりもソーシャルネットワークサーヴィスの利用規約が優先されることを意味すると、ハーヴァード大学「Berkman Center for Internet and Society」の特別研究員ケイト・コイヤーは主張する。
「違法コンテンツを素早く削除しないと高い罰金が課されるようになれば、企業は積極的にコンテンツを削除するようになるでしょう。コンテンツを間違えて削除しても、罰金は発生しないからです」とホイマンは付け足す。つまり、このような法律は、企業による検閲を“デフォルト”にしてしまうかもしれないのだ。
一方で、政府の行動だけに頼るのも問題だ。フランスのシャルリー・エブド襲撃事件から1カ月後、フランス政府はあるウェブサイトがテロを助長すると彼らが判断した場合、裁判所の命令なしにそのサイトを封鎖すると
主張した
。正当な手続きは否定されたも同然で、警察は「コンテンツ取締官」になったとコイヤーは言う。
では、オンライン上で公共の利益と個人の権利のバランスをとるためにはどうすればいいのか？　EUの行動規範は参考になるが、手順が透明性に欠けていたため、米国のテック企業は動揺したと
批評家たちは言う
。
インターネットの隆盛から世界が学ぶべきことがあるとすれば、市民と同じくインターネットユーザーにも「言いたいこと」があるということだ。「これらのプラットフォームにはどのような義務が必要なのか」という問いに対するユーザーの声に応えながら、プラットフォームは成熟への道をたどり続けているのである。
プラットフォームは最終的に「より民主的な考えを取り入れる必要がある」と、マイクロソフトのギレスピーは言う。「プラットフォームとはどのようなものであり、どのように管理されるべきかなのか。こうしたパブリックなスペースをどのように使っていくべきか。ユーザーと深くかかわり合いながら、プラットフォームは自らの責任について考え始めなければなりません」
コイヤーいわく、実際のところインターネット企業は、ユーザーの選択肢を増やすことで利益を得ようとしている。「その逆のやり方が、さらなる規制の強化というわけです」。企業が今後、ヘイトスピーチへの取り組みにどれほど前向きになるのかはわからない。それでも、ひとつだけ信じていいことがあるとすれば、彼らが政府のいいなりには決してならないだろう、いうことだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/30/germany-plan-online-hate/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
米国では痛み止めや薬物中毒の治療などに使われてきた「クラトム」を、中毒性への懸念から規制する動きが起きている。痛みに苦しむ患者のために販売を許容するべきか、それとも厳格に規制するべきか、激論が巻き起こっている。
TEXT BY MATT SIMON AND NICK STOCKTON
 WIRED(US)
アリアナ・カンペローネが育ったロードアイランド州のイーストグリニッジは、いかにもニューイングランドらしいチャーミングさを備えた小さくて豊かなコミュニティーだ。ヘロインをこの街で手に入れることは簡単で、それはカンペローネをかなりいい気分にさせてくれた。
15歳になるまでに、カンペローネはヘロインを毎日使うようになっていた。学校をドロップアウトしただけではない。彼女の毎日はドラッグを手に入れて使い、窃盗と盗品の売却を繰り返し、そしてまたドラッグを手に入れる、といったことの繰り返しだった。「これがニューイングランドにおけるヘロインのエピデミック（局地的な伝染）の始まりだった」とカンペローネは語る。「私の知り合いはみんな過剰服用しているか、そのために死んだか、人生を棒に振ったか、もしくは注射針の使い回しで病気を患っていた」
こうした現象は全米に広がっている。2014年、ヘロインまたは処方された鎮痛薬オピオイドの過剰服用による死者は30,000人。実に
1999年の4倍に上った
。そして今も、毎日新たに3,900人の人々が処方されたオピオイドを治療以外の目的で使い始めている。ヘロインでさえ、毎日約600人が新たに手を出しているという。全米で処方されたオピオイドの“被害”がもたらす医療費と社会保障費の総額は、実に550億ドル（約6.2兆円）にも達する。
カンペローネは19歳のとき、リハビリと治療薬、そして強靭な意志のおかげで中毒から抜け出し、サンフランシスコのベイエリアに移り住んだ。ここで彼女は、バークレーにある薬草のショップで働き始める。この店の上司や同僚が彼女に薦めた数多くの植物由来の製品のひとつが、
クラトム（クラトン）
と呼ばれる酸味の強い植物の葉であった。クラトムは服用した人にわずかな陶酔感をもたらす。これは体をぐるぐると回転させてから、めまいが去ったあとに残る感覚と似ている。痛み止めとしても十分な効果があったため、カンペローネは痛みを感じたときや、生理の際などに使うようになった。
またカンペローネは、ヘロインを再び使用して禁断症状に襲われた2度の機会においても、クラトムを服用している。「ヘロインの禁断症状に襲われるときは何を服用してもまったく効かず、本当につらく苦しいのです」と彼女は言う。だが、こんなときでもクラトムは効果を発揮した。
クラトムには処方箋が必要ないし、売人の元に行く必要もない。彼女は薬草の店で、4オンス（約113グラム）1パックのクラトムを約20ドルで手に入れている。これで1週間はもつ。多めに服用すると、カンペローネは腹痛を感じる。服用しない時は、ヘロインを使った時に感じるような渇望感には苛まれない。ほとんどの場合はクラトムのことを考えることはなく、単にキャビネットに眠っているだけである。このため麻薬取締局（DEA）が2016年の8月、クラトムに含まれる活性アルカロイドであるミトラギニンと7-ヒドロキシミトラジニンに関する「緊急スケジューリング」と呼ばれる
規制を行うと発表
したことは、彼女にとって驚きだった。カンペローネはこの時初めて、この植物の葉が「公共の安全に対する差し迫った危機」であると知った4〜500万人の米国人の1人だった。
生物学的に言ってクラトムは、DEAが公共の安全に対する危機とみなすオピオイドと似た働きをする。DEAは緊急スケジューリングによって、ヘロインやLSD、カンナビスと同じカテゴリーにクラトムを指定しようとしている。この「スケジュールI」と呼ばれるカテゴリーは、医学的な治療価値を見出すことができず、なおかつ乱用される可能性が高い最も危険なドラッグであるとDEAが認識している薬物のためのものだ。
DEAがこのスケジューリングを最終決定する前に、意外なことが起こった。非営利団体のアメリカン・クラトム・アソシエーション（略すとAKAになる）が熱意ある会員たちから40万ドルを募り、弁護士やロビイストを雇って議会を味方につけたのである。
そして9月30日、オリン・ハッチからバーニー・サンダースまでを含む保守派とリベラル派の両代表がサインした
手紙がDEAに送られた
。そこには、こう書かれていた。「クラトムが使われてきたこの長い歴史と、これが処方オピオイドに代わる安全な薬物であるという一般の認識を鑑みた結果、この案件に関心を寄せる全ての人々が必要であると考える議論の場は、通常のレビュープロセスによって達成できると我々は信じる」
この作戦は功を奏した。DEAが緊急スケジューリングを取りやめ、12月1日までのパブリックコメント募集期間を設けたのである。最後にDEAが計画を撤回したのはいつのことだろうか。「これは非常に稀なことです」と、依存性の高いドラッグの治療を専門にするベイ・エリアの薬理学者ガント・ギャロウェイは語る。ギャロウェイは自らの記憶をたどる限り、DEAが国民の抗議に反応を示したことは未だかつてなかったと言う。
この記事の執筆時までに寄せられたパブリックコメントは、
約11,000通に達した
[編註：最終的に23,000通を超えている]。意見を寄せたのは、慢性的な痛みや子宮内膜症、痛風を和らげるためにクラトムを使用する人々。鬱病の治療に加えて、オピオイドやアルコール中毒からの回復のためにクラトムを使用する人々、そしてクラトムがなければ今の人生はあり得ないと語る人々だ。「自分が抱える問題から逃避するためのものではありません」と、AKA創設者のスーザン・アッシュは言う。アッシュも痛みの治療、そして処方オピオイドへの依存から回復するためにクラトムを使用している。「クラトムは脳を一切麻痺させないし、これを使うことで医療用のマリファナを使用した時のような酩酊状態にもならない。このため、自身の問題に真正面から立ち向かうことができる。痛みや不安、鬱といった症状に効果を発揮するのがクラトムなのです」
クラトムのこうした側面は、問題の一部だ。科学者は実際のところ、クラトムについてまだ何も理解できていない。その成分がお互いにどう反応し合って働くのか、何の治療に役立つのか、人々を依存させるものなのか、どれだけの服用量が安全といえるのか。もちろん、クラトムが人生を変えたと言う一般の人々や、我々がインタビューしたクラトム服用者たちの証言を裏付ける証拠も、科学は持ち合わせていない。十分な科学的裏付けと最低限の規制を欠いた結果、アッシュや数百万人にものぼるだろうユーザーは振り回されている。そして、もしDEAが予定通りクラトムの規制を行うのだとすれば、これらの人々は一夜にして犯罪者となってしまう。
アッシュにとっては、全く受け入れ難いことである。「これが次世代のコーヒーとして受け入れられるような未来になってほしい」とアッシュは語る。「スターバックスでも販売されるようになってほしい。私はこれを冗談で言っているんじゃないの」
厳密に言えば、クラトムはオピオイドではなく、コーヒー属に分類される。だが、その活性分子はヘロインやコデイン、オキシコドン、モルヒネなどのオピオイドが結合するのと同じニューロン受容体に結合する。一般的には、これらのドラッグは使用者に陶酔感を与え、痛みを麻痺させる効果がある。かつて全寮制の学校で教師を務めていたデイビッド（仮名）が、スキー中に負った傷による違和感を和らげるために処方オピオイドを使い始めたのは、こうした理由からだ。しかし、デイビッドはこれに依存するようになった。そして処方されたオピオイドを使い切った時、デイビッドはヘロインに乗り換えたのである。「僕は“高機能”なユーザーになったんだ」とデイビッドは語る。「自分の依存が職場の誰かに気付かれることはなかったけど、行動パターンはより変則的なものになっていったと思う」
その後デイビッドがリハビリを決意した際、医師はデイビッドのヘロイン依存を治療するために2つのドラッグの掛け合わせであるサボキソンを処方した。これは、部分的にオピオイドで薬物を欲する体の渇きを抑えるブプレノルフィン、そしてオピオイドが引き起こす一切の陶酔感をブロックするナルトレキソンからなる。だが、サボキソンは服用者に現実感の鈍化は言うまでもなく、禁断症状をも引き起こす。そしてデイビッドのようなユーザーであれば乱用することもできるのだ。「ヘロインに対する依存性とは異なるものだった。だからサボキソンの服用量がどんどん増えていき、しまいにはそれを売って再びヘロインを入手するようになってしまったんだ」とデイビッドは語る。
しかしながら、この記事の執筆時において、デイビッドが継続して薬物を使用しなかった期間は18ヶ月に達した。この成功はクラトムによるところが大きいとデイビッドは考える。クラトムはオピオイドと同じ受容体に結合するため、服用者は似たような陶酔感と痛み止めの効果を得ることができる。ただし、その威力はもっとソフトなものだ。12ステップ・プログラムを受講していたほかの依存者がデイビットにこの植物を紹介して以来、この植物はデイビットが人生をやり直す助けになった。その後、教職は失ったものの、そもそもオピオイド中毒に陥る原因となった身体的な痛みと真剣に向きあうところから再出発できるようなったのである。
クラトムはこれ以外にもオピオイドに似た働きを持つため、その中毒性が懸念されている。だが、やはりここでも科学的な裏付けは十分ではない。デイビッドや我々がインタビューしたその他の人々は、クラトムの使用はある程度の習慣性があると言う。東南アジアで行われた調査によると、オピオイド中毒から回復するためにクラトムを使う人が依存によって生活に支障をきたす可能性は、かなり低いことがわかっている。「クラトムを使うと自分の中の依存性が呼び覚まされて、これが習慣化する」と語るのは、もう１人の元オピオイド中毒者のジェフリー（仮名）である。「これが自分の人生をめちゃくちゃにすることはないけれど、誰かが『コーヒーよりも中毒にならない』と言うのを聞くと違和感を感じるし、こうした態度は規制を作る人間に対して良い印象を与えないと思う」
しかしながら、クラトムがオピオイドや、ひいてはサボキソンのような自宅で服用できる合成物質よりも害が少ないのは間違いないだろう。人がオピオイドの使用によって死亡するのは、それが呼吸機能を低下させる（呼吸が完全に停止するまでゆっくりと息を止めてゆく）からだ。だが、クラトムの化学的構造はこれと同じ効果をもたらさないようである。「クラトムに含まれる主要なアルカロイドであるミトラギニンと7-ヒドロキシミトラジニンが呼吸を抑制する効力は、それほど強力ではないようだ」と語るのは、ジョンズ・ホプキンズ大学医学部の薬学者であり、コンサルティング会社のピニー・アソシエイツとともにAKAにクラトムの規制に関するアドバイスをしているジャック・ヘニングフィールドである。「このため詳細に検証すると、純粋にクラトムに起因する死亡事例を見出すことは非常に困難である」
ここで注意したいのは、ヘニングフィールドが「純粋に」と言った点である。クラトムの緊急スケジューリングを発表した当初、DEAは2014年から2016年の間に起こった15件の死亡事故と、このドラッグを関連付けていた。だがこの見解は15人のうち1人を除き、全員の
体内に他の薬物が見つけられた
という事実を無視している。オピオイド中毒の治療にクラトムを使用している人々は、まだオピオイドを使用しているかもしれないのである。
そして何件かの死亡事例は、他の薬物の混入に起因するかもしれない。クラトムは厳重に規制されていないため、ならず者の手によってこれが本物のオピオイド、たとえば非常に強力な合成オピオイドのフェンタニルと混ぜられる可能性がある。「たとえば『痛みを感じる？ じゃあ、いいクラトムがあるよ』なんていう会話を容易に想像できる」とヘニングフィールドは言う。「もしかするとフェンタニルが混入されているかもしれない。そう考えると恐ろしい」。明らかに、この植物に対しては何らかの規制が設けられるべきである。問題はDEAのスケジューリングが規制として適切なものであるか、という点だ。
DEAによるクラトムの緊急スケジューリングという手段に対し、米食品医薬品局（FDA）がサプリメントとして厳しく規制すれば、他の薬物の混入に起因する死亡事故を防止することができるだろう。「FDAは、消費者が購入するものが本当にラベルに書かれている通りのものであることを確かめられ、そして安心できるようにする現実的なサポートを行える、かなりの権力を有している」とヘニングフィールドは言う。「一般の薬品並みの基準に近いとは言えないが、それでも不法に市場に出回るものよりは遥かに良いはずだ」
実のところ、DEAによるドラッグの規制において、FDAはアドヴァイザーとして中心的な役割を担っている。「いかなるドラッグに関しても、永久的な規制の決定はDEAが単独で行うものではない」と、DEAの広報担当であるスティーブ・ベルは言う。ここでサボキソンが規制されるまでにたどった道筋を考えてみよう。まず、
2002年にFDAがこれを認可
し、保健福祉省がこれを「スケジュールIII」に指定するように勧告した。そしてDEAは、この指示を受け入れる。この結果としてサボキソンは、コデインを含有する市販の解熱鎮痛薬「タイレノール」と同じカテゴリーに指定されることになったのだ。医師は麻薬中毒患者にこのドラッグを処方することができるが、それでも規制物質として指定されている。
だがスケジュールIに関しては、これとは全く異なる話である。もしDEAがクラトムをこのカテゴリーに指定すれば、誰もこれに触れることはできなくなるだろう。この薬を服用している人々が今後も継続して使いたいと思うなら、よりいかがわしい販売元に頼らざるを得なくなる。そして科学者にとっては、クラトムがどのように作用するのか解明することが困難になってしまう。ユーザーの証言をサポートしたり、確かなデータによって証明したりすることも難しくなる（スケジュールIに指定されているマリファナを考えてみよう。この薬物を研究する許可を取得することは、どうにもならない官僚制度とのやり取りが発生するため、科学的なデータがまったくもって欠如している）。
こうした研究には相当なコストがかかる。そしてこれが、クラトムをめぐる『キャッチ=22』[編註：矛盾の意味。同名の小説に由来]なのである。DEAは、国民の健康に危険をもたらす可能性があると考えているドラッグを規制したいが、DEAの懸念を確定（もしくは否定）する唯一の術は更なる研究の積み重ねである。だが、もしDEAが計画通りに規制を実行すれば、これはほぼ不可能になるだろう。
クラトムを研究する数少ない科学者の1人が、フロリダ大学のオリヴァー・グルンドマンである。グルンドマンは約10,000人のクラトム服用者を対象にしたオンライン調査をまとめているところだ。この調査の予備データは、クラトム服用者の属性が、一般に想像されるような“非合法”な麻薬の中毒者とは異なることを明らかにしている。
「服用者の年齢層は、もっと上の世代に偏っている」とグルンドマンは言う。「これらの年齢層の人々は、仕事による怪我を負っていたり、ほかの疾病による鋭い痛みや慢性の痛みを抱えていたりする可能性が高い」。半分以上の服用者が31〜50歳で、82パーセントは何らかの大学を卒業している。また、調査に応じた人々のうち30パーセント近くの世帯の年間所得は、75,000ドルを上回る。これは非合法麻薬のユーザー属性に該当するとは言えないだろう。さらに、DEAの規制に対するパブリックコメントの内容も、この統計を裏付けている。服用者の多くは処方オピオイド依存の治療のためにクラトムを使うか、もしくはクラトムだけで現在患っている痛みを治療しようとしているのである。
それでも、これが他の薬物も混入されたクラトムを使った自己治療であることは否定できない。「業界は互いに協力しなければならない」と、AKAのアッシュは語る。「業界が適切に対処する姿勢を見せないことで規制対象にならなければ、FDAが黙っているわけがない」。たとえば、適切なラベリングなどは、よい出発点となるだろう。
とはいえ、DEAの動機は理解できるとグルンドマンは語る。「いくつかのコミュニティが、すでに壊滅的なオピオイドエピデミックに陥っている。それをさらに悪化させる可能性が否定できない他のドラッグを、野放しにはできないだろう」。だがグルンドマンは、こうも指摘する。「クラトムが規制対象になることで、推定400〜500万人のクラトム服用者が健康危機に直面することも忘れてはならない」
アリアナ・カンペローネは、クラトムをココナッツミルクやプロテインと合わせて服用する。彼女はこれらの材料に水を加え、だまがなくなるまでかき混ぜて飲むのだ。クラトムそのものは、ティーバッグを浸し過ぎた紅茶や泥炭のようなひどい味がする。彼女はクラトムとコーヒーとの比較は、ちょっと大げさだと考えている。「コーヒーを飲んだ時は明らかに気分が高揚するし、逆に落ち着いてくるときもそれを体で感じることができる」と、カンペローネは語る。
DEAのパブリックコメント募集期間は明日までだ[編註：原文の掲載日は2016年11月30日]。DEAによると規制に入る前に、パブリックコメントとFDAの科学的また医学的な評価を合わせて検討するという。FDAからは記事に関するコメントは得られていない。
もしDEAが当初の予定通り規制を行うとしても、カンペローネはこれまでのようにクラトムを継続して使用するという。「大麻が違法とされても使い続けた人々のように」と彼女は語る。これが意味するところは、クラトムの購入にはより多くの費用がかかり、そして個人的なリスクがつきまとうということだ。こうした費用、リスク、そして手間をかけてまでクラトムを必要とはしない人々もいるだろう。だが、オピオイドの蔓延から回復中で、それほど規模が小さくはないコミュニティにとって、利用可能で良いであろう薬の喪失を意味する。
[編註：クラトムは日本国内においては、2016年3月に指定薬物として
規制対象になった
]
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/25/kratom/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ユーザーはより安全に、より自由にゲームをプレイすることができ、デヴェロッパーはより効率的にゲームを開発できる。ユーザーとデヴェロッパーの間にある溝を取り払うことで、ゲームをもっと面白くする「Ownage」のヴィジョン。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT by SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
Ownage共同創業者ドゥタン・ロミニイ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
ブロックチェーンの分散型システムは、トップダウンな業界の仕組みをどのようにボトムアップへと革新することができるのか？
『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載したスタートアップを紹介するシリーズ。第4回で取り上げるのは、ゲーマーとデヴェロッパーをつなぐことでゲーム界に新しいエコシステムをつくる「Ownage」だ。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
「ユーザーとゲームデヴェロッパーの間にある溝を取り払って両者をダイレクトにつなぎ、フラットで半永久的なインフラを、すべてのゲームファンに提供する」
現在R&Dのまっただなかで、2017年のローンチを目指す
Ownage
（オウネイジ）の共同創業者ドゥタン・ロミニイに同社が掲げる究極的なミッションについて訊くと、そんな答えが返ってきた。“溝”とは具体的になにを指し示すのか？　ロミニイは続ける。
「端的にいえば、デジタルゲームコンテンツを所有するという概念を根本的に変えるサーヴィスなんだ。Steam、Xbox Live、PlayStation Networkなどのオンラインサーヴィスが、ゲームコンテンツのディストリビューションやホスティングを行っている。現在まではこのシステムで十分機能してきたが、さらなるデジタルエイジに突入していくにあたって弊害も出てくる」とロミニイ。
「例えば、せっかくお金を払って手に入れたゲームでも、そのタイトルが削除されてしまったら、ユーザーやデヴェロッパーのニーズに関係なくプレイできなくなってしまう。両者を断絶するその溝を埋めるのがOwnageというわけさ」
ここでブロックチェーンの特徴である分散型ネットワークというコンセプトが大きな役割を果たす。既存のオンラインゲームサーヴィスはいわばポータルであり、すべては中央集権化されている。そのためホストがサーヴィスを停止すれば、ゲームの利用からソフトの売買までドミノ倒し的に機能停止とならざるをえない。
しかしブロックチェーンをベースとしたインフラへと移行すれば、1ホストのサーヴィス停止が及ぼす影響は皆無で、ユーザーは引き続き購入したゲームを楽しむことができる。またデヴェロッパーとエンドユーザー間の直接取引も可能になるので、需要がある限りセールスも継続して行われることになるのだ。
しかしOwnageがもたらすプラスの波及効果はそれだけにとどまらない。ゲームを愛する人間ならば、これまで夢想したであろうサーヴィスが次々と誕生する可能性を秘めている。
例えばデヴェロッパーであれば、自分が開発したゲームのビジネスモデルを自由に構築できるようになる。従来のようなユーザー間の転売を不可とするライセンシング形態を選択することもできれば、逆にゲームコンテンツの転売を可能にして、セカンダリーマーケットでの売買からもコミッションがデヴェロッパー本人に還元される仕組みを描くこともできる。
またOwnageがリリースを計画している、ゲーム開発をサポートするさまざまなバックエンドサーヴィスを活用することで、人的・金銭的なコストを抑えて新たなゲームの制作に着手することもできる。
逆にユーザーは、ブロックチェーンが提供するセキュリティーを担保に、ゲーム内で獲得した通貨やアイテムのトレードを安心して行うことができる。さらには、そのトレード自体がソフトウェアに限定されず行えるようにもなるという。「例えば、『リーグ・オブ・レジェンズ』のキャラクタースキンを、『デスティニー』のアイテムと交換することも可能になる」とロミニイ。
ブロックチェーン上で「所有するアセット（＝ゲームソフトやキャラクター）を任意に定義付けできる」ためだが、究極的には人気ゲームのキャラクターがクロスオーヴァーして一堂に会し、対戦型ゲームのオールスター戦を開催することも可能になるという。
Ownageは、従来のトップダウンからボトムアップの枠組みに変換して、ゲームという文化の主導権をゲーマーの手に引き渡そうとする試みともいえるが、マイクロソフトやソニーなどのビッグプレイヤーは、ブロックチェーンがもたらす影響をどのように受け止めているのだろうか？
「テクノロジーとしてあまりに新しすぎるせいか、ゲーム業界大手のトップがブロックチェーンについてコメントしているのを聞いたことも読んだこともないね（笑）」とロミニイ。「ただわれわれとしては、競争相手になるのではなく、コラボレートできる環境を醸成したい。ゲーム大手もストアをOwnageにインテグレートできるようになるので、われわれのネットワークを使って自社タイトルを販売することも可能だ」
果たしてOwnageは、業界の“ゲームチェンジャー”となりうるのか？　ブロックチェーンという技術自体が世間に浸透していない現在でも、中小規模のデヴェロッパーからのフィードバックは概ねポジティヴだという。今後は、一人でも多くのユーザー、デヴェロッパーを取り込むべく周知活動も重要となるが、ヒット作に業界の注目が集中するゲーム界の特性を活かせば、PR面でもハードルは高くないという。
「仮にOwnageからリリースされたゲームが爆発的人気を誇れば、一気に裾野を広げていけるだろう。そうすればほかのゲーム会社もOwnageに目を向けることになると信じている」
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/23/blockchain-startup-04-ownage/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
紛争やテロ組織の資金源となり、詐欺にも使われてきたダイヤモンド。ブロックチェーンであらゆる取引の透明性を担保するシステム「Everledger」は、ダイヤモンド業界の「信頼」を取り戻そうとしている。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRIONY CAMPBELL

TEXT BT SHOGO HAGIWARA, WIRED.jp_U
Everledger創業者レアンヌ・ケンプ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
あらゆる取引のログを分散型台帳で記録し、透明性を担保するブロックチェーン。「Everledger」はこのテクノロジーを使うことで、犯罪がつきまとうダイヤモンド市場において「紛争ダイヤモンド」を排除することを目指す。
『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのスタートアップから、ブロックチェーンビジネスの可能性をひも解く連載第3回。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
レオナルド・ディカプリオが主演した2006年の映画『
ブラッド・ダイヤモンド
』。アフリカ紛争地域における不法なダイヤモンド取引を背景としたクライムサスペンスの大作だが、地球上に存在する最も高価な宝石、ダイヤモンドはその輝きの分だけ、人類の歴史に暗い影を落としてきたのも事実だ。紛争やテロ組織の資金源となってきただけでなく、マネーロンダリングや保険金詐欺などダイヤモンドをめぐる犯罪はあとを絶たない。
そこで2000年代に誕生したのがキンバリー・プロセスだ。ブラッド・ダイヤモンド＝紛争ダイヤモンドを可能な限りマーケットから排除する国際的枠組みとして組織され、国連のほか日本も含む約80カ国が参加、これまで一定の成果を挙げてきた。が、拡大し続ける市場に対し旧来の手法が後手に回りかねないリスクは現実問題として常に存在する。この差し迫る状況に対し、ロンドンを本拠地とする
Everledger
（エヴァーレッジャー）は、革命的ともいえる跳躍をもたらすポテンシャルを秘めている。
「ダイヤモンド市場においてまず取り組むべきは、全世界的な取引の透明性確保でした」。そう語るのはEverledgerの創業者レアンヌ・ケンプ。オーストラリアのテック系スタートアップでキャリアと成功を積み重ねてきた実力者だ。
そもそもダイヤモンド業界は、採掘から研磨、供給まで、限られた数のプレイヤーが世代をまたいでビジネスを牛耳ってきた歴史をもつ。ケンプは「外部の人間には意味すらわからない専門用語も飛び交う」と冗談めかして話すが、独自の慣習と一定の閉鎖性を維持してきたがゆえに、他業種と比較しても技術革新と無縁だった。
「キンバリー・プロセスは、紛争ダイヤモンドが市場に占める割合を0.02パーセントまでに激減させるなど目指した成果を挙げてきたのは確か。でも各国の担当者はいまでもファクスとハンコやサインで業務をこなしていく、文字通りのマニュアルワークが基本というような状況なのです」とケンプ。ダイヤモンドが真正であることを証明するサーティフィケイト（品質証明書）も原本が不可欠で、地球上のどこで取引が行われようがダイヤモンドとともにサーティフィケイトも付帯し、そのたびに担当者が直筆のサインをするというのが長年の慣習となっている。
「そこでわたしたちは、ダイヤモンドのサーティフィケイトを発行するインド、アメリカ、イスラエル、ベルギーなどの関係機関と協力して鑑定書のデジタル化を進めるだけでなく、個々のダイヤモンドをスキャンし、それぞれに固有のIDを与えて、すべての情報をブロックチェーンに格納しています。これにより原産地から消費者までを網羅した取引の全プロセスで透明性を確保できます。また必要に応じて、銀行、保険会社、ディーラー、消費者のすべてが各ダイヤモンドの履歴を自由に閲覧できるのです」
ビットコインをきっかけにブロックチェーンに注目し始めたというケンプ。自身のビジネスへの採用にリアルな可能性を感じ始めたのは2013〜14年。先駆けて投資が進んでいた金融サーヴィスだけでなく「ハイヴァリューな商品の取引全般に応用できるポテンシャルが具体的に見えてきた」のだという。
新進のテック企業ともなれば、古きをディスラプトして新しい価値体系を創造するのが常道ともいえるが、Everledgerは、その点アプローチが少し異なる。伝統と慣習に重きを置き、取引もいわば旧態依然とした業界に、最新テクノロジーに裏付けられた助けの手を差し伸べよう、というのだ。目的は、業界に挑戦状を叩きつけるのではなく、ダイヤモンド取引に関するシステムの全面的な底上げにある。
「クルマにたとえていえば、伝統あるフェラーリに搭載される新型エンジンになるのがEverledgerの目的。テスラのように、フェラーリと直接対決するライヴァルメーカーを目指すのとは違う」とケンプは断言する。
起業からまだ1年半だが、昨年1年間ですでに100万個にのぼるダイヤモンドをブロックチェーンでデータベース化、今後はさらなるオペレーションのグローバル化も目論む。最近は、日本を含むeコマース系企業からの相談、依頼も少なくないとか。加速度的な成長は今後も継続する機運だが、現在抱えるチャレンジはなにかと訊くと「インフラ」との答えが返ってきた。
「ブロックチェーンは高度にセキュリティーの高い技術ですが、それをクラウドベースで全世界に展開するとなると、これまでの開発とはまったく異なる知識、技術、経験が不可欠です」と、課題の大きさにやや複雑な思いなのか、軽い苦笑いを浮かべる。
「しかしこの問題を解決しないと、エンジンは性能が半端じゃないんだけど、防犯装置が万全じゃなかったので、クルマを盗まれちゃいましたってことにもなりかねません（笑）」
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/22/blockchain-startup-03-everledger/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
世界のスタートアップがいま、ブロックチェーンを使って既存のビジネスをあり方を激変させようとしている。そのひとつが投資の世界だ。世界中の個人投資家とスタートアップを直に結びつける「開かれた金融市場」を目指すプラットフォームが、エストニアで誕生した。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPH BY BRYAN DERBALLA

TEXT BT WIRED.jp_MN & U
Funderbeamの創業者兼CEO、カイディ・ルーサレップ。
『WIRED』日本版は3月12日（日）、次代を担うビジネスパーソンに向けて、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用までを学ぶプログラム「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」を開催する。
金融、ヘルスケア、エネルギー、交通、製造、不動産、音楽…。あらゆる領域のビジネスをアップデートしうるブロックチェーンの活用事例と可能性を、『WIRED』日本版VOL.25
「ブロックチェーン」特集
にて掲載した4つのブロックチェーンスタートアップからひも解く。
第1弾で紹介するのは、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォーム「Funderbeam」。eガヴァメント先進国としても知られるエストニア発の“新しい投資”は、企業と投資家の関係をいかに変えうるか？
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
「スタートアップへの投資は、投資家にとってとても長い旅になる。通常、資金の回収までに7、8年はかかるといわれる。
Funderbeam
（ファンダービーム）は、世界中の個人投資家たちとアーリーステージのスタートアップとをつなぎ、ストックエクスチェンジを介することなくセキュリティー性の高い投資やトレードを実現する、世界初のマーケットプレイスなの」
興奮した口調でそう説明するのは、2013年にエストニアで設立されたブロックチェーン・スタートアップ、Funderbeamの創業者兼CEOのカイディ・ルーサレップだ。大学で法律を学んだのち、エストニアの電子IDカードの実現、ひいては、同国をデジタル立国へと導くきっかけとなったランドマーク的法規である「Estonian Digital Signatures Act of 2000」を共著し、エストニア証券集中保管機関とNASDAQ TALLINNのCEOを歴任した、法律と金融のスペシャリストである。
「わたしたちはとても恵まれている。Funderbeamの社員の多くが、エストニアが『eストニア』へと進化する過渡期に、経済や金融機関の現場で働いた経験があり、ダイナミックに価値が変革されていくのを目の当たりにすることができたのだから」
Funderbeamは当初、世界中のスタートアップと個人投資家の情報を収集・分析するサブスクリプション制のデータプラットフォームとして設立されたが、今春、NASDAQなど既存の株式市場とはシステムを異にする世界初のオンラインマーケットプレイスを新たにローンチし、世界的な注目を浴びた。
しかし、これを単なる「オルタナティヴなマーケットプレイス」と呼ぶには、革新的すぎる。
世界には、例えばKickstarterのような発行市場（Primary Market）向けのクラウドファンディング・プラットフォームは多数存在するものの、その多くがローカル向けで、Funderbeamのようにグローバルを対象としたものは多くない。一方、NASDAQのような、投資家間で株式の売買が可能な流通市場（Secondary Market）には、エンジェル投資家やプライヴェートエクイティ、ヴェンチャーキャピタルといった“プロの”投資家（と仲介業者）しか存在せず、あまりに閉鎖的な場所だった。
「世界には、潜在的な個人投資家が数多くいる。わたしたちは、発行市場と流通市場をワンプラットフォームに統合したうえで、既存の投資家だけではなく、すべての人に投資の機会を開いた。あらゆる取引は、トークンに置き換えられてブロックチェーン上に記録されるので、高いセキュリティー性と透明性を確保できる。もちろん、証券取引所や仲介業者を介す必要はない。とても民主的で流動性の高い、中央なきマーケットプレイスというわけ」
投資家となる人たちは、Funderbeamがこれまでに収集してきた膨大なデータベースに裏打ちされたマーケット分析結果をもとに、自分が投資したい分野の動向を事前に学ぶことができ、あとは投資先を決めて投資するだけ。登録料や弁護士料はゼロ、しかも、100ユーロから投資可能だ。そのあとは、いつでも好きなタイミングでトークンを売買することができるうえ、利益を得たときに、その1パーセントがFunderbeamへの「報酬」として自動的に徴収されるという仕組みだ（利益が出なければ支払う必要はない）。
ローンチから4カ月も経たないうちに、この新しい投資を通じて、Booking.comの物流版ともいえるエストニアのスタートアップ、
Shipitwise
は資金調達に成功、急成長を遂げた。
「Shipitwiseに投資した人々の多くが、そのサーヴィスのファンとなり、コミュニティを形成して、ビジネスにエンゲージし続けている。“新しい投資”を通じて、企業と投資家にロイヤルな信頼関係が生まれた好例」と、カイディは声を弾ませる。
このオープンでヒューマンな投資は、不確実性が付きまとう資産運用の観点からも、大いに期待できそうだ。
現在、Funderbeamの投資先はスタートアップに限られるが、今後、堅調にビジネスが成長すれば、対象を拡大する予定だ。
「どんなにテクノロジーが発展しても、IPOという、企業が資金調達したり投資家にアクセスするための基本的な『ニーズ』は変わらないと思う。けれど、ブロックチェーンは、そのニーズを叶える『方法』を根本から変えることができる。なぜなら、これまで政府や企業といった機関に依拠してきた『信頼』に孕む問題を解決するテクノロジーだから。インターネットがデータの交換を可能にしたとすれば、ブロックチェーンはそれに加えて、価値の交換をも可能にする。Funderbeamは、ブロックチェーンがもたらした新しい価値だと自負しているわ」
『WIRED』日本版では、これまで紹介してきた世界のイノヴェイションの数々を読者に“実際に体験”してもらうべく、年4回のツアー「WIRED REAL WORLD」を企画。2017年の第1弾は「エストニア・ラジカル・イノヴェイションの旅」と題して、当地で開催されるカンファレンスや現地スタートアップなどに参加者を案内する。ツアー参加の申込み締切は、2017年4月21日（金）。申込み方法およびプログラム内容は
「REAL WORLD」特設ページ
をチェック。また、
第2弾（ベルリン）
を含む「WIRED REAL WORLD」の全貌は
こちらの特設ページ
でも紹介している。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/20/blockchain-startup-01-funderbeam/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
42.195kmを2時間以内で完走する──。アスリート、科学者、デザイナーたちが一丸となって不可能に挑戦するナイキのプロジェクト「Breaking2」が、イタリア・モンツァで行われた。結果は惜しくも2時間の壁を破ることはできなかったが、ナイキはプロジェクトを通して人間の、スポーツの、サイエンスの可能性を押し広げることになった。現地に飛んだ『WIRED』日本版のオリジナルレポート。
TEXT BY WIRED.jp_U
エリウド・キプチョゲのゴールの瞬間。「02:00:25」はフルマラソンにおける人類史上最速のタイムだ。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
イタリア・ミラノから北に約20kmの位置にあるモンツァは、“F1の聖地”として知られる緑豊かな街である。だが2017年5月6日、1950年以降のほとんどのイタリアグランプリの会場として使われてきたモンツァ・サーキットを走ったのは、F1マシンではなく、3人の世界トップクラスのランナーだった。彼らの目標はF1のそれと変わらず、スピードの限界に挑戦することである。だが3人には、より具体的な数値目標があった──フルマラソン42.195kmを2時間以内で完走することだ。
「
Breaking2
」と呼ばれるナイキのプロジェクトは、世界トップクラスのアスリート、ナイキが誇るサイエンティストとデザイナーが一緒になって不可能へ挑む「ムーンショット」である。そのために選ばれたのは、エリウド・キプチョゲ（32歳・ケニア出身・男子マラソンの現オリンピックチャンピオン）、ゼルセナイ・タデッセ（34歳・エリトリア出身・男子ハーフマラソンの世界記録保持者）、レリサ・デシサ（27歳・エチオピア出身・ボストンマラソンにて2回優勝）。最大運動能力（最大酸素摂取量）やランニングエコノミー（走りの効率）、ペースを緩めることなく長時間維持できる最大速度のデータをもとに、ナイキのサイエンスチームが60名の候補のなかから選んだ、Breaking2を達成するために最も有望だと考えられる3人である。
3人のアスリートは、生理学、バイオメカニクス、栄養学、流体力学などを専門とするナイキ内外の研究者（ナイキは米オレゴン州ポートランドの本社に「スポーツ研究所」をもつ）や、デザイナーやデヴェロッパーから成るプロダクト開発チームとともに、約7カ月にわたってトレーニングを重ねた。そして2時間を切るためのストラテジーを研究し、シューズやウェアといった最適なプロダクトを手に入れた。
それにもかかわらず、彼らは2時間の壁を破ることができなかった。6日のレースで出た最速の結果は、キプチョゲの2時間25秒。だがこれは、Breaking2の“失敗”を意味するものではない。異分野のスペシャリストから成るチームが生んだ、ナイキが言うところの「グループ・ジーニアス」が、人間の可能性を広げ、科学とスポーツの双方を進化させた瞬間だった。
Breaking2は、世界トップクラスのアスリートと科学者のコラボレーションによって人間の能力の限界へと挑戦するプロジェクトだ。レースのあとの記者会見で、エリウド・キプチョゲは「データに基づく科学者のアドヴァイスは本当に役に立った」と語っている。
フルマラソンを2時間以内で走るというアイデアは、「生理学的な見地から考えれば人間は1時間57分58秒でマラソンを完走することが可能である」という、ミネソタ州のメイヨークリニックの麻酔医
マイケル・ジョイナーの計算
から生まれている。
「ランニングを変えた記録を2つ挙げるとすれば、1954年にロジャー・バニスターが達成した世界初の『1マイル4分』と、1968年にジム・ハインズが達成した『100m10秒』だ」と語るのは、ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長、サンディー・ボーデッカー。35年間のナイキでのキャリアのなかで、グローバルフットボールビジネスやグローバルデザインの初代代表を務めてきた同社のレジェンドであり、マラソン2時間切りの実現を夢見るBreaking2の仕掛け人である（彼の左腕には「1:59:59」というタトゥーが入っている！）。「マラソンサブ2は、ランニング界にただひとつ残された大きな壁なんだ。これが達成されれば、長距離走と人間の可能性に対する考えは永遠に変わることになるだろう」
一方、現在のマラソンの世界記録は、2014年にベルリンでデニス・キメットが出した2時間2分57秒。この現実と理論の間に横たわる3分をつくり出しているのが、天候や風の抵抗、コースやシューズといった個人・大会ごとに異なる要因によって生じるエネルギーロスである。Breaking2では、科学とデザインの力で、この現実世界のロスを限りなくゼロに近づけることで「マラソン2時間切り」を目指した。
現地時間5月6日、午前5時45分。まだ辺りは薄暗いなかレースはスタートした。世界中から現地に集まった約100のメディア関係者とナイキのスタッフ、YouTubeやFacebook、Twitterでのライヴストリーミングの視聴者たち（レースから一夜明けた5月7日時点で、ナイキの
Facebook Live
は500万回以上再生されている）が見守るなか、3人のランナーはモンツァ・サーキットの1周2.4kmのコースを17.5周する。
なぜBreaking2の会場には、モンツァのF1サーキットが選ばれたのか？　「3つの大きな理由がある」と、ナイキスポーツ研究所のナイキエクスプロアチーム・ジェネレーションリサーチディレクターで、Breaking2のレースストラテジーを担当したブラッド・ウィルキンズは言う。「1つ目は天候。8〜12℃の気温はマラソンに最適だ。2つ目は風が少ないこと。アスリートが受ける風の抵抗を最小限に抑えることができる。3つ目はコースがフラットで、カーヴも緩やかであること。勾配や急カーヴを走るときにかかるエネルギーコストを最小限にすることができるんだ」
当日のレース開始時の気温は11.3℃、風速はほぼ無風に近い0.0〜0.4km/h。科学者たちの予想通り、理想的な条件だったといえるだろう（レースの開始時間が早朝に設定されたのも最適なコンディションを考えてのことである。「もしナイキがマーケティングのことしか考えていなかったら、わざわざ米東部標準時の金曜の夜11時45分からレースを始めないだろう」と
『Tech Crunch』US版
は書いている）。
こうした考えられる限り理想的な環境のなか、3人のランナーは、常時6人のペースメーカー（30人が交代で担当した）とともにひし形のフォーメーションを組むように走る。風洞実験から編み出された、アスリートが受ける風の抵抗を最小限に抑えるための方法だ。またランナーは1周ごとに、それぞれに最適化されたドリンクを摂取することで水分と栄養を補給する。
「アスリートたちが42.195kmを走る間、彼らのエネルギーをどのように保てるかという観点でドリンクをつくりました」と語るのは、スポーツ研究所の主任生理学者で、ウィルキンズとともにレースストラテジーを担当したブレット・カービィだ。「それは、3人のアスリートにそれぞれ個別のソリューションをつくるプロセスでした」
チームは、水分（当日の天候から発汗量を計算し量が調整された）、通常のスポーツドリンクよりも少し濃い目となる8〜12パーセントの糖分、炭水化物、少量のカフェインの種類や配合バランスを個人に最適化したドリンクを作成。2時間のレースのなかで飽きることがないように、時間ごとに各アスリートの好みに合わせて味や食感（液体状かジェル状か）を変えたという。
「さまざまな種類のドリンクをつくり、アスリートたちに比べてもらってレース本番で使う17本を決めていきました」。シカゴのアドヴォケイト・ルテラン総合病院スポーツ医学プログラムのディレクターであり、外部アドヴァイザーとしてBreaking2に加わったフィリップ・スキバはそう振り返る。
1/8
左から、ゼルセナイ・タデッセ（Breaking2記録：02:06:51｜自己ベスト：02:10:41）、エリウド・キプチョゲ（02:00:25｜02:03:05）、レリサ・デシサ（02:14:10｜02:04:45）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
2/8
レースはイタリアのモンツァ・サーキットにて、現地時間午前5時45分に始まった。場所や時間は、アスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するための理想のコンディションを考えて設定された。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
3/8
Breaking2では、ペースメーカーと3人のランナーがひし形になって走った。アスリートが受ける風の抵抗を最小限にするために編み出されたフォーメーションである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
4/8
アスリートたちは、2.4kmのコースを1周走るごとにドリンクを受け取り水分と栄養を補給した。ナイキスポーツ研究所・主任生理学者のブレット・カービィが、自ら自転車に乗り3人にドリンクを手渡していた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
5/8
ゴール直後に地面に倒れ込むエリウド・キプチョゲ。コーチや科学者などのチームメンバーが駆け寄った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
6/8
ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長でBreaking2の仕掛け人でもあるサンディー・ボーデッカーが、偉業を達成したキプチョゲを抱擁する。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
7/8
縁の下の力持ちとしてレースを支えた30人のペースメーカーが、レース後にキプチョゲに駆け寄る。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
8/8
今回のプロジェクトのために開発されたシューズ「Nike Zoom Vaporfly Elite」。不可能への挑戦を支えたシューズにキプチョゲはサインをした。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
左から、ゼルセナイ・タデッセ（Breaking2記録：02:06:51｜自己ベスト：02:10:41）、エリウド・キプチョゲ（02:00:25｜02:03:05）、レリサ・デシサ（02:14:10｜02:04:45）。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
レースはイタリアのモンツァ・サーキットにて、現地時間午前5時45分に始まった。場所や時間は、アスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するための理想のコンディションを考えて設定された。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
Breaking2では、ペースメーカーと3人のランナーがひし形になって走った。アスリートが受ける風の抵抗を最小限にするために編み出されたフォーメーションである。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
アスリートたちは、2.4kmのコースを1周走るごとにドリンクを受け取り水分と栄養を補給した。ナイキスポーツ研究所・主任生理学者のブレット・カービィが、自ら自転車に乗り3人にドリンクを手渡していた。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
ゴール直後に地面に倒れ込むエリウド・キプチョゲ。コーチや科学者などのチームメンバーが駆け寄った。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
ナイキのスペシャルプロジェクト担当副社長でBreaking2の仕掛け人でもあるサンディー・ボーデッカーが、偉業を達成したキプチョゲを抱擁する。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
縁の下の力持ちとしてレースを支えた30人のペースメーカーが、レース後にキプチョゲに駆け寄る。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
今回のプロジェクトのために開発されたシューズ「Nike Zoom Vaporfly Elite」。不可能への挑戦を支えたシューズにキプチョゲはサインをした。PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
科学者たちが理想のコンディションを追求している間、プロダクト開発チームはアスリートたちが2時間切りを達成するためのシューズをつくっていた。そうして生まれたのが「
Nike Zoom Vaporfly Elite
」［日本語版記事］だ。
一見重そうに見える約3cmの厚いソールは、ナイキがこのプロジェクトのために開発した樹脂素材を多孔質状にして使うことで軽さとクッション性を兼ね備えている。さらにソールに含まれる超薄型・軽量の炭素繊維プレートと組み合わせ、走る際に80〜85パーセントのエネルギーリターンを実現させることで、ランナーはかつてないほどの推進力を得ることができる。3人のアスリートは、それぞれの筋力、ストライド、体格に合うようにアッパーのフライニットの編み方などがカスタマイズされたシューズを履いてレースを走った。
「まずはナイキの地元・ポートランドのアスリートに協力をしてもらい、Breaking2のためにつくるべきシューズのかたちを明確にするところから始めました」と、シニアフットウェアデヴェロップメントディレクターのヘレン・ハッチンソンは言う。「Eliteのプロトタイプができると3人のアスリートに使ってもらい、ときにはポートランドに来てもらって、ときにはわたしたちがケニアやエチオピア、スペインといった彼らの拠点を訪ねて、ときにはメールでやり取りをしながらフィードバックを受け取り、改善を重ねていったのです」
ちなみにVaporfly Eliteの一般向けモデルで今年6月8日に発売されるシューズは、「
Nike Zoom Vaporfly 4%
」と名づけられている。現在のナイキの最速マラソンシューズである「Nike Zoom Streak 6」に比べて、ランニングエコノミーが4パーセント高くなることが名前の由来だ。
こうした“履くだけで速く走れるシューズ”に対して、
批判の声
があるのも事実である。この「ドーピングシューズ問題」についてナイキがどう考えているのかをフットウェアイノヴェイション担当副社長のトニー・ビグネルに尋ねたところ、「テニスボールを考えてみてほしい」と彼はたとえながら説明してくれた。
「ボールを床に落としたとき、跳ね返ったボールが天井まで届いたら明らかにおかしいだろう。でもぼくらがシューズでやっていることはエネルギーの損失を最小化することで、エネルギーを新たに追加することじゃない。何も靴にロケットを付けているわけじゃないんだ。テクノロジーがアスリートを助けるのであれば、ぼくらは最適なテクノロジーを提供したいと思っている。それはスポーツを進化させることにもつながると思う」
また科学的な視点で見れば、アスリートのエネルギーロスを最小にするためのシューズを開発することは、最適な天候やコースを求めることと変わりはないという。スポーツ研究所のウィルキンズは言う。
「大事なことは、Breaking2ではわれわれは人間にフォーカスしようとしたということだ。外的影響を限りなく少なくしたときに、人間にはどこまでの可能性があるのか？　われわれがつくったのは、そのポテンシャルを見るための環境ということになる。環境とはさまざまな要素の組み合わせだ。われわれはアスリートのパフォーマンスを最大限に発揮するために最適な天候を選んだ。最適なコースを選んだ。同じように、最小限のエネルギーで走れるシューズを選んだというだけのことだ。筋は通っているかい？」
プロダクト開発はアスリートたちのフィードバックを得ながら進められた。デザイナー、デヴェロッパー、科学者、アスリートと、異なる言語をもつ人々から成るチームがひとつのプロダクトをつくるためにはコミュニケーションが何よりも重要だったと、スポーツ研究所シニアリサーチャーのゲン・ルオは言う。「全員が大きな共通のゴールを共有できていたことが支えとなりました」
このようにBreaking2のレースでは特殊な環境がつくられているため、その結果はIAAF（国際陸上競技連盟）が定めるマラソンの公式記録には認められない。だがこのプロジェクトの「人間の能力の限界に挑戦する」という目標は、ある意味では“記録”よりもはるかに壮大なものだ。だからこそ、たとえ2時間切りが達成できなくとも、Breaking2は決して失敗ではない──非公認とはいえ、2時間25秒という記録は世界記録を2分32秒も更新しているのだ。
「わたしたちは、史上最速のマラソン記録が生まれた瞬間の目撃者となりました」。スポーツ研究所担当副社長のマシュー・ナースは、レース後の記者会見でそう語った。「今回の結果は、2時間切りという不可能だと思われていた目標が、手の届くものであることを示してくれました。3人は人間のパフォーマンスの限界に挑戦し、その可能性を押し広げてくれたのです。それはレースの成否以上の意味をもちます」
Breaking2はまた、スポーツサイエンスにとっても「大きな一歩」となった。
「（優れたパフォーマンスを行うために）どこに限界があるかということを、外的環境、トレーニング方法、栄養、バイオメカニクスといったピースごとに細かく調べ上げることになりました」。エクセター大学の応用生理学教授であり、スキバとともに外部アドヴァイザーを務めたアンディ・ジョーンズは言う。
「わたしたちはそうした要因がパフォーマンスにどのような影響をもたらすかを計算し、最適化したのです。それぞれは数秒の違いしかもたらさないかもしれませんが、すべてを組み合わせることでアスリートのパフォーマンスを大きく伸ばすことができました。今回の分析をもとに、さらなるパフォーマンスの改善を行っていくことができます。そしてその結果は、トップクラスのアスリートだけでなく、すべてのアスリートに応用することができるでしょう」
スキバも続ける。「それは、何もランニングに限ったことではありません。Breaking2で培ったインサイトは、さまざまなスポーツにも生かせます。バスケットボールや野球においても、試合中の栄養補給や疲労軽減の最適な方法を生み出すことができるはずです」
最後に、Breaking2が次世代のランナーたちにとって大きなインスピレーションとなりうるということも付け加えておこう。逆説的に考えれば、今回2時間切りを達成できなかったことは、ほかのアスリートたちにその目標を達成するためのチャンスが残されたことを意味するからだ。レース後のインタヴューで、3人のアスリートたちが「next generation」という言葉を使っていたのが印象的だった。レリサ・デシサは言う。「このプロジェクトで学んだことは、これからのぼくのキャリアに大きな影響を与えると思います。そして、ぼくらに続く多くの次の世代をインスパイアするはずです」。そう考えれば、Breaking2の真価がわかるのは、むしろこれからなのかもしれない。
トップクラスの科学者たちとともに自身の能力の限界に挑戦した喜びからか、あるいは自らの手で次世代のランナーたちのための扉を開けたことを実感したからか。30kmを超えて先頭集団にひとり残ってからも、そして2時間切りが現実的に厳しくなってきたラスト10分間も、キプチョゲは──肉体の疲労は限界に達しているにもかかわらず──笑いながら走っているように見えた。
「今日、わたしは不可能が可能になることを学びました」。キプチョゲはレース後のインタヴューでそう語った。「わたしは目標を達成できませんでしたが、幸せです。世界中のすべての世代の人々に、『希望をもとう』と言うことができるからです。わたしたちがここに来たとき、2時間切りを達成するためには2分57秒の壁を超えなければなりませんでした。でもいま、その壁は25秒です。夢は現実になろうとしているのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/09/nike-breaking2-report/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
SOUTH SUDAN
#Medical
南スーダンでは数万人もの難民が発生し、大混乱が生じている。劣悪な環境におかれた人々を助けるべく、国境なき医師団（MSF）はスーダン国境に留まり救護活動を行っていた。「このバッグがなければ難民のケアが1週間ストップする」といわれる、MSFのバッグの中にはどんな救急グッズが入っているのだろうか？
TEXT BY ADAM ROGERS
 WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF MSF
南スーダンは混乱状態にある。政府と反乱軍の交戦により、25,000人もの人たちがコドクと呼ばれる街からスーダンとの国境地区へと逃げ出した。その途中で、激化する戦闘から逃げる13,000人がさらに合流した。想像できるだろうか。シカゴのUSセルラーフィールドのスタンドを埋め尽くす観客たちが、ひとり残らず気温41度の道なき砂漠に連れていかれるさまを。ハイテクな通信手段や十分な食料は与えられず、水ですら1日にひとり1リットルも配給されないのだ。
食料や水、シェルターの提供をしていた人道主義に基づく組織は、その活動を中止してしまった。しかし国境なき医師団（フランス語「Médecins Sans Frontières」の頭文字をとってMSFと呼ばれている）はスーダン国境に留まり、29人のメンバーが難民の間を徒歩で巡回している。メンバーはそれぞれ医療用品の詰まったバッグを背負っている。「現場にいるチームは、自分たちのやり方を常に検証し続けています」とナイロビでMSFの難民ユニットを率いる工業デザイナー、アナ・サントスは言う。「もしこのバッグがなかったら、難民のケアは1週間ストップしてしまうでしょう」
なるほど…ではバッグの中には何が入っているのか？　それは最悪の事態に対応できるシンプルで軽量なグッズ、いわば携帯型トリアージである。その中身を見れば、コドクから国境までの移動がいかに過酷なのか分かるだろう。
薬の多さが物語るように、人々は感染症の脅威にさらされている。マラリアやコレラ、呼吸器疾患。「人々が過密な状態で生活しているためウイルスが感染しやすく、伝染病が猛威を振るっています」とサントスは言う。「わたしたちはシンプルな装備だけで救命活動を行わねばならないのです」
しかし、なぜ浄水タブレットなのだろうか？　なぜライフストローや、活性炭や紫外線を使った
もっと洗練された道具
を使わないのか？　南スーダンの避難民が使う主な水源は白ナイル川で、飲めばほぼ確実に下痢を引き起こす。「どのフィルターで水を浄化すべきか判断するのが難しいからです」とサントスは話す。「わたしたちが接している水は汚染がひどく、多くの問題を抱えています。劣悪な状況に立ち向かわねばならないのです」
健康な人でも、コドクからスーダン国境にある難民キャンプまで歩くと5日はかかる。年寄りや病人、子どもならもっと時間がかかる。MSFのチームは最終的に医療用バッグチームと連絡をとり、道中でバッグの中身を補給する。しかしそれまでは連絡をとろうにもとれない。「わたしたちには国境でやるべきことがあります。だから何かニュースやチームの目撃情報がないか、難民たちと触れ合い、調べ回りました。」とサントスは言う。
次にバッグの中身を詰め替えるときは、より高性能な浄水装置と通信手段を追加したいとサントスは言う。一方で、新たな問題も差し迫っている。あと4週間で雨季を迎え、この地域一体はぬかるみに変わってしまうのだ。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/10/badass-backpack/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BEIJING | CHINA
#Residence
冷戦下の北京につくられた核シェルターは、いまでは低所得層向けの住宅として機能している。電気も水道も揃っている地下空間には娯楽施設もあり、一見普通の日常生活が送られているように思えるが、やはりどこか陰鬱なムードが漂うのだった。
TEXT BY WIRED.jp_IS
1/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
2/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
3/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
4/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
5/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
6/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
7/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
8/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
9/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
10/10
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
PHOTOGRAPH BY ANTONIO FACCILONGO
かつて毛沢東は核攻撃を恐れ、住宅に関するとある法律を制定した。新たな建物をつくるときは、人々が数ヶ月暮らせるほどの核シェルターも一緒につくらねばならない、というものだ。その結果、北京の地下には電気や水道が整備されたスペースが数多くつくられた。なかでも天安門広場の地下につくられたものは「北京地下城」と呼ばれ、観光スポットとして利用されていた（現在では閉鎖されている）。
イタリア出身の写真家、
アントニオ・ファシロンゴ
によれば、これらの地下スペースはその後大いに活用されることになったのだという。それも核シェルターや観光地としてではなく、日常生活の場として。ファシロンゴは地下に広がる日常生活を追いかけ、作品『
Atomic Rooms
』をつくった。
北京では住宅の高騰が社会問題化しており、学生や地方からの移住者、低所得の労働者は家をなかなか見つけられない。そこで候補に上がったのが核シェルターだったというわけだ。これらの核シェルターは安価で利用できるため、非常に現実的な選択肢となった。いまでは100万人もの人々が地下で暮らしているのだという。
地下の核シェルターといわれると陰鬱で重苦しい空間を思い浮かべるかもしれないが、そこには意外と「普通」の空間が広がっている。人々は地下空間で洗濯も行うし、テレビも観る。そればかりか、ビリヤード場やカラオケさえあるのだ。男たちは鍋を囲んでビールを飲みながら楽しそうに談笑している。
しかし、中国の政府当局は2010年、こうしたスペースを違法だとし、地下空間を空にする計画を進めているのだという。一方で、多くの人々が経済的理由から地上へ出ることができないという問題も残されている。
地下空間の人々は元気に暮らしているようにも思えるが、そこが閉鎖的な地下空間であることを忘れてはいけない。ファシロンゴは、2015年の冬に地下で暮らしながらこの作品をつくったが、常に地下にいることを意識させられたと述べている。地上に住む人々にとって、地下で暮らす貧困な人々は文字通り「不可視」の存在となる。中国のみならず、日本で暮らすわたしたちにとっても不可視の人々がいるはずだ。単に中国の現状をとらえたドキュメンタリーとしてではなく、他者へ想像を巡らせるきっかけのひとつとしてもこの作品はとらえられるべきだろう。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/10/atomic-rooms/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
BERLIN | GERMANY
#Tour
『WIRED』日本版が提案する新しい旅「WIRED REAL WORLD TOUR」第2弾となるベルリンツアーが開催決定。「カルチャー＆イノヴェイション・ツアー」と題した本ツアーでは、ポストSXSWと呼ばれるカンファレンスや次々とイノヴェイションを生むクリイティヴスペースを訪れる予定だ。参加費無料のツアー事前説明会も受付を開始しているので、お見逃しなく。
TEXT BY WIRED.jp_IS
PHOTOGRAPH COURTESY OF TECH OPEN AIR BERLIN
『WIRED』日本版が提案する新たな旅のプラットフォーム、「
WIRED REAL WORLD
」。WIRED REAL WORLDは従来の観光や視察旅行とは異なる、新しいビジネス＋カルチャー＋テクノロジーを体感するためのツアーを提案しており、2017年は全4回のツアーを予定している。第1弾となるエストニアツアーは好評につき募集期間延長、無事に催行されることが決定している。
続く第2弾は「カルチャー＆イノヴェイション・ツアー」と題し、スタートアップの「聖地」と化した都市、ベルリンへ向かう予定だ。
2014年に22億ドルもの金額が投資され、欧州におけるスタートアップへの投資額ではロンドンを抜き1位となったベルリン。スタートアップの成長率では世界一、一人当たりのコワーキング・スペースの保有率で世界第3位となるなど、日々新たなスタートアップが生まれつづけるこの土地には欧州のみならず世界中から起業家や若者が集まっている。
『WIRED』日本版が提案する未来の旅「WIRED REAL WORLD TOUR」。第2弾の目的地はドイツ・ベルリン！　「ポストSXSW」ともいわれるカンファレンスに参加しイノヴェイションハブを訪れ、現地の“ベルリン通”たちの声を聞く「イノヴェイション・ツアー」。5/11（木）に開催する説明会では、その盛りだくさんの内容を弊誌編集長ら「ツアー・エディター」が披露する。ぜひ
こちらから参加お申し込み
を！（
ツアー詳細
）
IT産業が集まるシリコンバレーとは異なり、ベルリンではITのみならず生活文化全域に及ぶ新たなビジネスが生まれている。その背景にはベルリンがもつ「多様性」と「文化」があった。総人口の20%を外国人が占め、世界一のヴィーガン人口を誇るなど多様なライフスタイルを受け入れる文化多様性、寛容性をもっているのがベルリンという都市だ。それは一見ビジネスとは無関係のように思えるが、さにあらず。この多様性こそがビジネスにおいてもイノヴェイションを促進し、異なる人々による共創を可能にしているのである。
日本においても「オープンイノヴェイション」の必要性が叫ばれ、コワーキングスペースやイノヴェイションハブが注目を浴びることも増えている。しかし、イノヴェイションを生み出すためのメソッドはいまだ皆無といってよい。ベルリンを訪れ、彼の地の多様性や文化がどのように創造性を刺激する「インフラ」として機能しているかを知ることは、日本でイノヴェイションを生むうえでも大いに役立つはずだ。
2016年のTOAの様子。屋外に数多くテントが設けられ、あちこちでさまざまなイヴェントが開催されている。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
気になるツアープログラムをご紹介しよう。
まずは14,000人の起業家と450人以上の投資家が参加するヨーロッパ最大級のカルチャー＆テックカンファレンス、「
Tech Open Air（TOA）
」への参加。TOAはスピーカーによるセッションだけでなくバンドによる屋外のライヴイヴェントが行われるなど、ジャンルを横断していることから欧州版SXSWとも評される注目のカンファレンスだ。今年は市内で200以上のサテライトイヴェントが予定されており、さらなる盛り上がりが期待されている。
そのほかにも、グーグルが投資しているクリイティヴハブ「
Factory
」や、TOA運営局や気鋭のスタートアップが数多く入居する「
Ahoy!
」、都市のインフラを担う大企業がスタートアップと協働するためのスペース「
Infra Lab.
」、老舗のテック系コワーキングスペース「
BetaHaus
」などさまざまなスペースを訪れる。訪問先では、各施設の運営者や入居しているスタートアップとのミートアップも行う予定だ。
もちろん、ツアーはカンファレンスやスタートアップの視察だけでは終わらない。
『WIRED』ドイツ版
編集部を訪れ、編集長ニコラウス・レットガーによるスペシャルレクチャーを行うほか、QON Inc.ベルリン支局長の
武邑光裕
監修による、行政すら巻き込んでイノヴェイションを起こす事業家たちが一堂に会するスペシャルミートアップイヴェントも予定している。単にベルリンの企業を知るだけでなく、ベルリンという都市がイノヴェイションを生み続けるためにつくり出した「フォーミュラ」を体得できるツアーになるに違いない。
コワーキングスペース、BetaHausの様子。数多くの人が訪れ、コミュニケーションが生まれる場としても機能している。PHOTOGRAPH BY SHINJI MINEGISHI
ツアー参加者募集開始に伴い、4月21日（金）と5月11日（木）に
事前説明会が開催される
。説明会にはツアーにも同行する若林恵（弊誌編集長）と廣田周作（電通 コミュニケーションデザイナー）が登壇するほか、現地のスタートアップシーンに精通する武邑光裕（QON Inc.ベルリン支局長）がSkypeで参加することが決定している。WIRED REAL WORLDのコンセプトからいまベルリンで起きていること、ベルリンに行くべき理由について幅広く解説してくれるはずだ。
旅行期間
：
2017年7月10日（月）～7月16日（日）
※別途事前勉強会、事後報告会を開催予定
旅行代金
：
大人1名1室利用時　　お一人様　1,058,400円（税込）　　
※燃油サーチャージ及び空港税は含みません
　
旅行条件
：
募集人員 20名
最少催行人員 10名　
ツアー詳細は
こちら
。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/12/wired-real-world-berlin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
女性が自らの性的虐待体験について語る動画を配信するYouTubeチャンネル「Real Women Real Stories」は、ある日突然グーグルから広告の掲載を拒否された。グーグルは価値のあるコンテンツを犠牲にし、広告主のブランドを傷つけうる「不透明な広告の掲載基準」を、いまこそ見直す必要に迫られている。
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED(US)
IMAGE COURTESY OF WIRED US
イスラエルに本拠を置く起業家マタン・ウジエルは2016年後半、これまで見たことのない通知がYouTubeのバックエンド（クリエイターが動画をアップロードする場所）に表示されるのを目にした。「黄色いドルの記号が見えたのですが、最初はそれが何なのかわかりませんでした」とウジエルは言う。「わたしはその上にカーソルを動かし、自分の動画が広告に適さない、という意味だとわかったのです」
それまでにウジエルは、10本以上のヴィデオを作成し、「
Real Women Real Stories
」と呼ばれるYouTubeチャンネルに投稿していた。女性が自らの性的虐待の体験について、率直にカメラに向かって話すというチャンネルだ。
いくつかの動画の視聴回数は数千に上り、YouTubeの広告プログラムを通じて配信されるプレロール広告（動画本編の再生前に表示されるヴィデオ広告）も流せるようになった。ウジエルとチームにはいくらかのお金が入った。しかしいま、グーグルは彼らの動画の配信を停止しようとしていた。グーグルは彼の最新のヴィデオに広告を載せようとせず、最終的にはすべてのヴィデオに広告を載せることができなくなるだろう。問題はヴィデオの「デリケートな性質」だと、彼は言われた。
ウジエルはグーグルに問題解決を求めたが、同社はそれを拒否した。グーグルの代理人はメールで、動画のタイトルが自動的にサイトのフィルターに反応している可能性があるとウジエルに伝えた。しかしウジエルは、なぜ彼の動画に広告がつけられなくなったのか、十分な説明は受けていないと言う。
同様の混乱が、グーグルの最近の広告にまつわる失敗の中心にある。大手広告主は2017年3月中旬、過激派の動画にバナー広告が掲載されたことで、YouTubeに広告を載せるのをやめた。広告主は英国政府からAT&Tに至るまで多岐にわたる。
グーグルは謝罪したが、まだ根本的な透明性の問題を抱えている。グーグルによると、差別的な発言や虐待を映すコンテンツをアップロードする人々が、報酬を受け取らないようにしたいのだという。しかしウジエルの経験が示すように、それによって価値のあるコンテンツが犠牲になっている可能性があるのだ。グーグルが何を基準とし、どんな取り組みを実践しているのかに関する不透明さは、YouTubeというインターネットで最も人気のあるサーヴィスのひとつに不安定さをもたらしている。
2017年3月、ロンドンの『タイムズ』紙は
ある調査を発表
し、英国政府やいくつかの民間企業がスポンサーとなった広告が、テロリストグループを支援するYouTubeのヴィデオに先立って表示されたことを明らかにした。それに応えて広告主らは、YouTubeを含む広範囲のグーグルの広告ネットワークへの広告支出を減らし始めた。このボイコットは、さらなる問題が浮上するにつれて規模が大きくなった。ペプシコやウォールマートがいまや、
グーグルに金をわたさない広告主の仲間入りをした
。
グーグルは方針を検討し、公約を更新し、掲載内容の監視を改善すると
述べている
。不快かもしれない動画の審査を加速し、より多くの広告をフィルタリングする一方で、広告主にもっと広告の掲載場所を管理させようというのだ。
「100パーセント完璧なシステムはないと思いますが、こうしたステップは広告主のブランドをさらに保護すると考えています」。グーグルの最高執行責任者、フィリップ・シンドラーは声明のなかでそう述べている。
広告の表示先に関する方針について、確かにグーグルは大きな技術的課題に直面している。ユーザーは毎分400時間分ものコンテンツをYouTubeにアップロードする。そして数百万のウェブサイトが同社のプラットフォームに依存し、広告を自らのサイトにも表示させようとしている。
言い訳がましいが、広告界において完全なロジスティクスを求めてもすべての人を満足させることはできない。結局のところ、優れた技術を使って膨大な規模で金を稼ぐことにかけて、グーグル以上のことをした会社はないのだ。グーグルは何が適切かを判断することにおいて、“力をもちすぎた仲裁人”になるのを恐れて、広告を掲載するメディア（パブリッシャー）と広告主の間に立つことを躊躇しているのかもしれない。しかし彼らは、広告が適切なオーディエンスの目に触れるまでの経路を効率化することによって、多額の収益を生み出してもいる。
「何がグーグルのモチヴェイションとなっているのかを理解するのは難しい」と、ある広告企業の幹部は語っている。「基準に満たない広告を長らく扱い続けてきたなら、一晩でその基準を改善することなどできません」
グーグルの広告システムは、長い間このような弱点に悩まされてきた。しかし、広告枠の購入者に広告の掲載結果を報告する方法に欠陥があるとフェイスブックが認めて以来、デジタル広告はより精査されていると、Pivo​​tal Researchのメディアアナリストであるブライアン・ウィーザーは語る。そのうえ、広告主はフェイクニュースという災難に“補助金”を払っていると見られることを恐れている。
「これまでそうでなかったとしても、いまではグーグルの広告に問題があることは明らかです」とウィーザーは言う。
いまやグーグルには、基準の修正を試みる以外に選択肢はない。多額の広告費をコントロールしている少数の広告主は、最近の出来事によって、ブランドの安全性についてより注意深くなっている。広告主からの圧力によってグーグルは、プラットフォーム上で許可するものと広告が表示される場所について、より一貫性をもち、慎重になるかもしれない。
「わたしたちは言論の自由と、民間企業とビジネスをする権利の区別をはっきりさせています」と、AppNexusのコミュニケーション担当、ジョシュ・ザイツは言う。AppNexusは2016年、彼らのヘイトスピーチに関する方針に違反したとして、
『Breitbart News』が広告配信ツールを使用することを禁じている
［日本語版記事］。「わたしたちは広告主のブランドの安全を守らなければならず、則るべき道徳規範をもっています。もしわたしたちが広告を掲載するメディアと仕事をしないなら、メディアが広告主に広告枠を売らなければならなくなります」
ウジエルは、「Real Women Real Stories」のコンテンツが重要なサーヴィスを提供していることをYouTubeに理解してもらいたいと考えている。そして広告主から支払われる援助によって、彼は女性に難しい問題について話す場所を提供するヴィデオをつくることができるのだということを。たしかにそれは、デリケートな内容かもしれない。しかし、人々のためになるサーヴィスだ。グーグルがこのような区別について方針を改善しない限り、広告主とクリエイターがグーグルを信用するのは難しいだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/30/youtubes-ad-problems/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年、米国ではドナルド・トランプが大統領に選出された背景で「フェイクニュース」騒動があった一方、日本では大企業が無自覚に偽情報を垂れ流していた。「post-truth」化が加速する2017年に求められる価値について、弊誌編集長から、年頭のエディターズ・レター。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI
16世紀の錬金術師の実験室を描いた老ブリューゲルの作品「錬金術師」。
間違いなく2016年を象徴する人物だったドナルド・トランプは、この世には「fact」はないと言い放った。
「fact」はない、あるのはただ「opinion」のみ。というのが彼の言い分だが、トランプの厄介なのは、一概にそれを暴言と切り捨ててしまうわけにもいかないところだ。そこには確かに真実が含まれていたりもする。
ソーシャルメディア上では、誰もそれがファクトかどうかいちいち検証しない。ただ自分のオピニオンをかぶせることさえできれば、流れてくる情報はなんでもいい。トランプに言われるまでもなく、すでにして世の情報消費なんていうものは、とっくにそうなっていたとも言える。トランプは、ただ「それの何が悪い」と開き直ってみせればよかったのだ。
そしてトランプが開いたその扉から、マケドニアやジョージアあたりの若者が大挙して情報空間のなかに流れ込み、アクセス稼ぎ（という名の小遣い稼ぎ）のためのフェイクニュースサイトを乱立させ、トランプ支持者はそれらをむさぼるように消費した。
それが事実であろうとなかろうとお構いなしに、トランプ支持者たちは、トランプを礼賛しヒラリーやオバマを貶める記事を嬉々として楽しみ、マケドニアの若者たちの懐はきっとそれで潤った。広告を出したクライアントだって上々のアクセス数に喜んだことだろう。三方よし。ウィンウィンウィンとは、まさにこのことである。
メディアリテラシーや道徳を云々したところで虚しい。お金がそこで循環し、関わる者はみなハッピーだ（ヒラリーはもちろん頭を抱えたであろうが、彼女はここでは無関係な部外者にすぎない）。ウェブメディアのエコシステムはこうして閉じた系として自己完結していく。
それを対岸の火事と決め込んで、トランプ支持者を情報弱者と見なすのは容易い。が、ここ日本もさして状況が変わらないのは、かのゲーム会社が引き起こした騒動で明らかだ。メディアビジネスをアクセス稼ぎのゲームと見込んでフェイクニュースサイトを乱発する企業は、その動機においても、手法においてもマケドニアの若者たちとなんら変わらない。
関連記事
：
“post-truth”の時代の始まり──ザ・大統領選（21）
といって、別にけなしているわけではない（褒めてるわけでもないが）。先に言ったように、それがそれ自体として一方的に悪いわけではない。読者も喜ぶ、広告クライアントも喜ぶ、自分たちも儲かる。三方よし。結構じゃないか。件の会社は、わざわざ会長が出てきて「愕然とした」なんて言って謝罪したそうだが、おそらく、本人たちは実際のところ何を謝罪していたのかよくわかっていなかったかもしれない。だって、みんな喜んでるわけだし。何が悪い、ってなもんじゃないのだろうか、実際は。
本当のところ、あの会長は一体何を謝ってたんだろう。デジタルビジネスのネイチャーを考えれば、それはある意味当然の帰結であって、そこに「愕然」とすべきことは何もないはずだ。それに気づかずにこれまで商売してきたのなら「よくそんなのでやってこれたなあ」が普通の感想だろうし、知ってて「愕然」とか言ってるなら「とんだカマトトじゃんか」となる。いずれにせよ、そんな人物が医療スタートアップをやってるとかいうのだから、ITビジネス界隈というのは改めて信用する気になれない。
どちらかというと（と言うよりは完全に）オールドスクールメディアの出身で、デジタル界隈の人間がする「PV」やら「アクセス数」やらの話に長らく辟易してきた経験からすると、彼らのロジックの厄介さは、それがまさに、トランプ／マケドニアの例がそうであるように、そこで生成され消費されるものが、どんなに「ゴミ」であっても「ウィンウィン」が成立してしまうところにある。そして、最も浅はかな連中は「ウィンウィン」であることをもって、それが「善」だと言い張るのだ。
PVやアクセス数の伸びは、その分だけ「消費者が喜んでいる」ことの証であって、それは結果として社会に善をなしていることになる、というのがその論理で、そこで金科玉条のように使われるのが「マーケットのニーズ」という言葉だ。
どんなゴミでも「マーケットのニーズ」に即していれば社会の善となる。とんだ錬金術があったものだ。しかし、いくらニーズがあったところでゴミはゴミだという話は依然としてあるし、マーケットにとっての善がすなわち社会の善とは限らないのも言わずもがなのことだ。「マーケット」は「社会」とイコールではない。そんな当たり前の話が、もはやこの国ではなぜか通じにくい。
昨年、とんだ茶番劇に遭遇したので紹介しよう。国立の某科学研究所の意見交換会のようなところに呼ばれたのだ。
それは、ありていにいうと国家予算の削減で台所事情が苦しい研究所をなんとかしなきゃという動機からその研究所が主催した会で（とはいえ、誰も表立ってはそうだとは言わないのだ。暗黙のうちに理解してね、ということらしい）、数ある科学研究のなかから「イノヴェイション」の種を見つけ、それをビジネスにきちんと結びつけることで、なんとか生きながらえたい、そのためにまずは「外部の意見」を聞こう、という趣旨だった（と少なくともぼくは理解した）。
「イノヴェイションに関わる外部の意見」が必要になるとお声がかかることの多い「イノヴェイションメディア」（苦笑）の編集長としては、まあ、そんなものに参加してもさして得るものはないと知りつつも、そこで出会う「有識者」の方々に大抵素敵な面白い人がいたりするので、できるだけそういうのには出向くようにしているのだが、そこで、この某研究所の理事長なる方が、実に面白いことを言うのである。要約するとこんな感じだ。
「科学者もこれからはマーケットのニーズというものをよく見て、社会の『ニーズ』に答えるような『イノヴェイション』を生み出さなくてはならない。例えばT社がつくったDVDなんていうのは、まさに日本発のイノヴェイションのいい例で、これなんかはまさに消費者の『もっと映画を観たい』というニーズに的確に答えたものでしょう」
はあ？　マジで？　普段はこういう席でも猫をかぶってるのだが、さすがに「んなわけないでしょ」と声を張り上げてしまった。この席には、現在その研究所に籍を置くT社OBの方がおられ、理事長さんは、おそらくその方を持ち上げようと話題を持ち出したに違いなく、場の成り行き上、一座の視線がその方のほうへと向かう。実際、どうだったんですか？ DVDって消費者のニーズから生まれたんですか？　T社OBの方が答える。
「いや、あれは、ハリウッドからVHSに変わるデジタルの記録媒体をつくるようお達しが来ましてですね…」
わははははは。日本メーカーはハリウッドの使いパシリでしかなかったというわけだ。「日本発のイノヴェイション」が聞いて呆れる。爆笑。さすが国のトップレヴェルの研究機関の意見交換会ともなると一味違う。参加した甲斐があったというものだ。あー楽しかった。
というのは、まったくの嘘で、実際は心底腹を立て、うんざりした気分で会場をあとをしたのだった（やり取りされた会話は事実だ）。
何にうんざりしたかと言えば「イノヴェイションはニーズから生まれる」というちょっと頭を使えばデタラメだとわかりそうな俗信を（日本が誇るべきはずの研究所のお偉いさんが、よもや）信じていること（ちなみに言っておくと「イノヴェイションは勇気から生まれる」というのがぼくらの見解だ）。そして「市場に信任されるものはいいものである」という、これまた、科学をやって来た人ならその嘘がすぐにでも見抜けそうな戯言を、これまた疑おうともせず信じていることである。
見たところ日本の科学界のダサさは総じて「マーケティングがうまく行けば、自分たちもうまく行く」と思い込んでいるところにあるのだが、なるほど、こうした悪しき「ニーズ観」をして女性研究員に割烹着を着せて悦に入ったりするわけだ。納得といえば納得だが、とはいえ、この研究所の名誉のために言っておくと、これが何も特例というわけではない。なにが悲しくなるって、それなりの企業のそれなりのポジションにいるような人でも多かれ少なかれこんなだったりするのだ。
というわけで、さしあたっては、こういうときに使われる「ニーズ」の語は、思考放棄の現れなのだと思った方がいい。「自分じゃ答え出せないから市場に聞いてみろ」「その市場が正当化してくれるなら、それは『いいもの』であるはずだ」と、要は価値判断を人任せにしているだけなのだ。そして、こうした思考形式というか、非思考の形式が常態化すると、結果として「ウィンウィンならなんでもいい」という判断がまかり通ることになる。
しかしながら、さっき書いた通り、これは対岸の火事ではすまない話なのだ。偉そうに意見している場合ではない。自分だって他人事ではない。
日々ウェブサイトを動かし、そのアクセス数を売り物として広告収入で食っているメディアである以上（しかし、こう文章化してみると、なんと哀れな職業なのだろうか）、件のゲーム会社とやってることは、さしてどころか、まったく変わらない。ぼくらが、彼らを見下して嗤うのは目くそ鼻くそを嗤うに等しい。
「人工知能の記事が最近よく読まれてるので、人工知能の記事を増やしていきましょう」みたいな議論は、当然編集部内でもあって、それはそれで一見理のありそうな話にも聞こえるが、それが「人工知能」ならよくて、「猫の動画」や「女性の裸」、つまりは広義の「ポルノ」や、なんなら「でっち上げ」はダメだとする線引きの根拠を見つけるのは、実のところ結構難しい。広告を取るための数字を取るために記事をつくってるだけだろ、と言われたら反論は確かにしづらい。
そして、一旦数字のロジックを受け入れたら歯止めをかけるのは困難なものとなる。数字が取れれば嬉しいし、100,000PVよりも100,001PVの方がいいに決まっている。デジタルが後押しする「数字」の圧力はとめどがない。人工知能の話は、やがて気づかぬうちにポルノやフェイクニュースとなって、メディアはずるずると低きに流れる。
「モラル」や「倫理観」の欠如。確かにそうだろう。しかし、それだけではない。「民主化」がデジタルテクノロジーに内包されたひとつのネイチャーであるなら、「民主化」というもの自体が孕むダウンサイド、すなわちポピュリズムというものをも、それは必然的に孕むのだ。
関連記事
：
ウェブ関係者よ、PVの話をするのはもう止めよう
弊誌のあるスタッフが「バズ」という現象についてうまいことを言っていた。記事が食べ物だとするなら、いま「読まれる記事」は、とにかく「のどごし勝負」だと言うのだ。栄養価でも、味でもなく、ただひたすら「のどごし」のいいもの。それだけが読まれ、消費されていく。それこそが「バズ」というものの正体であり、まさに、マケドニアの若者たちや件のゲーム会社が見抜いていたことでもあった。factは問題外。ただ自分の愛着や憎悪の依り代になればいい。ただそのためだけの情報。
デジタル化する社会というのは、言うなれば数値化できるものを極大にまで価値化しようとする社会だ。そこでは可視化できたものだけが、価値とされ、見えないものは無価値とされる。数値化できるものは「科学的」であるがゆえに「真」であり、科学的に「真」であることは「善」でもあると強弁したがる経済の論理に、テクノロジーは喜んで手を貸すだろう。なぜなら、現行のデジタルテクノロジーは、経済が求める効率化・合理化をこそを最も得意とするからだ。
けれども、テクノロジーがそれを得意とするからといって、それが自明のものとして社会に益をなすわけでもないことは歴史がさんざん証明してきたことだし、そもそも数値化できるものだけで社会は構成されてはいない。「ニーズ」「ニーズ」と言う輩に限って、実際は金にならない「ニーズ」は無視し続けるものだが、理由は簡単で、現状の数字の原理ではその価値を測定できないからだ。
それにしても、この「数値化できない価値」というものは、もはや都市伝説や幽霊のような存在になりつつある。「数値化できない価値はある」と信じるか、信じないか。信じる者と信じない者の乖離は、ますます広がって、もはや修復不能なほどにまでなっている。
関連記事
：
音楽家はなぜ音楽をつくるのか。そして、産業のために何ができるのか──tofubeats
ブレグジット、トランプ、そしてDeNA以降の社会のありようを、海外のメディアは秀逸にも「post truth」（ポスト・トゥルース）と名付けた。のどごし勝負の市場原理、すなわちニーズ至上主義と、それをドライヴすることにおいて何にもまして威力を発揮するデジタルテクノロジーが手を組むことによって生み出されたこの奇怪な現象の奇怪さは、それを批判したところで批判がまったく意味をもたないという点にある。
何せ相手は閉じた系のなかでウィンウィンの関係にあるのだ。である以上、その系のなかにいる人間は、外部に耳を貸す義理もなければ義務もない。いや、市場という外部の信任を得ている以上、それは「正義」ですらある。そこでは議論はおろか、対話すら成立しない。
インターネット以降、そしてソーシャル以降、「外部」というものがどんどん失われて行っているようなイヤな感じをずっと抱いてきたが、それが、いよいよ本格的に実体的なものとして姿を表したのが2016年という年だった。
自己充足した閉じた村に住まわされ、ひとつの村を出たとしてもただ自動的にまた別の村のなかに組み込まれてしまうような世界に「外部」はない。村を出て、よその村の誰かと対等な存在として出会うためのコモングラウンドもない。それが安心で十分に満ち足りた世界であるなら「村の外」は必要すらない。
かつてマスメディアというものは、狭い村の外にある世界の存在を明かし、あらゆる村を超えてみんなが共有できる場所や、言葉や、価値を探るものだったように思う。トランプの選挙で旧メディアが全面敗北したというのは、マスメディアが棲み家としてきた、そうした「共有地」を誰も欲していないということを意味しているのだろう。
発した言葉がすぐさま無効化されていく「ポスト真実」の世界では、すべてが虚しく、すべてが堂々めぐりでしかないのはわかっている。それでもあえて、と思うのは、読者や社会というものを信頼し、期待し続けるのがやっぱりパブリッシングというものの本分だと思うからで、そう思っていれば、たとえ人には負け戦にしか見えなくても、やっている方は案外元気でいられるものなのだ。
「ニーズ」という言葉が嫌いなのは、結局のところ、そこになんの「信頼」も「期待」も賭けられていないからなのだろう。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/03/needs-dont-matter/'}

2013年3月18日、オランダで最も人気のあるトーク番組のひとつ「De Wereld Draait Door」
（
The World Keeps Turning）に登場したゲストは、大手新聞社
NRC Handelsblad
（以下、NRC）をクビになったばかりのジャーナリストだった。
左右にかきあげた黒髪、彫りの深い目鼻立ち、早口でしゃべる自信に満ちた声。ネイヴィーのシャツに身を包んだ当時30歳のロブ・ワインベルグがこの生放送番組に出演したのは、自身がこれから立ち上げるメディア『
De Correspondent
』の構想を発表するためだった。
「
現在のぼくらのニュースのシステムは壊れています
」
。司会者に紹介をされると、ロブはそう切り出した。
「
いまとは違った種類のニュースが必要です」
ロブが指摘しているのは、いわゆる「PV（ページヴュー）至上主義」に陥ったウェブメディアの現状だ。クイックでインタラクティヴ、マルチメディアでの表現を可能にするインターネットというツールを手に入れたにもかかわらず、ヴュー数に価値を置くビジネスモデルを長きにわたって更新することができなかったことが、メディアのリテラシーの低下を招くことになったのだと彼は考えている。
もちろん、オンライン上にも素晴らしいニュースは無数に存在する。が、ロブの言葉を借りれば、それ以上に「ファストフードのようなニュース」が多すぎる。
「
食べるなとは言わない」とロブは言う。
「
でも、それだけを食べ続けていたら病気になってしまう」
オンライン上にも

素晴らしいニュースはある。

しかしロブは、それ以上に


「
ファストフードのような

ニュース」が多すぎると言う。


「
それだけを食べ続けていたら

病気になってしまう」
この問題を根本から解決するためにロブがつくろうとしているのは、広告に一切頼らない、完全有料購読制のオンラインメディアである。お金を払って彼らのニュースを必要としている人に向けて、一流の記者たちが世の中で起きている問題を深掘りし、解説する。ページヴューを稼ぐためにセンセーショナルな記事を出す必要もなければ、広告主の顔色を気にする必要もない。完全にインディペンデントな編集体制をもって報道を行う存在だ。
この構想を実現させるためには彼らの力だけでは足りない、とロブは続ける。
「
ぼくらが考える新しいニュースが必要だと思う方は、そしてぼくらにチャレンジをさせてくれる方は、1年間60ユーロ（約7,300円）のサポートをしてください
」
。彼はクラウドファンディングのキャンペーンを番組放送中に発表した。
「
キャンペーンが失敗すればお金は戻りますし、成功して、出来上がったものが気に入らなくても60ユーロ損をするだけです
」
。
『
De Correspondent』への支持を表明し、メディアのアンヴァサダーとして同じく番組に出演した元政治家のフェムケ・ハルセマとドキュメンタリージャーナリストのイェレ・ブラント・コルスティウスもそう視聴者に呼びかけた。
NRCをクビになったことで、ロブ自身がすでにオランダ国内でよく知られた存在であったこと。ゴールデンタイムの生放送番組でアイデアが発表されたこと。知名度のある2人がアンヴァサダーとして加わり信頼性が増したこと。そして、ロブのジャーナリスト仲間が彼のアイデアを広めるのを手伝ってくれたこと──こうしたことが重なり、ロブはムーヴメントを生み出すことに成功した。
発表からわずか8日間で目標だった15,000人の支援者が集まり、30日間のキャンペーンが終了するころにはその数は19,000人に上った。オフィスも、編集部も、ウェブサイトもない。“アイデアだけのメディア”に約1億7,000万円の資金が集まり、それは当時、ジャーナリズムのプロジェクトにおけるクラウドファンディングの世界記録となった（2016年5月、スペインの『
El Español
』が3億1,000万円を集め
記録を破っている
）
。
半年後の2013年9月、ロブのヴィジョンは「
decorrespondent.nl
」というURLとともに実現されることになる。こうして、読者だけに支えられて存在するインディペンデントなオンラインメディアがオランダで始まった。
「
わたしが2013年に目にしたなかで、
『
De Correspondent』は最も興味深いジャーナリズムスタートアップだ
」
。ニューヨーク大学の教授でメディア評論家のジェイ・ローゼンはそう
ツイートしている
。
ドナルド・トランプが大統領に選出された背景で「フェイクニュース」騒動があった一方、日本では大企業が無自覚に偽情報を垂れ流していた。
「
post-truth」化が加速する2017年に求められる価値とは？
ロブ・ワインベルグは1982年、オランダ北部の小さな街ウィスコンシンで、ともに心理学者の両親のもとに生まれた。
「
ジャーナリストになりたいとは一度も思ったことはなかった」とロブは言うが、その性格は子どものころからジャーナリスト向きだった。
「
親にはよく『why child』と言われたよ」と彼は幼少時代を振り返る。
「
一度疑問に思うことがあると、ぼくは訊くことをやめなかったんだ。
『
どうして？　どうして？　どうして？』ってね」
ロブ・ワインベルグ｜ROB WIJNBERG

1982年生まれ。
『
De Correspondent』共同創業者兼編集長。哲学者。大学で哲学を専攻したのち、オランダ大手新聞社NRC Handelsbladで働く。2010年よりNRCが手がける若者向けの朝刊『nrc.next』編集長を務め、購読者80,000人を誇る新聞を築き上げる。2013年より現職。
@robwijnberg
独立心の強かったロブはまた、ビジネスを立ち上げることにも早くから興味をもっていた。15歳のときには誕生日やクリスマスに送るグリーティングカードを販売するビジネスを始め、18歳になるとビジネススクールに通った。だが、すでに実践の経験がある彼にとって机の上の勉強は物足りなかった。ビジネススクールを辞めた彼は、
「
なぜ？」を突き詰めることのできる哲学科に入り直した。
人の注目を集めるのが好き、というのもロブの子どものころから変わらない性格のひとつである。文章を書き、それを多くの人に読んでもらいたい。そう考えた彼は、大学を卒業すると新聞社のNRCで働き始める。コラムニストとしてキャリアをスタートし、2006年からはNRCが創刊した若者向けの朝刊『nrc.next』で記者として働くことになった。
だが彼は、すぐに自分の仕事に対して疑問をもつことになった。
「
自分がつくっている記事が、どうしても大事なものには思えなかった」とロブは言う。
「
何か記事を書いたとしても、それが重要なのはたった1日だけで、次の日には誰も覚えていない。ある記者は『ニュースと脳の関係は、砂糖と身体のそれのようなものだ』と言ったことがある。それはエネルギーにはなるが、摂りすぎれば病気の原因にもなるのだと。記者として働き始めたときから、自分が書くものに対して常にそんなことを感じていたんだ」
そんなロブに訪れた転機は2010年、27歳のときに『nrc.next』の編集長に抜擢されたことだった。そして編集長になった彼がいちばん最初に行ったことは、それまではただただその日の新聞の欄を埋めるためにニュースを量産していた編集部のメンバーに対して、こう問うことだった──「もし自分の仕事をまったくのゼロからデザインし直せるとしたら、君は何をやりたい？」
「
誰にも『これを書け』と

言われない新聞をつくろう。

自分たちが大事だと思う、

自分たちのストーリー

だけを書こう」
「
『
これまで通りの仕事を続けたい』と言う人は誰もいなかった。
『
もし選べるなら、これもやりたい、あれもやりたい…』とどんどんアイデアが生まれていった」とロブは振り返る。
「
それまでの編集部は、賢くて才能のあるスタッフたちが、会社から言われたやりたくない仕事をやっていたということに気づいたんだ。ぼくはみんなにこう言った。
『
OK、誰にもこれを書けと言われない新聞をつくろう。自分たちが大事だと思う、自分たちのストーリーだけを書こう』と」
そうして彼らは、日々の出来事を追いかけ回す代わりに、世界の現象がどのように起きているのかを読者に説明する記事をつくり始めた。
「
ニュースとはいつも『今日起きたこと』を伝えるもので、
『
毎日起きること』じゃなかった」とロブはオランダの著名なジャーナリスト、ヨリス・ライエンダイクの言葉を引用する。
「
毎日起きることは決してセンセーショナルではないから、従来の意味ではニュースと呼ばれなかった。でも、それこそがぼくらの暮らしをつくる重要な要素なんだ」
編集部のメンバーたちも情熱をもってロブについていった。その結果、人々の記憶に残る記事が生まれていった。若者にも受け入れられ、読者数も増えた。ロブは言う。
「
最終的に、
『
nrc.next』はまったく新しいものに生まれ変わった」
だが、会社はそうしたラディカルな変化を好まなかった。日々の出来事という“従来のニュース”を扱わないロブの方針が問題となり、編集長を辞めない限りは会社を辞めてもらうと伝えられた。
「
ノーサンキュー
」
。それが彼の答えだった。2012年9月、ロブはNRCをクビになった。
革新的で人気のあった新聞をつくり上げた若き編集長の突然の解雇は、オランダではちょっとした話題になった。
「
スティーブ・ジョブズじゃないが、
『
有名なドロップアウト』となった」とロブは言う。「ぼくは元の会社に戻ったりしないけどね」
『
De Correspondent』のアイデアは、こうしたロブの経験を基にして生まれている。新しい時代のニュースをつくる──そして1億7,000万円を集めることになった──『De Correspondent』の核となる哲学は3つあるとロブは語る。
1つ目は「ニュースの定義を変えること
」
。これはロブが『nrc.next』でやろうとしたことである。
「
例外を見る代わりに、ルールを見よう。事件を見る代わりに、構造を見よう。今日を見る代わりに、毎日を見よう」と彼は言う。
「
この姿勢が、ぼくたちがこれまでのニュースメディアと異なるところなんだ」
「
例外を見る代わりに、

ルールを見よう。

事件を見る代わりに、

構造を見よう。

今日を見る代わりに、

毎日を見よう。

この姿勢が、

ぼくたちがこれまでの

ニュースメディアと

異なるところなんだ」
ロブは『De Correspondent』が追う「毎日起きること」の例として、気候変動を挙げる。
「
気候変動は1日で起きるものじゃない。それは毎日起きていることだからこそ、ほとんどニュースとして伝えられることがないんだ。日々を追う従来のニュースだけを見ていたら、こうした社会に影響を与える大きな問題を見逃してしまうだろう」
たとえば「
Project 101
」と呼ばれるシリーズでは、
地球温暖化
や
世界の貧困
といった『De Correspondent』が追う日々起きる社会問題を、Q&A形式による解説と彼らがこれまで伝えてきた関連記事によって特集している。注目すべきは、彼らが従来のニュースのようにただ現在起きている問題を伝えるだけでなく、常に「わたしたちに何ができるか？」という問いを提示していることである。
「
消費者として、あなたたちはカーボンフットプリントを減らすことができます。市民として、投票はもちろんそれ以外の方法でも声を上げることができます。たとえば人々は、街や大学、年金基金に、化石燃料企業への投資をやめることを求めています」と環境問題を追う記者、ジェルマー・モマーズは書いている。
そしてそのあとに続くかたちで、同じくモマーズが書いた、2010年に米ペンシルヴェニア州スワースモア大学の学生が始め、いまや180以上の国々に広がる「ダイヴェストメント運動」（化石燃料・原発関連企業への投資を停止し、自然エネルギー開発へと転換することを求める運動）を展開する団体「350.org」の
ストーリー
が紹介されている。この活動がいかに生まれ、なぜ草の根レヴェルで世界中に広がったかが語られる記事だ。ストーリーの最後には誰でもこのムーヴメントに参加できることが書かれており、記事を読んだ読者がそのあとのアクションを起こすためのきっかけをつくっている。
「
危機的な状況では、希望を届けるストーリーが欠かせません。ストーリーがわたしたちに、真実とインスピレーションを与えてくれるのです」とモマーズは語る。
ロブは、こうした『De Correspondent』で扱うニュースと「何が起きた」「誰が何を言った」だけを伝える従来のニュースとの違いを、世界に対する「道徳意識＝moral sensibility」を感じられるかどうかだと説明する。
「
読者たちとの会話を通して

彼らのエンゲージメントを

高めることで、

パッシヴだった読者を、

アクティヴな

コントリビューターに

変えることができるんだ」
もうひとつ、ロブ自身が書いた記事を例に挙げよう。昨年、彼はドナルド・トランプの当選後に「
いまこそ互いのリアリティに関心を払うべきである
」という記事を書いている。今回の選挙結果を招いた理由をメディアや政治家のせいにする報道があふれるなか、
「
誰かを非難することは、対象となる人々を『彼ら』とひとまとめにして『わたしたち』と隔て、相手に罪をなすりつけることにほかならない」と彼は綴っている。
「
政治も、メディアも、政治家も、一般大衆も、
『
わたしたち』である。これらはすべてわたしたちのリアリティだ。だからいま、われわれが問うべき問いは『誰が悪かったか』
『
誰を責めるべきか』ではなく、
『
この現実のなかでわたしたちにできることは何か
』
、そして『望む方向へ現実を動かすために何ができるか』である」
このように『De Correspondent』は、日々何が起きたかという事実を伝えるだけでなく、その現状を前に何を考えればいいか、どんな行動を起こせばいいかという「指針」を読者に提供しているのである。
2つ目の哲学は「読者と記者の関係を変えること
」
。多くのウェブメディアはこれまで、20世紀のプリントメディアがやってきたことをオンライン上でやっているだけだとロブは指摘する。
その代わりに彼が『De Correspondent』のジャーナリストたちに求めているのは、
「
カンヴァーセーションリーダー」になることだ。
「
ぼくらは記事を書き終わったら家に帰るのではなく、その記事を読んだ読者たちとの会話を通して彼らのエンゲージメントを高めようとしている。そうすることで、パッシヴだった読者を、アクティヴなコントリビューターに変えることができるんだ」
この姿勢を象徴するのが、彼らが読者の記事に対するコメントを「コントリビューション＝貢献」と呼んでいることである。それぞれの記事の下にあるコントリビューションセクションでは、読者が記事を補足するような情報を追記したり、筆者に質問したりすることができる。それによってさらなる知識が共有され、議論が発展する。ロブはジャーナリストたちに、記事を執筆するのと同じくらいの時間を読者とのコミュニケーションに費やすように求めている。
この双方向のコミュニケーションは、記者が記事を書く前にも生じうる。例えばある記者が医療に関する取材をしたいと思ったときに、医療関係の仕事に就く読者に「誰に話を訊くべきか？」と聞くこともある。
「
1人の医療ジャーナリストよりも3,000人の医者のほうが多くのことを知っているものだ」とロブは言う。
「
ぼくらは、誰が、

どのくらいの数の人が

記事を読んでいるかは

気にしない。

ぼくらが伝えるテーマに

関心のある人々による

コミュニティをつくることを、

何よりも大事にしているんだ」
そして3つ目、ロブが最も大事なことだと強調する哲学は「インディペンデントであること」だ。この考えが、クラウドファンディングを使った資金集めや広告に頼らないメディアづくりにつながっている。
ここで鍵となるのは、お金を払ってメディアを支えてくれる購読者をいかに獲得できるかだが、彼らは口コミをうまく使ったしくみによって着実にファンを拡大することに成功している。例えば、記事は基本的には購読者しか読めないが、読者がソーシャルメディアでシェアした場合は、そのリンクからは誰でも無料で記事を読むことができる（その場合、ページトップにはその記事が誰からのシェアかが記され、シェアした友だちがお金を払っているから記事が無料で読めることが明示される
）
。またギフト制度と呼ばれる、購読者が非購読者に1年間分のサブスクリプションをプレゼントすることができるしくみもある。親が子どもにプレゼントする場合が多いそうだ。
「
クライアントのいるジャーナリズムが必ずしも悪いと言っているわけではない」とロブは言う。
「
でも、それは自動的に、メディアが自分たちが伝えることに対して第三者の視線を考慮しなければいけない状況を生むことになる。クライアントはある属性の読者にリーチすることや、より多くの読者にリーチすることを求めるだろう。でもぼくらは、誰が、そしてどのくらいの数の人が記事を読んでいるかは気にしない。ぼくらが伝えるテーマに関心のある人々によるコミュニティをつくることを、何よりも大事にしているんだ」
ヘラルド・ドュニンクがロブに初めて会い、彼がつくろうとしているメディアの構想を聞いたとき、自分にできることがあるはずだとすぐに思った。
ヘラルド・ドュニンク｜HARALD DUNNINK

1981年生まれ。
『
De Correspondent』共同創業者兼クリエイティヴディレクター。クリエイティヴエージェンシー・Momkai共同創業者。2002年、現在『De Correspondent』のCTOを務めるセバスチャン・カーステンとともにMomkaiを設立。NIKE、Redbull、Adobeといったグローバルブランドのデジタルブランディングを手がけ、これまでに「Red Dot Design Awards」や「European Design Awards」などの国際的なデザインアワードを受賞している。
momkai.com
ロブがNRCを離れ、自らのメディアの構想を知り合いのジャーナリストに話しているときに会うように勧められたのが、RedbullやNIKEのデジタルキャンペーンを手がけるオランダのクリエイティヴエージェンシー・
Momkai
の、長身で温和な創業者だ。初めて会った2人は3時間にわたって話し合い、ロブは自身のヴィジョンを伝えた。それを聞いたヘラルドは、ロブと行動をともにすることを決めた。
「
いまのニュースの何が問題か、ロブがそれをどう変えようとしているかということを聞いて、ものすごく心を動かされた」とヘラルドは言う。
「
ニュースの読者として、ぼくも常にこんなふうに思っていたからね──ウェブでは長い記事なんか読まれないといわれているけど、そんなことはない。世界についてもっと知りたいと思っていて、問題を深く追及するような長いストーリーを読みたい人たちは絶対にいるはずだって」
『
De Correspondent』とは、ロブのジャーナリズムに対する哲学を、ヘラルド率いるデザインチームが体現したものだと言うことができるだろう。サイトはロングストーリーを読むことに最適化され（リンクは飛び先の概要とともに欄外に設けられており、読者がどのページに飛ぶかがわからないままリンクをクリックすることがないように設計されている。また専門用語の解説は必要な人だけが読めるようにクリックで開けるノートに書かれているといった、閲読体験を邪魔しない工夫がされている
）
、筆者のプロフィール画像は統一のテイストをもつ似顔絵で描かれ（一目で『De Correspondent』のメンバーであることがわかるためブランディングの意味ももつ
）
、読者はお気に入りのジャーナリストをフォローすることができる（購読者はジャーナリスト個人に連絡をしたり、イヴェントへの登壇を依頼したりすることができる。そうして各ジャーナリストを中心にコミュニティが生まれていく
）
。
「
ロブはこれまでと違ったストーリーをつくろうとしていた」とヘラルドは言う。
「
そのためにぼくは、これまでと違った紙とペンをデザインする必要があったんだ」
『
De Correspondent』のウェブサイトは、快適な閲読体験とメディアのつくり手の顔が見えることに価値をおいたデザインがなされている。
「
『
De Correspondent』を

生んだのはロブの

イマジネーションです。

しかし、ヘラルドの

デザインがなければ、

ぼくらはその哲学を

かたちにすることが

できなかったでしょう」
「
『
De Correspondent』の成功の理由のひとつは、ボードメンバーにジャーナリストのロブはもちろん、デザイナーのヘラルドとCTOのセバスチャン・カーステンを入れたことだと思っています」と語るのは、
『
De Correspondent』の共同創業者兼発行人で、NRC時代からのロブの同僚であるエルンストヤン･ファウスだ。
「
NRCのころを振り返ってみると、ジャーナリストがアイデアを思いつき、デザイナーやデヴェロッパーに『こういうものをつくってくれ』と頼むのが普通でした。彼らは制作プロセスの最後の段階にしかかかわることができなかったのです。でも『De Correspondent』では、デザイナーやデヴェロッパーもジャーナリストと同じテーブルにつき、アイデアの初期段階からかかわってもらうようにしています
」
。若干24歳のときにNRCのインターネットプロダクト部門のトップに就いた、1986年生まれのエルンストヤンは言う。
「
もちろん、
『
De Correspondent』を生んだのはロブのイマジネーションです。彼は、オランダの人々が彼のつくるメディアに1億円を払うだろうと想像していた。彼はほかの人が思いつかないビッグアイデアを考えることができます。しかし、ヘラルドのデザインがなければ、きっとぼくらは『De Correspondent』をかたちにすることができなかったでしょう」
こうしてロブのヴィジョンは、ヘラルドによる手描きのロゴや美しいウェブサイトを通して人々に提示されることになった。
クラウドファンディングのキャンペーンが成功したあと、彼らは仲間を集めるのには苦労をしなかった。オランダ中のジャーナリストから1,800通もの応募があったのだ。
「
ほかにも多くの知り合いのジャーナリストが、
『
De Correspondent』ができたらいま働いているところを辞めるからぜひ参加させてほしいと言ってくれていた」とロブは言う。
「
そしてぼくたちは、キャンペーンを成功させたんだ」
2013年9月に13人のフルタイムのメンバー、19,000人の購読者とともにスタートした『De Correspondent』はいま、設立から3年を迎え、
52,000人の購読者を抱えている
。オランダ・アムステルダムのアートギャラリーを改装したオフィスでは、31人のジャーナリストと20人の編集者、そして8人のデザイナー&デヴェロッパーチームが働いており、世界中に存在するフリーランスの“コレスポンデント”は200人を超える。
米国のオンラインニュースサイト『Vox.com
』
。この新時代のメディアのキーコンセプトをつくり上げた共同創設者、ジャーナリストでありテクノロジストでもあるメリッサ・ベルが語る「変革時代のメディアのつくりかた
」
。
そんな『De Correspondent』にいま、世界のメディアが学ぼうとしている。
毎年イタリアで開催される「International Journalism Festival
」
、世界新聞・ニュース発行者協会（WAN-IFRA）が開催する「World Publishing Expo」や「World Editors Forum
」
、ルーマニア・ブカレストで開かれる「The Power of Storytelling
」
、ヨーロッパのデザインカンファレンス「ED-Awards」など、ヨーロッパを中心に世界中のジャーナリズム、メディア、デザインカンファレンスが『De Correspondent』のメンバーをスピーカーとして招いている。
2016年6月には、東京・芝浦のコミュニティスペースを手がける「SHIBAURA HOUSE」とオランダ大使館の招聘により、ロブとヘラルドが来日。早稲田大学とオランダ大使館でイヴェントが開催され、2人はメディアづくりの哲学を日本のメディア関係者や学生たちと共有した。
「
（
日本のメディアにとって『De Correspondent』は）一種のアンチテーゼでありながら、同時に希望にもなり得るのではないか
」
。SHIBAURA HOUSE代表の伊東勝は、2人の来日を振り返った
ブログ投稿
でそう綴っている。
「
ジャーナリズムは

アートと同じだ。

その未来は

ひとつではなく、

多様であれば

あるほどいい」
『
De Correspondent』にとってもまた、次のチャレンジとしてオランダを超えて彼らの哲学を実践していくことを考えているという。
「
いま、最も重要なテーマはどれもグローバルなものだからだ」とロブはその理由を語る。
「
気候変動はオランダだけの問題じゃない。テロだってそうだ。政治も世界的な問題だ。21世紀において優れたジャーナリズムプラットフォームをつくるのであれば、国を超えていかなければならない。国という境界はますます意味のないものになっているんだ」
最終的にロブが築き上げようとしているのは、グローバルな「知のネットワーク」である。
「
もし何か優れた知識をもっているのなら、その人がイタリア人でもドイツ人でもオランダ人でも関係ない。その知識はぼくらのジャーナリズムにとって意味のあるものになる。そうした世界中の知識をつなげられるようなプラットフォームをつくることが、ぼくらの最大の夢にして挑戦だ。Facebookがソーシャルライフのつながりをつくるように、LinkedInがビジネスにおけるつながりをつくるように、
『
De Correspondent』は人々の知識をつなげていこうとしているんだ」
インタヴューの最後に、
「
未来のジャーナリズムはどうなっているべきか？」と訊いてみた。彼はしばらく沈黙し、言葉を選びながら「ジャーナリズムはアートのようなものになっているべきだ」と答えた。
「
ぼくらはこうしたやり方でジャーナリズムを描いているけれど、ほかの誰かはまったく異なるやり方でジャーナリズムを描いてもいい。異なることは悪いことじゃない。そういう意味ではアートと同じだ。ジャーナリズムの未来はひとつではなく、多様であればあるほどいい。アートがそうであるように、ジャーナリズムもありすぎて困るということはないんだから」
多くの読者に読まれることに価値を置くメディア、たとえば『BuzzFeed』が決して悪いとは思わない、とロブは言うが、その成功によって「
『
BuzzFeed』をコピーしたようなメディア」が増えてしまったことに彼は危機感を覚えているという。
『
De Correspondent』の哲学を伝えることはできるし、それがほかのメディアにとってヒントになればいいと思うが、決してコピーしようとは思わないでほしいとも言う。
「
ジャーナリストは互いを真似するのではなく、
『
何がいま足りていないか』を常に考えなければいけないからだ」
「
もし『De Correspondent』が成功して、20年後か50年後か、世界中のメディアがぼくらと同じやり方でジャーナリズムを行うようになったとしよう」と彼は自問する。
「
そうなったらきっと、ぼくはまったく新しいやり方でジャーナリズムを行う方法を探すだろうね。ひとつの種類のジャーナリズムしかないなんてつまらないじゃないか」
2016年12月10日発売の『WIRED』プリント版VOL.26の特集は「新しい映像・新しい物語
」
。VRやARといった最新テクノロジーやストリーミングサーヴィスが、新しい映像コンテンツをつくり出している。VR報道に乗り出した英国の名門新聞社「ガーディアン
」
、
「
世界最大の360°ニュースネットワーク」を目指すスタートアップRYOTほか、次の時代のストーリーテリングを読み解く15のケーススタディを紹介。
ツイッターの共同創業者、エヴァン・ウィリアムズがつくったオンラインプラットフォーム「Medium」。質の高さと礼儀正しさを併せもつデジタル時代のクオリティメディアを、彼はどんな哲学をもっててがけているのか。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
MAKING NEWS ANEW
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/de-correspondent/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
不妊治療の広告がインスタグラムのタイムラインに表示されたことが、物議を醸している。不妊治療という極めてプライヴェートな内容の広告が表示されたことで、多くの女性が不快感を表明したのだ。この広告は単にプライヴァシーの問題だけでなく、ターゲティング広告の難しさをも浮き彫りにしている。
TEXT BY LIZ STINSON
 WIRED(US)
PHOTO: GETTY IMAGES
ある日、インスタグラムを眺めていたとき、とある広告が目に留まった。インスタグラムの広告は、うまくデザインされていてほかの広告よりわたしの関心を引くのがうまいのだ。しかし、この広告は違う。見た目はほかの広告と同じようなもので、ミレニアルピンクの背景に、特定の世代の女性にアピールするための絵文字がたっぷり入っている。注意をひかれたのは見た目ではなく、広告が売り込んでいるものだったのである。
ニューヨークの不妊治療クリニック「
Extend Fertility
」の広告には、卵子に向かってくねくねと泳いでいく精子がカラフルに描かれていた。その下に添えられた短い説明文にはこう書かれている。「卵子を凍結するというのは、#freezetime（時間を止めること）です。そんなことができるチャンスは、そうそうありません⏰」
しばらくの間、その意味を考え、この広告の画像が頭から離れなかった。このインスタグラムの広告は、子どもを産むことへの関心（または無関心）をソーシャルメディア上で表明したことのない30歳の女性であるわたしに、卵子の凍結を提案しているのだろうか？　そう、確かにこの広告はそれを提案していたのだ。しかも、それはわたしに対してだけではなかった。この広告の下には、当惑したコメントが連なっていた。
「何これ！？　うちのママがお金を払ってわたしのフィードにこの広告を入れろって言ったわけ！？」とあるユーザーはコメントした。
「32歳のわたしの卵子はまだフレッシュよ。でも、わざわざ時計の写真までつけて思い出させてくれてありがとう」とまた別のユーザーは書き残した。
「このターゲティング広告は不快だわ」。ある女性はわたしたち全員の気持ちを代弁してくれた。
ビッグデータを使えばプライヴァシーに踏み入れられるようになり、ふさわしいときにふさわしい場所で、ふさわしい人にリーチすることを狙うマーケティング業者にとって、強力なツールが生まれた。正しく取り入れれば、ターゲットマーケティングはビジネスにとって有用だ。しかし、「Extend Fertility」によるこのインスタグラム広告は、個人データをマーケティングツールとして利用することで生まれる問題に光を当てている。
ターゲティング広告自体は一般的だが、卵子凍結ほど個人的で物議をかもすサーヴィスによるターゲティング広告はこれまで見たことがなかった。米国生殖医学会と米国産婦人科学会は、生殖能力を保持するために健康な女性に卵子を凍結するよう勧めることはまだ難しいと述べている。施術の安全性や有効性、および感情面での危険性に対するデータが不十分だからだ。
だからといって、アップルやフェイスブックのような企業が女性従業員の卵子凍結費用を最大20,000ドルまで負担したり、Extendのようなスタートアップ企業が陽気なメッセージでミレニアル世代の女性たちへマーケティングを行うことが妨げられるわけではない。ターゲティング広告に関していえば、卵子凍結は新たなジャンルだっただろう。しかしこれは、プライヴェートなことでもある。インスタグラムとExtendは、どうやってわたしを潜在的な顧客と考えたのだろう？
Extendのチーフマーケティングオフィサー、マイケル・バーンスタインにそう尋ねると、それは単にわたしがニューヨークに住む27～45歳の女性だったからだと彼は答えた。「われわれが知っていたのは、あなたがその性別グループと年齢グループに属するため、この情報に興味をもつ可能性があるということだけです」と彼は語った。「心理学的な分析のようなことをしたわけではありません」
おそらくExtendは心理学的な分析を行っていないが、フェイスブックは行ったことがある。Extendの広告戦略は年齢・性別・居住地など大雑把なものから始めるのかもしれないが、インスタグラムではユーザーに強い印象を与えクリック数を増やすために広告を最適化することができる。それは広告に対するユーザーの過去の振る舞いに加え、フェイスブックやインスタグラム上での活動について収集した、より多くの情報を分析することで行われる。インスタグラムは広告主にユーザーのライフスタイルや購入履歴、世帯収入、車を買いたいと思っているかどうかなど、多くの情報を提供するために、第三者が集めたデータも購入しているという。
こうした情報をどのように分析しているかについて、フェイスブックはほとんど明らかにしていないとバーンスタインは語る。「ブラックボックス化しています」と彼は語る。「その手法は、具体的に広告主には伝えられていないのです」。とあるミネソタ在住の10代女性が2012年、Targetからヴィタミンや綿棒、無香料のローションを注文したことから、同社が彼女の妊娠を正確に推察したことを覚えているだろうか？　「ソーシャルメディアでも同じようなレヴェルのターゲティングが起こっています」と、広告大手オグルヴィ･アンド･メイザーの元社員で、現在はイサカ大学で広告について研究をしているリサ・ファーマンは話す。ややこしいのは、そのアルゴリズムが常に正しいわけではないということだ。
マーケティングとは、情報に基づいた仮定を行うゲームにすぎない。Extend Fertilityの広告は、狙いが外れるリスクを背負いながらターゲット層とマッチングさせるというオンライン広告の難しさに光を当てている。わたしと同年代で専門的なキャリアをもち、卵子を凍結することに何の興味ももたずにインスタグラムを眺めている女性たちはいくらでもいるのだから。
「これほど特定的なターゲティングができるツールがあると、空気を読むことが非常に重要になってきます。かなり的を絞って狙い撃ちできるわけですから」とマーケティングエージェンシーの
AGWグループ
でCEOを務める、アダム・ゴロードは話す。Extendの広告への反応を見ても、彼の見解は正しいようだ。一方、Extendによると、この広告は通常のものより閲覧者をランディングページの訪問へとつなげる上で非常に高い効果をあげているという。同時に、この広告は不快感を覚えた女性たちからの怒りのコメントもかき立ててしまった。
こうした問題が生じるのは、インスタグラム自体が親密なサーヴィスだからなのかもしれない。インスタグラムの広告はしばしば、友達の投稿と非常によく似ている。フェイスブックのフィードに流れてくる広告に比べて、インスタグラムの広告はより個人的で、より頻度が少なく見える。たとえ同じ製品やサービスが宣伝されているとしても。「フェイスブックの場合、ユーザーは知らない人々からもたらされるコンテンツを目にするのに慣れています」とファーマンは言う。「コンテンツを発信する人々をより近くに感じているときほど、広告の気味悪さが増すのです」
Extendの広告は、確かにわたしを気味悪がらせた。しかし、カリフォルニア大学の消費者行動学の専門家、ロレイン・ラウ=ゲスクによる次のような質問を思い出してもいた。「人々が反応しているのはそれが琴線に触れたからでしょうか？　それとも、がさつすぎたからでしょうか？　その分析は優れすぎていたのでしょうか？　それとも、雑すぎたのでしょうか？」。言い換えればこうだ。わたしが動揺したのは、インスタグラムのアルゴリズムがあまりにも正確だったからだろうか？　それとも、あまりにも間違っていたからだろうか？　ソーシャルメディアは、自分でも知らなかったわたしの何かを知っていたのだろうか？
わたしはまだ、これらの質問に完全に答えることはできない。この問題は個人的で、解決するには時間がかかる。しかし、確かなことがひとつある。それは、そもそもインスタグラムがわたしにこんな疑問を抱かせること自体がおかしいということだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/27/hey-instagram/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
いま、ビットコインは2つに分断されようとしている。分散型ネットワークという性質上、意見がまとまらず、重要な決定が遅れるという問題が原因だ。ある起業家夫妻は、この根本的な欠陥を解消するために、ブロックチェーンに「真の民主主義」を取り入れようとしている。
TEXT BY CADE METZ

TRANSLATION BY KAORI YONEI, HIROKO GOHARA/GALILEO
 WIRED(US)
IMAGE COURTESY OF THEN ONE/WIRED US
一見すると、デジタル通貨・ビットコインはとても好調な1年を送っている。数年前の暴落後には低迷が続いていたが、最近は何度も最高値を更新し、1ビットコイン1,000ドルを優に超えている。しかし、その裏では内乱が勃発している。
ビットコインのネットワークに参加する企業やコーダーなどのコミュニティーは、2年以上の内紛を経て、いまにも本格的な反乱を
起こそうとしている
。簡単に説明すると、ビットコインのネットワークはデータの移動があまりに遅く、問題の解決方法について合意できずにいる。そして、力を増しているひとつのグループが「ハードフォーク」と呼ばれる事態を引き起こす可能性を示唆している。つまり、ビットコインを2つのデジタル通貨に分裂させる行動に踏み切る可能性がある、ということだ。
この内紛が示唆しているのは、ビットコインだけでなく、その中核技術・ブロックチェーンを利用する多くのプロジェクトに根本的な欠陥があるという事実だ。ブロックチェーンは中枢を不要にするための技術で、政府や銀行、企業ではなく、ネットワーク上の多数のマシンによって、取引を安全に検証・記録できる。この壮大なアイデアによって金銭の取引が大幅に合理化され、
ビジネスの意味まで変わる
［日本語版記事］かもしれないと、シリコンヴァレーを中心に広く考えられている。しかし同時に、「分散」という概念は負担にもなっている。多くの参加者が合意し、技術に変更を加える効率的な方法が存在しないのだ。
ブロックチェーンを利用する有力プロジェクトである「Ethereum（
イーサリアム
）」は、2016年6月にコードのバグをハッキングされ、コミュニティーは最近、ハードフォークに踏み切った。イーサリアムにとっては最良の選択だった。そして現在、ビットコインも同様の難題に直面している。もし欠陥を放置すれば、デジタル通貨そのものが崩壊するかもしれない。
しかし、アーサー・ブライトマンとその妻キャスリーンは、この欠陥を取り除こうとしている。ブライトマン夫妻は新たなブロックチェーンを構築し、利害関係者が一種のオンライン投票システムによって技術を変更できる仕組みをつくろうとしているのだ。つまり、コミュニティーの意思によって進化するブロックチェーンである。
「意見の不一致に対処し、ものごとを建設的に進めるためのプロセスがあれば、ビットコインでしばしば見られる被害を防ぐことができます」とアーサー・ブライトマンは説明する。35歳の彼はフランス出身の金融トレーダー兼技術者で、モルガン・スタンレーやゴールドマン・サックスといった大手金融機関で働いた経歴をもつ。「ビットコインが抱える最大のリスクは、コミュニティーの分裂です。もしそれが現実になれば、ネットワークにも害が及びます。われわれはこのような事態を避けようとしています」
ブライトマン夫妻のプロジェクトは、巨大な分散型システムを構築するためのよりよい方法になり、さらに新しいかたちのビジネスを生み出すかもしれない。ただしそれは同時に、こうしたプロジェクトの、さらに言えば、民主主義の基本的な性質について疑問を投げかけている。
シリコンヴァレーに拠点を置く起業家のブライトマン夫妻が構築したのは「
Tezos
」（テゾス）。自由な思想をもつ若い世代は、ブロックチェーンを使って新しいかたちの企業を目指す、理想主義的で、ときに奇妙な力強いコミュニティーをいくつかつくっているが、テゾスはそのひとつである。
ブライトマン夫妻は2014年、L・M・グッドマンという偽名を使って、このプロジェクトに関する論文を発表した。この偽名は、2014年にビットコインの作者を
誤って報道
［日本語版記事］した『Newsweek』の記者リア・グッドマンの名前からとったものだ。そして夫妻は現在、技術の公開に向けて準備を進めている。ビットコインが内紛のさなかにあるいま、この動きは新たな意味合いをもつ。
ビットコインのブロックチェーンでは、取引は「マイナー」（採掘者の意味）たちの巨大なネットワークによって処理・記録される。マイナーとは、コンピューターの演算能力を提供するユーザーのことだ。マイナーは報酬としてビットコインを受け取る。一方、テゾスの仕組みは異なる。世界中の人々にトークンを販売し、トークンの所有者が取引の処理・記録に協力するという仕組みだ。基本的には、システムが取引ごとに任意のトークン所有者に協力を求める。
さらに、トークン所有者はネットワークそのものの変更について、提案と投票を行う権利をもつ。所有するトークンの数が多いほど投票権も増える。つまり、トークン所有者がシステムを完全にコントロールするということだ。このようにテゾスでは、誰でも投票権をもつことができ、投票によって結果が決まるという意味での民主主義が機能する。長年ブロックチェーンを利用する人々のなかには、テゾスがブロックチェーンに根本的な変化をもたらし、壮大な理想が実現に近付くと期待する者もいる。
自身のヘッジファンド、
ポリチェーン・キャピタル
を通じてテゾスに出資しているオラフ・カールソン＝ウィーは、「これは米国の民主主義制度のようなシステムです」と話す。「投票権があれば、たとえ支持する候補者が勝利しなくても、これが民主主義だと受け入れることができます。テゾスのネットワークに参加するということは、トークン所有者による民主的な投票が、プロトコルの方向性を決めることを受け入れることなのです」
ビットコインも民主的だと思う人もいるかもしれないが、実際には場当たり的な運営が行われている。参加者はコンピューターのソフトウェアを自分でアップグレードしなければならず、これが現在のような状況を生み出している。ネットワークをどのように進化させるべきかについて、オンラインとオフラインの両方で何カ月も議論しているという状況だ。テゾスはこうした内紛を解決するだけではない。投票システムによって、投票システムそのものを変えることもできるのだ。
「投票は統治の仕組みをもたらすだけではありません。統治システムそのものを含め、あらゆる部分を進化させることができます」とアーサー・ブライトマンは言う。彼はこの仕組みを憲法改正にたとえている。ビットコインの現状を考えると、説得力のあるアイデアだ。
もしテゾスが成功すれば、巨大な波及効果が期待できる。テゾスはイーサリアムと同様、コンピューターコードで記述される契約「スマート・コントラクト」の実現を目的としている。
テゾスはこの流れを受け継ぎ、さらに拡大させる可能性を秘めている。ただし、ゼロから始めなければならないという問題もある。ビットコインやイーサリアムが勢いに乗るなか、テゾスはコーダーや企業に対し、まったく新しいブロックチェーンに乗り換えるよう求めているのだ。
しかも、どのような結末になるかは誰にもわからない。アーサー・ブライトマンは、ビットコインやイーサリアムはまだ規模が小さいが、今後、分散型ネットワークは大きく成長すると主張している。「どの業界と比較しても、彼らの資産規模は非常に小さく、プログラミング作業も多くありません。つまり、まだ勝負は始まったばかりということです」
テゾスは数週間のテストに入る予定だ。まず、デジタル通貨の新規株式公開（IPO）にあたる
イニシャル・コイン・オファリング（ICO）
［日本語版記事］を行い、ネットワークの運営に直接かかわることができるトークンを全世界に向けて販売する。ブロックチェーンの世界では、ICOはすでに一般的な慣行で、オンライン企業への出資、さらにはオンライン企業の運営の新たな手段となっている。トークンの所有者は運営権を手に入れることになるが、テゾスの場合は「本物の運営権」である。
ただし、ブライトマン夫妻とその理想主義は、現実の壁にぶつかる可能性もある。ビットコインのライヴァル「
Zcash
（ジーキャッシュ）」をつくったズーコ・ウィルコックスは、「テゾスは暗号化されてはいますが、それはプログラミング言語的な意味においてです」と指摘する。
この発言は、史上最大のクラウドファンディングプロジェクト「DAO」の一件を示唆している。DAOはイーサリアム上に、自動化されたヴェンチャーキャピタルをつくろうとしていたが、スマート・コントラクトのバグを攻撃されて5,000万ドルを盗み取られた。この大惨事が原因で、イーサリアムはハードフォークに踏み切った。ウィルコックスは、テゾスの未来についてこう問いかける。「アップグレードしたヴァージョンにバグがあったらどうなるでしょう？　もし、その後のアップグレードに支障を来すようなバグだったら？」
アーサー・ブライトマンも、自身の民主主義が失敗に終わる可能性があることを認めている。しかし同時に、米国の現状を含め、すべての民主主義に失敗は付き物だとも指摘する。「民主主義が正しい選択をするとは限りません。民主主義は紛争を避けるための手段です」
もちろん、紛争を避ける方法はほかにもある。そしてオンライン時代、さらに言えばドナルド・トランプ大統領が就任して以来、民主主義が最善の方法かどうかは、問うに値する疑問だ。民衆は必ずしも正しい選択をするわけではないからだ。しかし少なくとも、民主主義は最終的に、悪より善を多くもたらすと期待されている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/28/save-blockchain-democracy/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
アマゾン、フェイスブック、グーグルの3社は、単なるメディア企業になろうとしているだけではない。寡占状態の通信キャリアに取って代わり、インターネット接続サーヴィスの提供も始めている。どうやら情報インフラを巡る状況は少しずつ変わってきているようだ。
TEXT BY KLINT FINLEY

TRANSLATION BY MINORI YAGURA, HIROKO GOHARA/GALILEO

 WIRED(US)
IMAGE: GETTYIMAGES
テレビで観る番組はほとんどすべて、少数のメディア企業グループから提供されている。それと同様に、ケーブルテレビのサーヴィスは少数の通信キャリアが提供している。コムキャストと契約してNBCの番組を視聴しているなら、コンテンツと配信インフラを保有しているのは同じ人々だ。規制当局がAT&Tによるタイム・ワーナー買収を承認すれば、この小さな世界はさらに一極集中が進むだろう。
こうした一極集中の状態はインターネットによって緩和されるはずだった。ところが、かえって悪化させる恐れもある。アマゾン、フェイスブック、グーグルなど少数の企業が、メディア企業や通信キャリアに取って代わろうとしているのだ。これらの企業はすでに、消費者が視聴するコンテンツの多くをホストするだけでなく、ますます多くのコンテンツを制作している。また、それらのデータを送るインフラの多くを所有し、インターネット接続サーヴィスまで始めつつある。
これらの大手テック企業は、通信キャリアを打倒しようと計画していたわけではない。彼らのビジネスは、「信頼できる高速インターネットを利用する消費者」に依存しているので、そのすべてを自社で提供しようとしてきただけだ。消費者からすれば、状況の大幅な改善が約束される。大手通信キャリアを毛嫌いしている人なら、その終焉に喜びを感じるだろう。だが、新旧が入れ替わっても結局、同じ状態が続く可能性はある。
「Google Fiber」や、光ケーブルを使った無線インターネットへの移行については、おそらくあなたも聞いたことがあるだろう。グーグルのモバイル通信サービス「
Project Fi
」［日本版記事］は、もっと画期的なものになりえる。グーグルは、携帯電話基地局を建設する代わりに、SprintやT-Mobileのネットワークへの接続を再販する。CricketやTracFoneのような企業も同じことを行っているが、Project Fiなら、受信可能な最良の電波を常に携帯電話で利用できる。
ほとんどのモバイル端末は、ローミング中にネットワークを切り替えている。だがそれは、契約しているキャリアの電波を受信できない場合に限られている。契約しているキャリアを受信できるが電波状況は悪いという場合、従来のローミングなら、別のキャリアの強力な電波に切り替えられない。だがProject Fiは、どこにいても、最良の電波を提供してくれる。
これによって、無線ネットサーヴィス市場が変わる可能性がある。単一のキャリアと契約するのでなく、仲介業者である「モバイル仮想ネットワークプロヴァイダー」と契約し、利用可能な最良のネットワークを利用することになるわけだ。現在のキャリアは、利用者の目には触れない元売り業者となって、最安料金でアクセスを提供しようと競い合う。現実にそうなれば、より優れたサーヴィスを利用しながら、利用料金を大幅に節約できることになる。
こうした市場の変化に、大手通信キャリアはもちろん抵抗するだろう。しかし、Artemis Networksのような中小企業にとってはチャンスが生まれる。同社は、帯域幅を格段に向上させる可能性のある
「pCell」技術
[日本版記事]に基づく無線ネットワークを開発した。従来であれば、AT&TやVerizonと同様に、消費者にサーヴィスプランを提供しなければならないところだが、創業者のスティーヴ・パールマンは、仮想ネットワークプロヴァイダーにサーヴィスを販売する計画を立てている。
グーグルはさらに、
共通ログインで公衆Wi-Fiに接続できる
サーヴィスを開発中だ。公衆Wi-Fi接続が普及すれば、Project Fiの成長可能性が高まるからだ。だが、グーグルがこうした大規模なネットワークをまとめあげる前に、そうしたネットワークの一部を他社が構築しなければならない。そこにフェイスブックが登場する。
フェイスブックは2016年2月、遠隔地や人口過密な都市圏で無線インターネット接続を提供する
ネットワーク機器を発表
した。同社は、インターネットサーヴィスプロヴァイダー（ISP）になりたいわけではない。オープンソースのツールを提供することで、他社に、新たな地域で高速無線インターネットを提供してもらおうと考えているのだ。
新技術と無線周波数帯へのアクセス拡大は、モバイルネットワークの運営コスト削減につながる。このためグーグルなどの無線仲介業者は、全米（場合によっては世界全体）規模のネットワークを構築しやすくなる。実現すれば無線サーヴィスはコモディティ化し、主導権はAT&Tなどのキャリアからグーグルのような企業に移るだろう。
無線サーヴィスを通信キャリアから奪わなくても、テック企業はほかの方法で大手を弱体化させることもできる。アマゾン、フェイスブック、グーグルはかなり以前から、独自のデータセンターを建設し、使用されていない光ファイバーインフラ、いわゆる「
ダークファイバー
」を借りたり購入したりして、従来の通信キャリアを介さずにネットワークに接続している。
これは大きな意味をもつ。たとえばアマゾンは、ほとんどの専門家が世界最大のクラウドホスティング・サーヴィスと考えるものを運用している。データの送受信にこのサーヴィスを利用しているアプリやウェブサイトの数は明らかにされていないが、従来の通信キャリアはそれにまったく関与していない。
一方、グーグルとフェイスブックは、それぞれ「
Accelerated Mobile Pages
（AMP）」や「
Instant Articles
」というコンテンツをホスティングするサーヴィスに、もっと多くの企業を誘い込みたいと考えている。
こうしたプライヴェートインフラの規模は判断しがたい。『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙が2013年に
報じた
ところでは、グーグルはSprintの約6万4千キロメートルをはるかに上回る、約16万kmの光ファイバー網を保有している。一方、調査会社Telegeographyの報告では、大西洋を横断するデータトラフィックの約60パーセントをプライヴェートネットワークが占めるという。アマゾン、グーグル、フェイスブックの3社が、現時点では米国で最大手の通信キャリアより多くの通信インフラを支配下に置いていないとしても、じきにそうなるだろう。
こうした状況を総合すると、グーグルが仲介した無線サーヴィスを利用して、グーグルが製造した電話で、グーグルが所有するインフラ経由で広まったグーグル制作のコンテンツを視聴する未来が見えてくる。
多くの人々は、これを魅力的だと思うだろう。通信キャリアほど嫌われている業界を見つけるのは難しい。なにしろ通信キャリアは、ひどいサーヴィスと不透明な請求、料金の値上げでよく知られている。一方、テック企業は多くの人に革新的だと思われている。そして実際に状況を改善してくれてもいる。ComcastとAT&Tはすでに、Google Fiberと競合する地域で、接続を高速化している。
前述したProject Fiや、
噂されている
アマゾンのインターネットサーヴィス、フェイスブックによるオープンソースのハードウェアといったものは、通信キャリアが自社を守るためにさらなる革新を起こさねばならない、という状況に拍車をかける可能性がある。もちろん、通信キャリアに取って代わったテック企業が新たな寡占体制を生み出す恐れもあるのだが。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/17/the-end-of-telcos/'}

ギリシャ・レスボス島のスカラ港に4艘のボートが入ってくる。最初のボートには、ヘルメットからブーツまで黒ずくめの、Frontex（欧州対外国境管理協力機関）の警備官たちが乗っている。この船が曳航する薄いベニヤ板を船底にしたゴムボートには、酷寒に凍える人々がひしめきあっている。アフガニスタン、イラン、パキスタンの難民たちだ。この朝早く、トルコの密入国請負業者が彼らをこのゴムボートに押し込め、ボートの操縦などしたことのない若い男にスロットルを握らせてギリシャに向けて出航させた。密入国請負マフィアが提供する多くの船と同様、このボートも十分な燃料を積んでおらず、エーゲ海の真ん中で燃料切れとなったのだ。
RYOTが

つくろうとしたのは、

人道支援事業を

活気づけるような、

短くてインパクトのある、

新しい物語のかたちだ。
3艘目に見えたのは、遭難した難民たちを発見した灰色のボートだった。2015年だけで何十万人もの移民や亡命希望者がレスボス島を経由してギリシャに入国したにもかかわらず、取材に訪れた15年12月18日現在、Frontexもギリシャ沿岸警備隊もこれといった手を打っていない。難民への援助は世界各国から集まったボランティアたちに委ねられているのが実情だ。港では多くのボランティアが銀色の非常用ブランケットを手に待ち構えている。
その後ろから、4艘目のボートがゆっくり港に入ってきた。地元漁師が所有する木造船だ。船首にはひげ面の米国人、デイヴィッド・ダーグが立ち、小型のヴァーチャルリアリティ（VR）カメラ「Ricoh Theta」を掲げている。37歳、赤茶色のあごひげ、細身のブラックジーンズ、山男のようにがっしりした体つきのダーグは、日々進化をとげるニューメディアの世界でもひときわ特異な役割を担っている。国際NGO「オペレーション・ブレッシング」の危機対応者および国際活動部門統括責任者という顔のほかに、被災した発展途上国から360°動画を届けるロサンゼルスの営利企業
RYOT
の共同設立者でもあるのだ。この難民危機の現実を広く世界に知らせるため、ダーグはレスボス島にやってきた。彼にとって、手の中にあるVRカメラは欧米の視聴者を紛争中の戦場の只中に運ぶ「移動デヴァイス」だという。ダーグは言う。
「
VRはただ見るものではなく、実際の体験なんだ」
苦しむ人々の映像は既存メディアにも満ち溢れているが、VRは現実の微妙なニュアンスまで丸ごと伝えうる体験だとダーグは言う。ダーグと、米国政府が運営するボランティア団体「Peace Corps」
（
平和部隊）にかつて参加していたブリン・ムーサーがRYOTを設立したのは2012年、ハイチ地震後の援助活動の最中だった。RYOTのCEOであるムーサーは現在36歳、長身でカリスマのもち主だ。サンタモニカで育ち、16歳で母親とともにジンバブエに移り住んだ。その後ヴァーモント州ベニントン大学で映画を学び、西アフリカ・ガンビアで平和部隊に参加した。ダーグとムーサーがつくろうとしたのは、人道支援事業を活気づけるような、短くてインパクトのある、新しい物語のかたちだ。RYOTこそ未来のニュースのあるべきかたちだ、という大々的な宣伝とともに会社は始まった。
2015年以来、RYOTはVRを通じて報道と人道支援を行うというスタンスを明確にしている。最近では『ハフィントンポスト』やNPR（ナショナル・パブリック・ラジオ
）
、
『
ニューヨーク・タイムズ』と提携している。ダーグは自信に満ちた静かな口調で、伝統メディアに関心をもってもらえるのは嬉しいことだと語る。
「
向こうからアドヴァイスを求めてくることもある」
ギリシャ人の漁師が船を係留し、ダーグは港に飛び降りる。ボランティアの一団が難民たちに群がり、毛布や水を差し出す。
「
LOVE」と書かれたニット帽を被ったオーストラリア人女性がイスラムの中年男性にヘッドマッサージをほどこしている。セルフィーを撮り始める難民もいる。じきに全員が港に上がる。道端でダーグはムスタファという名のアフガニスタンの青年にVRカメラを向け、難民を警戒する米国人たちへのメッセージを求める。ムスタファのメッセージはシンプルだ。
「
ぼくは両親を失った。こんなところではなく、両親のそばにいたい」
英国の名門新聞社「ガーディアン
」
。ジャーナリズムの良心を貫きつつ、
「
よりクリエイティヴにストーリーを伝える」ことを追求する彼らの挑戦は、VRによるコンテンツ制作だった。本記事と同じく、新しい映像によるストーリーテリングの可能性をひも解いた雑誌『WIRED』日本版VOL.26より転載。
RYOTという社名には、ヒンディー語の「農民」とシリコンヴァレー式の「価値観をひっくり返すこと（riot
）
」の2つの意味が込められている。やや奇妙な取り合わせにも思えるが、人々がリアルタイムで発信するコンテンツに既存メディアが悪戦苦闘しているこの時代に、生き残りうるのはこうした試みかもしれない。RYOTを運営するのは経験豊富な映像作家たちで、みな「臨機応変、思い立ったら即行動」を信条としている。VrseなどのほかのVR企業が強烈で驚異的なVR体験を提供することを目的とする一方、RYOTの目指すところはそれほどアート志向ではないが、野心的なものだ。
「
世界最大の360°ニュースのネットワークをつくることが目標だ」とムーサーは言う。
「
ニュースをまったく新しいかたちに変えたい」
RYOTのCEOブリン・ムーサー。2012年、
『
Esquire』US版の「Americans of the Year」に選ばれた人物だ。PHOTOGRAPH BY BRENT HUMPHREYS
ムーサーとダーグによれば、この新しいニュースの出現によって、従来のジャーナリストたちが重視してきた、出来事を客観的に伝えるという問題に決着がつくという。RYOTは人道支援事業への支持を前面に打ち出しており、さまざまなNGOのために格安で、時には無償でコンテンツを制作。視聴者には団体への寄付を呼びかけている。ダーグとムーサーが思い描くのは、ジャーナリストが淡々と窮状を伝えるだけでなく、その苦しみを和らげられるよう積極的に行動する未来だ。そのとき視聴者は、ただ人々の危機を伝えるニュースを見たり読んだりするのではなくVRを通じて実際にその場に身を置き、さらに現場で任務にあたるNGOへの寄付や嘆願書への署名といったかたちで活動に参加するようになる。
「
VRは、これまでにない共感を生み出すことができる」とダーグは言う。
「
寄付集めのための究極のツールだ」
この一見ありがちな「共感」という言葉と、それがもたらす寄付への期待が、RYOT創業の根本にある。RYOTは世界各国のNGOと密接なつながりをもつが、それはハイチ大震災後に現地を訪れたダーグとムーサーの経験から生まれたものだ。2005年から危機対応の任務に就くダーグはオペレーション・ブレッシングの一員としてハイチの支援活動に加わり、ムーサーはオスカー受賞脚本家兼映画監督のポール・ハギスが設立したNGO「Artists for Peace and Justice」に参加してハイチの学校建設に携わっていた。
2人がRYOTを設立したのは、既存のメディアが国際的な人道支援活動を十分に伝えていないと感じたからだ。設立直後の数年間、RYOTのウェブサイトはブログと普通の2D動画で構成されていた。動画には寄付ページへのリンクがあり、理念に賛同した閲覧者が寄付できるようになっていた。何本かのショートフィルムも制作し、各地の映画祭で高い評価を得ていた。伝染病の流行の最中、ダーグとムーサーが始めたハイチの少年野球リーグを描いた『
Baseball in the Time of Cholera
』は2012年のトライベッカ映画祭で審査員賞を獲得。最近では『
Body Team 12
』の配信契約をケーブルテレビ局HBOと結んでいる。エボラ出血熱が蔓延する村から遺体を運び出すリベリア赤十字職員を追った、心に響く短篇ドキュメンタリーだ。15年1月の時点では、RYOTのメンバーはわずか8人で、その多くはカリフォルニア州ヴェニスにあるオフィスに寝泊まりしていた。
そのころから、一般向けVRデヴァイスが相次いで発売されることになる。15年1月に開かれたダヴォス世界経済フォーラムで、
Vrse
［編注：16年6月に名称を「Within」に変更している］がヨルダンの国連難民キャンプの生活を描いた360°VR動画『
Clouds Over Sidra
』を発表。観客のなかにはヘッドセットを着けたまま涙を流す者もいた。その翌月、Vrse創業者のクリス・ミルクが
TEDトーク
に登壇してこう語った。
「
このデヴァイスを通じて、他者への共感が深まり、より感情移入できるようになります。人々の絆がさらに深まるのです。そして最終的に、わたしたちはより人間らしくなれるのです
」
。国連はこの動画をさまざまなチャリティイヴェントで上映し、その結果38億ドルの募金を集めた。さらに国連はVR部門を新設。ワールド・ビジョンやグリーンピースといった世界中のNGOの間でVRブームが起き、RYOTもその存在に気づくことになる。
ネパール・カトマンズの被災地をVRカメラでとらえた『The Nepal Quake Project
』
。
2015年4月25日、ダーグはニューヨークでネパール大地震のニュースを知った。ダーグは友人からVRカメラを借り、空港へ急いだ。そしてカトマンズで『The Nepal Quake Project』という動画を制作する。ナレーションはArtists for Peace and Justiceの支援者である女優のスーザン・サランドンが務めた。
没入型の

ストーリーテリングは

うまくいけば

他者への共感や同情を

引き出すことができるが、

一歩間違えば、


「
被災地観光旅行」

という新たな娯楽を

生むだけかもしれない。
動画は視差（奥行き感を生むための左右の映像のずれ）がうまく合わず、さらにGoProのひとつが故障したせいで360°映像の一部が欠けてしまい大変見づらかったが、カトマンズ郊外の崩れ落ちた建物の廃墟にカメラを置いて撮影された映像は十分に見る者の心を打つものとなった。5月、ムーサーとダーグは『The Nepal Quake Project』をコロラド州テルライドで開かれたマウンテンフィルム映画祭に出品した。ここでも何人もの観客が涙を浮かべていた。以後、本作はYouTube、Facebook、Gear VR、そしてRYOTのアプリで10万回以上再生され、いくつものイヴェントで上映された。震災復興への募金は15万ドルを超えた。
この成功を受けて、ムーサーとRYOTのマーケティング部長であるモリー・スウェンソンは各地のNGOや企業にVRコンテンツの制作を打診し、ムーサーは有名人の友人たちにも援助を求めた。アメリカの自然保護団体シエラクラブからの依頼で
気候変動をテーマとする映像
を作成し、俳優のジャレッド・レトがナレーションを務めた。学校設立を支援する団体「Pencils of Promise」のために制作した
ガーナの学校の映像
は、同団体の年次総会で上映され、190万ドルの募金を集めた。すぐにウォルグリーン（米国の薬局チェーン）やペプシコからもVR映像の依頼があった。
「
われわれは世界をよりよい場所にするための手助けができると思っている」とムーサーは語る。この言葉はともすれば傲慢にも聞こえかねないが、彼は繰り返し同じことを主張している。ムーサーには起業家としての楽観主義と、人道支援に携わる人々に共通する、人を信じる心が備わっている。
独立報道機関の存在にはやや懐疑的な保守的ジャーナリストとして、わたしはこの「共感マシン」がどのように作動するのか、実際に見てみたかった。RYOTは没入型のストーリーテリングを売りにしているが、それは複雑なものに思える。うまくいけば他者への共感や同情を引き出すことができるが、一歩間違えば、富裕層がヴィデオゲームのように危険地域を見物する「被災地観光旅行」という新たな娯楽を生むだけかもしれない。わたしがダーグの招待を受け、12月にレスボス島を訪れたのはそういう経緯からだった。
難民を乗せた灰色のボートの船尾にはギリシャの旗が掲げられ、その横でシリア人の医学生がスマートフォンで入港の様子を録画している。港のボランティアたちから歓声が上がる。その傍らでは長靴を履き、手にナイフを持ったギリシャ人たちが立っている。上陸したボートを解体して、木材やエンジンを売る廃品回収業者たちだ。
ダーグはウェットスーツを着て海に飛び降り、カメラを頭上に掲げる。そして医学生の背後から、到着するシリア人の視点でこの光景を記録する。ボートが接岸するとボランティアたちはまた歓声を上げ、難民たちはまず子どもを彼らの手に渡す。廃品回収業者たちがボートに群がり、あっという間にボートを解体してしまう。医学生は陸に上がるとライフジャケットを脱ぎ捨て、タバコに火を点ける。海はどうだった？とダーグが声をかける。
「
波が高かった
」
。国を出たのはなぜ？「あそこには死しかない」と医学生は言う。
「
いまのシリアを言い表す言葉はひとつしかない。死だ」
「
ぼくに言わせれば、

真実だけを伝える

ジャーナリズム

なんてものは

ひとつの搾取に

ほかならない」
ダーグはRYOTから報酬を受け取っていない。自分の第一の使命は被災者への支援であって、映像制作は二の次だと考えている。だがその2つの役割の境界線はしばしば曖昧になる。シリア人たちの難民キャンプで、ダーグは難民たちに食料を提供するNGOに対して、オペレーション・ブレッシングから数千ユーロを提供した。その結果、わたしたちはそのキャンプに特別扱いで入れるようになった。
『
ニューヨーク・タイムズ』や『WIRED』の取材とはずいぶん異なるやり方だ。取材に対価を渡すと、インタヴューを受ける人たちはこちらが聞きたいと思っている願望に合わせて話をするようになるかもしれない。
そうした寄付が賄賂と受け取られることもあるのではないかとダーグに訊いたところ、彼は心からショックを受けた様子だった。
「
あの寄付金は、難民キャンプの子どもたちの食器を買うためのお金だよ」とダーグは言う。
「
結果的にぼくはNGOの仕事がしやすくなるかもしれないが、それはいわば副産物にすぎない。ぼくに言わせれば、真実だけを伝えるジャーナリズムなんてものはひとつの搾取にほかならない
」
。ダーグはある有名な写真を引き合いに出した。いまにも餓死しそうな幼児のそばに立つ1羽のハゲワシを写した、ケヴィン・カーターの写真だ。
「
君たちは現場に行っても何かを差し出すわけではない。でも、ぼくは人助けをしている」
わたしはこれまでにも、被災地帯で食料を配り、あるいは取材から帰れば友人たちに、信頼できると判断した団体に寄付するよう呼びかけもした。だが、それと難民キャンプのゲートで数千ドルを渡すのとはわけが違う。ダーグのような考え方はNGOからは歓迎されるだろうが、その支援事業の本来の姿が見えにくくなってしまうおそれがあるのではないか。ボランティアたちが新しいストーヴを利用できるようなったことを喜ばしく思う一方で、未来の報道でそのような根回しが当たり前にならなければいいとも思う。
1950年代、ジャック・クストーが『
The Silent World
』をはじめとする海洋映画を制作し、ドキュメンタリー映像は環境保護運動のツールになった。同じころ、シエラクラブも一連の環境保護映画を制作。70年代にはグリーンピースもその手法を取り入れ、核実験地帯や捕鯨船にカメラを向けるようになった。人道支援活動がドキュメンタリー映像を用いるようになったのはそのあとだ。その初期の作品として、76年にアムネスティ・インターナショナルが制作した、65年のインドネシアのクーデター前後に行われた政治的迫害を追った短篇映画『More Than a Million Years』が挙げられる。
しかし、災害に苦しむ人々の映像によって世間の関心や募金を集めようとする試みは、思いがけない課題を伴う。いまでこそインターナショナル・レスキュー・コミッティ（IRS）やユニセフ、アムネスティ・インターナショナルといった人道支援団体がこぞって動画制作に取り組んでいるが、そこには細心の注意が必要なのだ。
「
『
地球災害 v.s. 支援を必要とする人々』という構図には拒否反応を示す人もいます」とIRSのエグゼクティヴプロデューサー、キャス・ノイクムは言う。効果的なプロパガンダはしばしばショッキングな内容を含むため、前後の文脈を無視され無神経だという非難を招きかねない。
VRがそれを変えるかもしれない。Vrseの『Clouds Over Sidra』にショッキングな色彩はほとんどない。難民キャンプの少女が自らの体験を語るだけだ。
「
迫真の戦場の光景やショッキングな内容を盛り込みたいという誘惑に屈するのはたやすい」と国連VR研究所所長でクリス・ミルクとともに『Clouds Over Sidra』を制作したガボ・アローラは言う。
「
だが、いずれ観客はそのショックに慣れて何も感じなくなってしまう。VRでは、長い目で見れば、平凡な日常の映像のほうが観客の共感を得るだろう。被災者の尊厳を尊重するという点でもそのほうがずっといい
」
。Vrseのクリス・ミルクと話したとき、彼はこう言っていた。
「
スマートフォンやパソコンの長方形の画面は窓みたいなもので、そこからその向こうにいる人々の物語を垣間見る感じだ。だがVRはそれをわたしたち自身の物語に変える。感じ方そのものが一変するんだ」
だが、VRをどんな物語でもつくれる万能の発明のように考えるのは期待しすぎかもしれない。スタンフォード大学のヴァーチャル・ヒューマン・インタラクション研究所は、VRが実際に使用者の共感を高めるかどうかを10年にわたって研究してきたが、研究結果によると、少数の例外を除いてVRが共感を呼び起こす作用はそれほど強くはないという。別の人種の体験をした被験者たちが、実験後にその人種に対してよりネガティヴな考え方をするようになったという研究もあるし、老年のアヴァターをもった若い被験者は強い恐怖感を抱いたという例もある。
「
VRは他者への共感を呼び起こす画期的なツールです」と、スタンフォード大学の神経学者ジャミル・ザキは言う。
「
だが、他者に共感などしたくないと思っている人間には、ヘッドセットを被っても大した変化は起きないでしょう。重要なのは、ある対象への感情を高めてくれるツールと、その対象自体を混同しないことです」
VRを使って、いままではできなかった方法で他人に「共感」することを可能にし、レイシズムを撲滅しようとするプロジェクトが、米国で始まっている。
かつてバイクの修理店だったオフィスがRYOTの本拠地だ。入ってすぐの部屋には、カウンターと目下進行中のプロジェクトの概要が書かれたホワイトボードがある。壁には本棚があって、エミー賞受賞作品のDVDと『ユリシーズ』の豪華装丁本の間にコーランが鎮座している。たくさんのデスクトップコンピューターに向かって動画編集者や、複数のVRカメラがとらえた映像をひとつにつなげ合わせるステッチャーたちが作業している。独自のレンズやカメラを開発しているVrseなどのVR企業と異なり、ムーサーとダーグは高性能なハードウェアにはそれほど関心を抱いていない。
「
機材の性能を追求するゲームに参加する気はないんだ」とムーサーは言う。
「
コンテンツの内容で勝負するほうがエキサイティングだから」
カリフォルニア州ヴェニス、もともとバイク修理屋だった建物にRYOTのオフィスはある。監督、プロデューサー、エディター、映像をつなぐステッチャー、エンジニアたちからなるチームがVRニュースを製作している。PHOTOGRAPH BY BRENT HUMPHREYS
2016年1月14日、アカデミー賞候補作品が発表される前夜、ダーグとムーサーとわたしは、ムーサーの寝室を兼ねた会議室にいた。いまの報道は悲観的なだけでもう機能していない、われわれはそのオルタナティヴを提供するんだとムーサーは語る。社会運動、2D動画、ブログ、ライヴイヴェント、NGOへの寄付、そして無数の360°動画を連動させるのだと。だが同時に、VRが金を生むことも確かだ。彼らはNGOからの依頼は比較的安価な報酬で引き受けるが、企業には安くても25万ドルは請求する。
会話のなかでムーサーは、イーロン・マスク、イアン・サマーホルダー、オリヴィア・ワイルド、ジェイク・ギレンホール、ジョシュ・ブローリンといった友人の名を挙げる。著名人をナレーターに起用するのはNGOのメッセージをより広く伝えるためであり、それもまた最終的な目標を達成するための手段だとムーサーは言う。
「
だが、そういう著名人に固執する風潮が現在のメディアの低迷を招いているんじゃないかな？」とわたしは口を挟む。
「
そうかもしれない」とムーサーは言う。
「
でも、もしスーザン・サランドンが海岸に立ってくれたおかげで人々が難民問題について話し合うようになるなら、それでいいじゃないか」
ムーサーは「ちょっと失礼」とアメリカの国連大使、サマンサ・パワーのオフィスからの電話に出る。難民問題についてのVR映像の上映を企画しているらしい。わたしは廊下を歩き、スタッフが仮眠を取るときのマットレスが入った棚を通りすぎ、映像編集室が見下ろせるバルコニーに出る。ヒップホップやフォークミュージックに混じって、インドやプエルトリコ、イギリスのアクセントの英語が飛び交っている。オフィスではエネルギーが肌で感じられる。全員が心から力を合わせるときの、あの沸き立つような興奮だ。マーケティング部長のスウェンソンは、前職では富裕層や著名人の社会活動のコンサルティングを手がけるグローバル・フィランソロピー・グループに勤めていた。RYOTに入ったのは、ムーサーに出会ったとき「この人はどんなことでも絶対にやりとげるだろう」と感じたからだと語る。
翌朝、
『
Body Team 12』がアカデミー賞短篇ドキュメンタリー部門にノミネートされ、オフィスは歓声に包まれた。RYOTの出資者のひとりからムーサーに電話があり、次期の出資について話し合っている。
『
ハフィントンポスト』からも、かねてから交渉中の買収の件についての電話が入る。結局、16年4月にRYOTはAOL傘下となるが、エディトリアル面はムーサーが指揮を続けることになっている。今後、RYOTは没入型VR動画制作のために360°映像カメラマンを15カ国に派遣する。
「
世界最大のVRニュースネットワーク」をつくるという目標が実現しようとしているのだ。
「
記念すべき日だ」とダーグはわたしに言う。
「
ぼくたちにとっても、そしてぼくらが助けようとしている人たちにとっても」
エボラ出血熱が蔓延する村から遺体を運び出すリベリア赤十字職員を追った短篇ドキュメンタリー『Body Team 12』予告編。2016年のアカデミー賞短編ドキュメンタリー映画部門にてノミネートを果たした。
もしこの共感マシンが成功すれば、富裕層やセレブたちは定期的に災害地域に足を運ぶようになるだろう。人々の絆がより深まるかもしれない。ヴァーチャルによってかき立てられた罪悪感をぬぐいさるために、人々は人道支援団体に寄付するようになるかもしれない。
レスボス島でのある夜、わたしはダーグに、オペレーション・ブレッシングはこの島でどんな支援に取り組んでいるのかと訊いてみた。島最大の難民キャンプに太陽光発電の電灯を配布している、とダーグは答える。わたしたちはそのキャンプにクルマを走らせ、オーストラリア人の支援スタッフの女性に会った。
この動画は、

災害を被写体とした

“没入型ポルノ”の

ようなものだ。

善意によって

つくられたものであろうと、

その事実は変わらない。
オペレーション・ブレッシングは数千個のソーラーランタンの資金を提供していた。天井に吊るせば、薄暗いテントの中が明るくなる。そこでは人々が金属製のごみ箱の中で包装用のヴィニールを燃やして暖を取っている。むせ返るような煙がキャンプの中を漂う。女性スタッフがシェルターの戸を一つひとつノックし、ソーラーランタンを手渡してゆく。
「
ここの子どもたちや家族の力になりたいんです。だってそれは楽しいことだから」と、難民たちとともにセルフィーを撮りながらそのスタッフは言う。わたしたちのうしろにランタンを求める難民たちの人垣ができる。
実際のところ、この支援活動で利益を得るのは誰だろう？　わたしはダーグに、もっと効率的にランタンを配る方法があるのではないかと提案してみた。
「
そうかもしれない」とダーグは言う。
「
だが彼女の純粋な意思を尊重したい」
ダーグはランタンを配る女性のことを言っているのだが、同じことがRYOTにも言えるのかもしれない。わたしたちみなが、共感を高めるヘッドセットを着けて、有名人のナレーション付きVRを体験し、人道支援団体に寄付するようになれば、世界はよりよくなるだろうというRYOTの世界観は、無邪気ではあるが素晴らしいと思う。
『
Body Team 12』のような心を打つVR動画をわたしは待ち望んでいるし、RYOTはこれからさらにストーリー、トーン、テクノロジーを見事に調和させる方法を生み出すだろう。だが、彼らがつくっているのは極めてシンプルな作品だ。
『
The Nepal Quake Project』を例に挙げよう。それは見る者の心を揺さぶるが、そこにはコンテキストも解説もストーリーもない。登場人物さえいない。そして最後に、視聴者は寄付を呼びかけられる。その点でこの動画は、災害を被写体とした“没入型ポルノ”のようなものだ。善意によってつくられたものであろうと、その事実は変わらない。
2016年2月、国連はニューヨークで難民問題についての討論会を開催し、RYOTも招待された。ムーサーとダーグは出席できなかったが、2人のスタッフを送ってヨルダンで生活するシリア難民のVR映像を披露した。登場するのは若い弁護士の難民だ。
『
For My Son
』と題されたこの動画は、父から息子への威厳に満ちたメッセージである。RYOTのスタッフのひとりがノートパソコンを操作して、視点を上下左右に動かす。その後、司会者が聴衆に「ぜひヘッドセットを着けてVRを体験してください」と呼びかける。討論会のあとで集まったのは、400人あまりの聴衆のうちわずか5人だった。英国人の写真家がヘッドセットを被り、
「
すごいわ。少し目が回ったけど、登場人物にずっと感情移入できました」と言う。
わたしもヘッドセットを着ける。さまざまな映像のモンタージュが続く。荒廃したシリア、マケドニア国境の難民キャンプ、そしてわたしたちが実際に目にしたレスボス島の光景。到着する難民ボートと歓声を上げるボランティアたちの姿は見覚えがある。だがストーリーや中心となるキャラクターがいないため、その体験はなんだか観光旅行のようでとりとめがない。終わり近くにひとりの難民が小さな男の子の傍らに立ち、
「
この子を見てください。栄養が足りないのです」と言う。動画はライフジャケットの山をとらえた映像で終わる。わたしは首を回し、ヴァーチャルな風の音を聞き、そしてこの場所にあったもうひとつの要素を思い出す。忘れようとしても忘れられない、あのひどい臭いを。
エイブ・ストリープ｜ABE STREEP


災害や環境問題を追うジャーナリスト。
『
Outside Magazine』
『
California Sunday Magazine』のコントリビューティングライターを務めるほか、
『
WIRED』US版や『New York Times Magazine』などで執筆する。
@abestreep
2016年12月10日発売の雑誌『WIRED』日本版VOL.26の特集は「新しい映像・新しい物語」。VRやARといった最新テクノロジーやストリーミングサーヴィスが、新しい映像コンテンツをつくり出している。RYOTや「ガーディアン」のVR報道を含む、次の時代のストーリーテリングを読み解く15のケーススタディを紹介。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
THE EMPATHY MACHINE
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ryot/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
RECOMMEND
推薦コメント
PROGRAMS
ツアー・プログラム
ARTICLES
関連記事
ENTRY
お申込み
多様性の都市・ベルリンが
スタートアップの「聖地」と化している！
欧州版SXSWと呼ばれるカンファレンス
「Tech Open Air」（TOA）への参加や
スタートアップのオフィスやクリエイティヴスペース、
さらには『WIRED』ドイツ版編集部への訪問を通じ、
いかにしてカルチャーがイノヴェイションを
ドライヴさせているかを体感する7日間の旅。
2014年に22億ドルが投資され、欧州におけるスタートアップ投資ではロンドンを抜き1位に躍進しスタートアップの「聖地」と化したベルリン。いまや欧州のみならず世界中の起業家や若者がベルリンを目指しています。
なぜベルリンなのでしょうか？　ヒントはベルリンという都市の「多様性」と「文化」にありました。ベルリンは人口の約20パーセントが外国人であり、世界一のヴィーガン人口をもつなど多様なライフスタイルを受け入れる土壌が整っています。そして多彩なアートイヴェントが年間を通じて開催され、人々の生活と文化が密接に結びついています。
これは一見ビジネスとは関係のないことのようにも思えます。しかし、実はこうした都市の環境や文化があるからこそ、イノヴェイターのコミュニティが活性化し集団のなかで多様性と創発が生まれつづけているのです。ベルリンの人々は誰もが「アーティスト」でなければいけないと考えており、市民は社会変革を目指し、作品をつくる感覚でスタートアップを立ち上げます。
日本においてもコワーキングスペースが注目を浴びるようになって久しいですが、コミュニティを成長させるメソッドはいまだ皆無だといえるでしょう。今後更なるイノヴェイションを生み出すためには、イノヴェイターとの共創を可能にする「フォーミュラ」を確立する必要があるはずです。
ベルリンにはこれからの日本にとって必要となるインフラが揃っています。「多様性」と「文化」が生んだこのインフラを体感し、新しい「フォーミュラ」を手に入れる旅へと出発しましょう。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
1. 大企業を変えるオープンイノヴェイションの方程式
ベルリンのコワーキングスペース利用者のうち約3割は大企業に勤める人々です。異なる立場の人々が日常的に交わり、ビジネスの化学反応が起きる場が生まれています。
2. Industry4.0を下支えするテクノロジーのエコシステム
ベルリンはかつて分断され産業が停滞しました。その結果、既存の産業構造から影響を受けない21世紀型のデジタル経済による新たな産業構造がつくり出されたのです。
3. 格差・食の安全・ダイヴァーシティ…新しい時代の生活文化
ベルリンは移民やヴィーガンが非常に多い、多様性豊かな都市です。多様な人々の文化が混じり合うことで、新しい生活文化を受け入れる寛容な土壌が育まれています。
4. 21世紀型の都市を支えるインフラのダイナミックな再設計
元ハッカーが行政の要職に就くこともあるため、インフラさえもダイナミックに変化します。ベルリンではスタートアップがインフラの再設計すら行いうるのです。
5. シリコンヴァレー型のビジネスを更新するハックカルチャー
ベルリンには世界最古のハッカーコミュニティが存在します。そのコミュニティが都市全体に広がったため、市民全体に既存の概念をハックする精神が根付いています。
［
ご旅行期間］

2017年7月10日
（
月）〜7月16日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算33,670円 2017年4月11日現在）は含みません


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。ツアー行程においての通訳は1名同行予定ですが、個人の通訳はございません。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：日本航空

利用予定ホテル：ウィンダム・エクセルシオール、クラウン・プラザ、マリティム・プロアルテ

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
JL413 成田（10:30発）─ ヘルシンキ（14:50着）｜AY917 ヘルシンキ（17:00発）─ ベルリン（17:55着）｜ベルリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜『WIRED』ドイツ版編集部にてレクチャー開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜Factoryにてミートアップイヴェント開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日「Tech Open Air」（TOA）参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日TOA参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY912 ベルリン（13:15発）ー ヘルシンキ（16:05着）｜JL414 ヘルシンキ（17:20発）
食事：朝◯／昼─／夕─
JL414 ─ 成田（8:45着）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
ベルリンの旅を最大限実りあるものにするために、参加者を対象に事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵によるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりをつくる食事会も予定しています。レクチャーを通じてベルリンの状況やさまざまなスタートアップが生まれた背景を知ることで、さらにベルリンの魅力を感じ取れるはずです。また、帰国後に開催する事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
多様性と文化の都市、ベルリンから学ぶべきことはたくさんあります。ベルリンのスタートアップシーンに精通するキーマンから『WIRED』ドイツ版編集長まで、ベルリンをよく知る人々にベルリンの魅力を尋ねてみました。
ベルリンはスタートアップ・エコシステムの先導的都市となっています。街は創造的なアイデアの苗床となり、精神的な生産を支える物質的なインフラは他都市にない歴史の上にあります。ベルリンがスタートアップ成長指数で世界一と評価される真の理由とは何でしょうか？ イノヴェイターのコミュニティを活性させるための絶妙な「ベルリン・レシピ」の数々を、皆さんと探りたいと思います。
ベルリンはファウンダー、投資家、世界中のクリエイティヴが交わる「メルティング・ポット」です。政治的な中心地で、スタートアップやシンクタンク、大企業によるイノヴェイションハブが共生しているのです。ベルリンでは力強い歴史や文化と何でもやってみる精神が結びついており、人々は自由なアイデアと個性を愛しています。ベルリンへの来訪は間違いなく価値あるものとなるでしょう。
SXSWのようなジャンル横断型イヴェントが世界中の都市で次々に開催されるようになっていますが、なかでもベルリンのTech Open Air（TOA）はいま注目すべきイヴェントとして、人気を博しています。TOAのエッセンスは「多様性のポリフォニー」であり、ジャンルの異なるものが触発しあい、共創を促します。イノヴェイターたちを惹きつけるベルリンの魅力に触れ、日本でも新たな動きを生み出しましょう。
ヨーロッパ版SXSWともいれるテックカンファレンス「Tech Open Air」のほか、注目のスタートアップが続々と集まるクリエイティヴスペースやコミュニティスペースが勢揃い！　多種多様なビジネスが次々と生まれる現場に身を投じましょう。
14,000人の起業家と450人以上の投資家が参加するヨーロッパ最大級のテックカンファレンスです。多種多様なスピーカーによるセッションだけでなく、屋外で催されるライヴなど、ジャンル横断的な内容から「ポストSXSW」とも呼ばれています。2017年はベルリン市街で200以上のサテライトイヴェントが開催され、世界中から多くの参加者が訪れます。
ベルリンで最大級のスタートアップ環境を提供するイノヴェイションテックハブです。米グーグルがベルリンのスタートアップを支援するべく投資したことで注目され、オフィス階には SoundCloud, Twitterなどが入居しています。ヨーロッパのみならず、シリコンヴァレーやニューヨークなどのスタートアップシーンとのコラボも盛んです。
Tech Open Air(TOA)の創設者によってつくられたオフィススペースです。TOAの運営組織はもちろんのこと、シネマフォトグラフィーのストックフォトであるgallereplayなど新進気鋭のスタートアップが数多く入居しています。さまざまなイヴェントが連日開催され、スタートアップ同士の結びつきが生まれ独自の生態系をつくり出しています。
ガスや電気、水道、ゴミ処理など都市のインフラを支える6つの大企業によって運営されるInfra Labでは、大企業と若き起業家が共創しイノヴェイションを起こしています。単にビジネス上の成功が志されるのではなく、持続可能な都市の育成と市民の生活を改善するためにイノヴェイションを起こし課題を解決するという観点から運営されていることで注目を浴びています。
2009年に設立されたBetaHausは、ベルリンのなかでは古株にあたるコワーキングスペースです。テック系のスタートアップが多く利用することで知られており、制作用の機材や作業用のスペースも充実しています。BetaHausのあるモーリッツプラッツはベルリンのクリエイティヴ経済の中心地のひとつで、周囲にもクリエイティヴハウスが建つなど注目のエリアです。
ツアーはカンファレンスやコワーキングスペースの訪問だけでは終わりません。『WIRED』ドイツ版編集部によるレクチャーや刺激的なプロジェクトを運営するキーマンが一堂に会するミートアップなど、ベルリン通たちの「生の声」に耳を傾けましょう。
『WIRED』ドイツ版編集部のオフィスにて、同誌編集長ニコラウス・レットガーによるレクチャーを開催。なぜベルリンはヨーロッパにおけるスタートアップシーンの震源地となったのか？　編集部から見たベルリンの魅力とは？　編集部とのコミュニケーションを通じてベルリンの現在に迫ります。
QON Inc.のディレクターを務める武邑光裕監修のもと、行政をも巻き込んで刺激的な取り組みを行う企業がFactoryに集結！ 彼らのレクチャーを通じて多様性と寛容性の街ベルリンの実態に迫るとともに、どうすればクリエイティヴなコミュニティをつくり出せるかを学んでいきます。
NEWS
NEWS
NEWS
[ご旅行期間]
2017年7月10日（月）〜7月16日（日）　7日間
[旅行代金]
大人1名1室・シングル部屋利用時　お一人様　1,058,400円（税込）
[発着地]
東京（成田）
[添乗員]
同行しません。
※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。ツアー行程においての通訳は1名同行予定ですが、個人の通訳はございません。
[募集人員]
20名
[最少催行人員]
10名
[日本発着利用予定航空会社]
日本航空
[利用予定ホテル]
ウィンダム・エクセルシオール、クラウン・プラザ、マリティム・プロアルテ
[旅行条件（要約）]

※詳しい旅行条件と個人情報のお取り扱いを説明した「旅行条件書」をお渡ししますので、事前にご確認の上お申込み下さい
●募集型企画旅行契約

この旅行は、株式会社ジャルパック（以下「当社」）が企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えて、当社指定の受託販売会社あてにお申込みいただきます。受託販売会社とは当社に代わり旅行の申込み、代金の収受などの手続きを代行するものです。

旅行契約は当社らが契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立します。

申込金（お一人様）10万円以上旅行代金まで
●お申込み方法

所定の旅行申込書をご記入の上、受託販売会社・㈱Ｊトラベルセンターまでお送りください。

合わせて、お申込金として、10万円のお振込みが必要となります。

ご請求書は、旅行申込書を受領した後、別途、発送をさせていただきます。

ご請求書に記載の期日までに、お振込みをお願い申し上げます。
●残金のお支払いについて

ご出発の1か月前（6月9日・金曜）までに、残金のお振込みをお願い申し上げます。

ご請求書につきましては、別途、ご案内、発送をさせていただきます。
●取消料

お客様は次の取消料をお支払いいただくことにより旅行契約を解除できます。


●旅行代金に含まれるもの

1. 航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2. バス料金（日程表に記載された区間）

3. 宿泊料金（1名1室・シングル部屋利用）

4. 食事費用（朝食5回、昼食4回、夕食5回）

5. 通訳費用（Tech Open Air参加時、企業訪問時）

6. 手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7. Tech Open Air 2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1. 超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

2. 燃油サーチャージ・航空保険料・空港使用料および空港諸税

3. 個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

4. 日本発国際線利用空港までの国内交通費

5. 任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。
　　　
死亡補償金：2500万円、入院見舞金：4〜40万円、通院見舞金：2〜10万円 携行品損害補償金：お客様1名につき〜15万円（但し、補償対象品1個あたり10万円を限度とします。） 上記金額はご旅行催行時に変更になることがあります。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

受託会社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。

○通信契約による旅行契約は、受託会社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、受託会社がその通知を発した時に成立し、受託会社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。

○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。

○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社らが別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、ドイツ出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、受託販売会社の担当職員にお問合せください
●個人情報の取扱について

当社及び受託販売会社は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。
●旅行条件・旅行代金の基準日

この旅行条件は2017年3月20日を基準としています。また、旅行代金は2017年3月20日現在の有効な航空運賃・運用規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　
http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　
http://www.forth.go.jp/
●その他

旅行代金には燃油サーチャージが含まれています。旅行契約成立後に燃油サーチャージが増額または減額、廃止されても追加徴収や払い戻しはありません。
お問い合わせ
[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社ジャルパック

観光庁長官登録旅行業第705号　日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員

東京都品川区東品川2-4-11
[受託販売]　旅行のお問い合わせ・お申し込みはこちらまで

株式会社Jトラベルセンター

東京都知事登録　旅行業2-5961号　日本旅行業協会正会員

東京都港区浜松町1-7-3

電話：03-5777-4884　ファクス：03-5777-4883

メールアドレス：
all@jtravel.co.jp


お申込み書にご記入の上、メールかFAXにて送付をお願いいたします。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記のJトラベルセンターまでお問い合わせください。
なぜいまベルリンが面白いのか？　どうしてベルリンがスタートアップの「聖地」となりえたのか？　参加を検討されている方向けの事前説明会には、スタートアップシーンに精通するQON Inc.ベルリン支局長、武邑光裕がベルリンからSkypeで参加。いまベルリンで起きていることやこの街に注目すべき理由をじっくりご説明いたします！
第2回説明会（5.11）
に申し込む（Peatix）
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社Jトラベルセンター

東京都知事登録　旅行業2-5961号　日本旅行業協会正会員

東京都港区浜松町1-7-3

電話　03-5777-4884　ファクス　03-5777-4883
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/02_berlin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ガヴァメントITの分野で破壊的イノヴェイションを次々と打ち出してきた、バルトの小国エストニア。行政においても、いち早くブロックチェーン・テクノロジーの実装を目指す同国は、英国の脱退に揺れるEUの存続に新しい活路をもたらすことができるのか。デザインシンカー・池田純一が綴る、ブロックチェーンの統治システムとしての可能性。（『WIRED』日本版VOL.25より転載）
PHOTOGRAPHS BY YUKI SHINTANI

TEXT BY JUNICHI IKEDA
エストニアの首都タリンに数多く残る、旧ソ連時代の工場や政府関係施設は、現在スタートアップやクリエイターが集うインキュベイション施設として再利用されることが増えている。
『WIRED』日本版では、これまで紹介してきた世界のイノヴェイションの数々を読者に“実際に体験”してもらうべく、年4回のツアー「WIRED REAL WORLD」を企画。2017年の第1弾は「エストニア・ラジカル・イノヴェイションの旅」と題して、当地で開催されるカンファレンスや現地スタートアップなどに参加者を案内する。ツアー参加の申込み締切は、2017年4月21日（金）。申込み方法およびプログラム内容は
「REAL WORLD」特設ページ
をチェック。また、
第2弾（ベルリン）
を含む「WIRED REAL WORLD」の全貌は
こちらの特設ページ
でも紹介している。
ブロックチェーンが開く未来を展望するとき、ダークホース的に興味深い立ち位置にあるのが、北欧の小国エストニアだ。ソ連崩壊によって1991年に独立国の地位を取り戻したこの国は、独立当時は国民の半分以下しか電話を利用できない情弱国だった。それがいまではSkypeを生み出したハイテク国として知られ、世界に先駆けて「e-Estonia」というデジタル政府に着手するスタートアップネイション（起業国家）なのである。
そのうえで欧州随一のイノヴェイション国家として躍進しようと、いち早く「e-resident」という制度を導入し、エストニア以外の国籍の者でも本人の意思でヴァーチャルな市民として登録できる道を開いた。そうして自国内で起業を促し、欧州におけるシリコンヴァレーの地位を得ようと目論んでいる。
表面的に見ればこうした動きは、多くの国の利害が錯綜する欧州ならではの小国らしい動きといえる。昔から小国は、ヒト、モノ、カネといった経営資源のうち、移動が容易なヒトを集めるために魅力のあるルールや場所をつくることに注力してきた。カジノで人を集めるモナコ、秘密厳守のプライヴェートバンキングで知られるスイスといった具合だ。どれだけ周りの人びとに有益な条件を出せるかが、小国が発展するための鍵の一つである。
エストニアにとってITは、民主主義国としての再出発の際、脆弱だった社会インフラを整備するうえで効果的であっただけでなく、EUのなかでの生き残りのために、限られた資源を賭ける対象としても有益なものであった。
最近はやりのFinTech（金融技術）にならえば、エストニアはGovTech（政府技術）によって民主政の浮揚に成功しただけでなく、その成果を国外にアピールするための顔にした。多くの先進国で電子政府の取り組みが遅々として進まないときに、実際にソフトウェアのかたちで政府機能を組み上げる試行錯誤の場を提供した。ブロックチェーンもこうした思惑をさらに広げる技術とみなされている。
というのもブロックチェーンには、従来のGovTechを超える潜在力があると思われるからだ。いままでエストニアが扱ってきたGovTechは、既存の民主的政府の改善が中心の“Government Technology（政府技術）”であった。しかし、ブロックチェーンが開くGovTechは、自律分散性という特性から、政府のあり方自体を根本的に組み替える“Governance Technology（統治技術）”に転じる可能性をもつ。そのうえで、この新たな統治技術の展開される場が欧州であることは興味深い。EUはいま、統治の混乱の只中にあるからだ。
とはいえこの話には、欧州の状況に対するイメージが不可欠になる。そのための補助線としてここでは『
ドローンランド
』という、ドイツ人作家トム・ヒレンブラントによる近未来小説を取り上げてみよう。
この小説は、タイトルにある通りドローンが飛び交う未来の欧州を舞台に、ユーロポール（EU警察）の警部が、欧州議会議員の殺害事件解明に取り組む話だ。だから推理小説でもあるのだが、その捜査方法も未来的で、現場の推理もヴァーチャルリアリティ（VR）空間で代行される。そんなことが可能なのは、ドローンを含めて都市の至る所にカメラが配備されているからだ。常時蓄積される映像記録を引き出すことで、事件が起こった現場をVR的に再現し、そのVR空間に没入することで現場での出来事を追体験できる。
そんなドローン／監視／VR社会で繰り広げられる殺害事件の背景事情の一つが、EUからのイギリス脱退の可能性だ。もちろんすでに今年6月の国民投票で、イギリスのEU脱退は確定的未来になってしまったが、この小説世界では依然としてその話題がEUの統合を揺るがすものとして扱われる。なぜならこの物語では、すでにアメリカは欧州から政治的には手を引いているからだ。
もっとも文化的影響は簡単には消えず、しばしばアメリカ的な意匠が現れる。ARによる上書きが当たり前の都市空間にはアメリカを思わせるイメージが漂っている。映画『カサブランカ』を偏愛する主人公のオランダ人警部がハリウッド映画の薀蓄を折に触れ口にするのも、その一つだ。一方、この亡霊のように欧州に憑いてまわるアメリカの記憶に代わって未来のEU社会を席巻しているのが、韓国、北朝鮮、中国、日本といった東アジア諸国のメーカー群だ。ドローンランドの運営に不可欠な電子機器のほとんどがアジア製だ。欧州らしさを醸しだすのは、都市景観を彩る歴史的建造物ぐらいにすぎない。
つまり、アメリカの文化とアジアの技術で生かされている歴史の抜け殻が、この世界の欧州なのだ。他所からの借り物と過去の遺産のうえで成り立つのがドローンランドのEUであり、この「システムが制御するEU」のシスアド（システムアドミニストレーター）としての役割が欧州委員会／議会の仕事となる。そのシスアド権限を巡る争いが、作中の殺人事件へとつながる。
このように『ドローンランド』では、EU以後のヨーロッパが、技術だけでなく近未来の社会情勢も含めて、戯画的ではあるがその分リアルに描かれている。実際のところ、21世紀を迎えるころには世界の注目の的であったEU統合も、2010年代にはすっかり鳴りを潜めている。
EU憲法を制定し一時は真っ当な連邦国になろうとしたときもあったが、政治統合の夢は2004年のフランスとオランダの国民投票によって否決された。以来EUは「国民国家の集団」以上「連邦」未満の、極めて宙ぶらりんな「超国家体」として存続している。EUは政府ではないが政府のように振る舞う不可解な統治体なのである。
だが一度起動してしまった官僚機構は、『ドローンランド』で描かれるように事実として定着し、EUを廃棄するという英断でもない限り止まることはない。ブリュッセルやストラスブールといったEU機関が集中する都市は、すでにEU官僚の巣窟と見られている。
もともとは20世紀前半に欧州全土を壊滅的状況に陥れた2度の世界大戦の教訓から始まったEU統合も、しかし、その戦争の記憶をもつ世代が高齢化し死去するにつれ、当初あった統合＝平和への情熱が徐々に薄れ、その代わり一つの巨大経済圏としての振る舞いから得られる政治的利益を調整する打算的なものに変わっていった。グーグルやアップルがEUから反トラスト法違反の嫌疑をかけられ続けていることもその一例だ。
そんななか、フランスとともにドイツへの政治的重しであったイギリスのEU脱退が決まったことで、大陸欧州における政治権力のあり方は極めて流動的になってきた。リーマン・ショック以後、再び国家主権を強調する声も高まっている。
このようにEUという経済圏は、政治的統合を断念してしまって以後、不安定な状態が続いている。EUは、それこそ欧州的な貴族的善意で成り立ってきた危うい統治体なのである。そのうえ、オリジナルの西欧中心のEUから、北欧、南欧、そして東欧へと拡大したことで、域内の利害関係や権力配置は複雑化し多層化している。民族、言語、宗教、経済、政治のそれぞれで多様な利害が渦巻いている。しかも、それらを扱う欧州の人びとには長い歴史のなかで堆積した、いかんともしがたい相互不信と疑心暗鬼の記憶がある。
エストニアの首都タリンの旧市街からバルト海を望む。かつて「ハンザ同盟」の北端の都市として栄えたタリンには、いまなお中世の遺構が残され、当時の息吹をいまに伝えている。
だがそんな不安定な欧州だからこそ、ブロックチェーンが活かされる可能性がある。分散分権的なシステムとして、利用者間の信頼を自律的に立ち上げることができるからだ。EU官僚や大国の思惑に対して一定の不信・疑念があればこそ、人の代わりにシステムを選択することにも大義が生まれる。そのシステムが中央集権型ではなく分散分権型であるのならなおのことよい。
つまりブロックチェーンによる分権型の統治機構を立ち上げることで、EUと主権国家の間の、いわば中2階のような機構を無人の自律的システムとして解き放つ。その推進に手を挙げているのがエストニアなのである。
EUと各国の間での政治家や官僚のせめぎあい、あるいはEU全域での競争で優位に立とうとする大企業同士の闘いなど、EU内の権力闘争には大なり小なり人がかかわる。そして人がかかわるところ必ず腐敗が生じる。そうした腐敗した官僚制に対する忌避感は全体主義の悲劇を経験した欧州では根強い。
であれば、人による集権的な仲介組織を排し、システム全体で広く遍く信頼を確保しようとするブロックチェーンは、権力が多層的に交錯する、宙ぶらりんの超国家体であるEUだからこそ新たな意義を見出す可能性がある。
実のところエストニアは中世以来、独立国であったことがほとんどない。デンマークやスウェーデン、ロシア等の周辺諸国に併合されていた。第一大戦後の1918年、ようやくロシアから独立したもののそれも長くは続かず、第二次大戦末期の44年、ソ連に再び占領された。だから91年の再独立は、文字通り悲願であった。こうした経験が、独立後、政府の電子化を進める力の一つとなってはいないだろうか。
人よりもシステムの方が信頼できる、というのは冷戦末期の東欧／共産圏の報道でよく見聞きした、行きすぎた官僚制による社会的紐帯関係の破壊という逸話を思い浮かべれば、あまりにも出来すぎの話のようにも思える。だがエストニアが独立してようやく四半世紀であることを踏まえれば、そうとばかりも言っていられない。
実際、エストニアによるブロックチェーンの試みがユニークにみえるのはこういうところだ。彼らはもしかしたら、彼らが抱える文化的伝統や歴史的記憶を込みで、より現実味のあるGovernance Technologyを開発する可能性がある。その開発はエストニアにとって切実なだけでなく、EUにとっても切望すべきものかもしれない。宙ぶらりんの統治体であるEUは、イギリス脱退のような圧力をいま、強く受けているからだ。
そのようなときに、共同管理可能で中立的なシステムを提案することができれば、それは一種の緩衝材となりうるだろう。それはまた、EUか各国政府かという二択に対して第三の選択肢を示すことにもなる。始まりは確かにエストニアからかもしれないが、しかし自律分散的という特徴から一度起動されれば汎欧州的なシステムとして稼働し続ける。
もちろん技術は人がつくるものだから、たとえ分散技術でも製作者たちの影響が残ることは間違いない。だから既存の政府、特に中央集権化し官僚化が進んだ国の政府では、その採用には抵抗があるだろう。すでに実績のある集権的システムがそこにあるからだ。銀行システムが整備された先進国では個々人の電子決済ぐらいにしかFinTechが使われないのと似ている。
しかしEUのように権限の配備そのものが不安定なところでは、その権限の依拠する正統性を巡って検討を重ねる余地が残っている。その意味でEUの辺境にあるエストニアがEUへのゲートウェイとなる「e-resident」を立ち上げたことは、新たな統治様式の模索の端緒にも思える。エストニアの首都タリンは、中世において商人が主導したハンザ同盟の北端の都市でもあった。北海からバルト海の沿岸に散在した交易都市群からなる同盟という統治体の経験もまた、彼らの記憶に潜んでいるのである。
このように、ことブロックチェーンについては、欧州の方がどうやらアメリカよりも面白い。分権的な連邦制の下で、あくまでも人間の意思によって政府を改革するアメリカのOpen Governmentの動きとは一線を画しており、アメリカ的陽気さとは無縁にみえる。おそらくは長い欧州の歴史のなかでもつれてしまった相互不信と疑心暗鬼の網の目があるからなのだろう。
むしろEUは、人間よりも機械によって保証される公正な信頼を、無意識のうちに望んでいるのではないか。そんなシニカルな待望感は『ドローンランド』の世界に終始漂う、どこか陰鬱で湿った空気とも通じている。その意味でEUとは半ば空想的／観念的存在である。ブロックチェーンとは、そんなSF的空間で、統治に対する人間の隠れた願望を引きずりだす鎖なのである。
2016年、連載「
ザ・大統領戦
」にて波乱の米大統領線を適切にウォッチするための視点を綴ったデザインシンカー・池田純一が、2017年は話題の本を読み解く。第1回で取り上げるのは、
雑誌『WIRED』日本版VOL.27
にて16Pに渡る抜粋が掲載された『フンボルトの冒険』。「科学界のシェイクスピア」と呼ばれた博物学者に、いまぼくらは何を学べるか。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/19/estonian-blockchain/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
CONCEPT
コンセプト
PROGRAMS
ツアー・プログラム
MEDIA
メディア
CONTACT
お問い合わせ
ENTRY
参加者募集中のツアー
観光でもない。ありきたりなビジネス視察でもない。
カルチャー＋ビジネス＋テクノロジーの最先端に身を投じ、
未来の風にじかに触れ、古くなった発想や視点を更新する。
WIRED REAL WORLDは、『WIRED』日本版が提案する、
ゼロから1を生み出すための、新しい旅のプラットホームです。
若林恵（『WIRED』日本版編集長）
デジタルテクノロジーの進化と発展にともない、コミュニケーションは、よりスピーディにダイレクトになり、効率化がますます進んでいます。 効率化は、人や組織を、ときに極端なまでにやせ細らせ、身動きを 取れなくするものでもあります。そうした趨勢の一方で、社会は、新しいアイデア、効率を「豊かさ」へと変換するためのジャンプを求めています。「イノヴェイション」という言葉に託されている期待は、 まさにそうしたジャンプです。しかし、ガチガチに効率化された現実のなかにあっては、そうしたジャンプは望みようもありません。
新たなインスピレーション、思いもつかなかったようなイマジネーションを得るためのステップとして「旅」は、古今東西、つねに大切に考えられてきたものでした。そして、その「旅」のありようもまた時 代によって変化します。かつて、旅は、仕事が「オン」であるのに対して、「オフ」の時間を授けるものでした。けれども、いま、そうした二分法すらもまた意味を失っています。「新しいジャンプ」をもたらす旅は、仕事のようであり、また遊びのようでもあり、むしろそれが渾然一体となったものとしてあります。
いま世界は驚くほどのスピードとめまぐるしさで変化しています。それはとりもなおさず、人がめまぐるしいスピードで動き、世界のいたるところで出会いを繰り返し、その出会いをきっかけとして、新しい何かを絶えず生み出しているということでもあります。そこでは、遊びは仕事となり、仕事は遊びともなります。旅や、旅先での出会いは、単なる「消費」ではなく、何かを生み出す発火装置となるのです。
WIRED REAL WORLDは、奔流のごとく渦巻いては、刻々と自らを更新していく世界のなかへと飛び込み、そのダイナミズムを体感するのみならず、やがて、その動きの一部となって世界と本当に意味でつながっている新しい日本を生み出す人のための「旅のプラットフォーム」です。世界の先端を走る人びとが集い、意見を交 換し、新たな価値が絶えず創出されていく場所へと、みなさんを誘う、イノヴェイションの発火装置です。
世界は刻一刻と動いています。あなたを待っていてはくれません。リアルな「世界」へ、激流のなかへ。旅立ちのときは、もう迫っています。
WIRED REAL WORLDは、技術視察出張でも、慰安旅行でもない、新しい旅の提案です。楽しみながら、学びながら、現地の人と交流し、自らのビジネスの本質とは何かを思索し、創発を生む旅です。新しいアイデアが生み出される現場を目撃し、お互いに発想し、次を生み出す。
先端的カンファレンスに出席し、ローカル・スタートアップと交流し、最先端のカルチャーや食や文化に触れ、旅する人のセンスを磨きます。
『WIRED』日本版が編集する、新しい旅のプランをお楽しみください。
どのカンファレンスに参加し、どの企業と対話し、どのよう に考えればいいか?視察には編集の視点が重要です。世界中 のイノベーションの事例やアイデア、デザインや先端技術を 紹介してきた『WIRED』だからこそできる「編集された」旅の提案を行います。事前のレクチャーや帰国後の「まとめ」 まで、『WIRED』視点でみなさんを「引率」します。
ビジネスの最新情報であれば、ネットを探せばどこでも手に 入る時代です。しかし、ビジネスを有効に機能させるためには、技術やアイデアがどのような文脈で生まれてきているのかも 含めて知ることが重要です。この旅は、情報を集める旅ではありません。インサイト(洞察)を生むことを目的とした旅です。
これまでのビジネス系の旅では、現地の企業に訪問し、企業 や技術の紹介を一方的に受け、のちに日本に帰って、提携を 検討する、というパターンが多くありました。しかし、この旅では、自らが率先して技術に触れたり、文化に触れ、新しい 時代の潮流を「体感」していただきます。
旅に出ると出会いがあります。もちろん、出会いは重要ですが、この旅は出会い自体を目的とはしません。そうではなく、旅先で「創発」を起こすことを目的とします。知り合うだけではなく、新しいビジネスを互いに「生み出す」ことを目指す。 知り合うことからはじめ、継続したビジネスを生み出せる、つながりを生みだしていきます。
この旅では、新しい知識を得る（接ぎ木をする）ためのものではなく、そもそもあなたの行っている事業（立っている場所）は、他でもあり得るのではないか?　といった根本的な疑問をさしむけるようなものとなります。今やっている事業は、もしかしたら、こうあり得るのかもしれない、そんな新しい未来の姿に思いを巡らせる旅です。
2017年は全4回のツアーを予定しています。最先端の電子国家として注目を集めるエストニアを皮切りに、ベルリン、ポートランド、テルアヴィヴと目が離せない都市ばかり。まさにいま創造的で刺激的な変化の起きている、イノヴェイションの現場へと旅立ちましょう。
国家ぐるみでデジタルネーションへの道を邁進する北欧の小国エストニアこそ、未来へのヒントの宝庫だ。そのラディカルなヴィジョンと実行力に驚嘆！
いまやヨーロッパ最大のスタートアップ集積地となったベルリン。文化と多様性に満ち溢れ、若き才能と瑞々しいアイデアが弾ける、その震源地に分け入る！
もっぱら「まちづくり」で語られるポートランドは、クリエイティヴ・イノヴェイションの牙城でもある。隠れたイノヴェイターに未来のマインドセットを学ぶ！
世界最高峰のテックネーションといえば、ここ。宇宙から農業、ヘルスケアまで、ありとあらゆる分野で0から1を生み出しつづける発想力とその源泉に触れる！
2017.03.08
旅のヴァーティカルサイトオープン、記事公開中です
REAL WORLD TOUR事務局
info@realworld-tour.com
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
FOREWORD
はじめに
INFORMATION
ツアー概要
PROGRAMS
ツアー・プログラム
PAST TOUR
過去のツアー
ARTICLES
関連記事
ENTRY
資料請求
世界随一のデジタル先進国エストニアの動きから目が離せない！
テック&イノヴェイションカンファレンスへの参加から
新進気鋭のローカルスタートップとの交流まで、
イノヴェイションの現場に迫る7日間の旅。
2016年6月、わたしたちはバルト海に面する小国、エストニアを訪れました。そこでわたしたちが触れたのは、未来の社会を駆動させる新たな「OS」でした。
近年、デジタル化政策を次々と推し進め世界随一のイノヴェイション国家として知られつつあるエストニア。国民の96%がオンライン上で所得税申告を行うなど行政インフラのIT化が進んでいるだけでなく、現在では「e-Residency」という制度によって世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行しています。その試みは「国家」という枠組みを揺るがしかねないほどラディカル。前代未聞の政策を軽々と実行してしまうその姿勢はまるで国そのものがスタートアップであるかのようです。
もちろん魅力的なスタートアップもたくさん生まれています。エストニアはSkype発祥の地。Skype創設時のメンバーがさらに新たなスタートアップをつくるなどスタートアップ同士のネットワークが充実している国でもあります。近年注目を集めるブロックチェーンの分野においても先進的な企業を輩出しています。
エストニアへの旅は単に刺激的なイノヴェイションに触れ、魅力的なスタートアップと出会う場ではありません。思考の枠組みを更新し、未来へ向けてわたしたちの「OS」をアップデートする絶好の機会なのです。
若林恵（
『
WIRED』日本版 編集長）
［
ご旅行期間］

2017年5月22日
（
月）〜5月28日
（
日）


［
旅行代金］

大人1名1室利用時お一人様1,058,400円
（
税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません

※こちらの金額は暫定料金となるため、正式な金額は資料請求を行っていただいたあとにお申込み書類と合わせてご案内させていただきます。


［
添乗員］

同行しません。

※REAL WORLD TOUR 事務局が同行します。


［
旅行条件］

募集人員：20名

最少催行人員：10名

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソン BLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
AY074 成田（11:00）─ヘルシンキ｜AY113 ヘルシンキ─タリン（17:00）｜タリン到着後、専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝─／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜視察後、「スペシャルネットワーキングイヴェント」の開催（夕食含む）
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜ワークショップの開催｜移動途中、市内レストランにて昼食｜スタートアップの視察｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼◯／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて会場へ｜終日“Latitude59”参加｜専用車にてホテルへ｜市内レストランにて夕食
食事：朝◯／昼─／夕◯
ホテルにて朝食｜専用車にて空港へ｜AY108 タリン（14:50）─ヘルシンキ｜AY073 ヘルシンキー
食事：朝◯／昼─／夕─
AY073 ─成田（18:00）｜通関後、解散
食事：朝─／昼─／夕─
エストニアの旅を最大限実りあるものにするために、事前勉強会を行います。『WIRED』日本版編集長・若林恵とツアーエディターのラウル・アリキヴィによるレクチャーのほか、参加者同士の繋がりを創る食事会も予定しています。レクチャーや簡単なワークショップを通してツアーを充実させる準備をいたします。また、帰国後の事後報告会ではツアーを振り返りながら体験をシェアし、旅の成果を最大化します。簡易レポートもお渡しする予定です。
エストニアを代表するテック&イノヴェイションカンファレンス「LATITUDE59」のほか、世界的に注目を集める新進気鋭のスタートアップが勢揃い！気になる訪問予定先をご紹介します。
1,500人を超えるイノベーターとアントレプレナーが集まるエストニア最大のスタートアップの祭典です。北欧だけでなく世界中から参加者が集い、世界最先端のテーマを扱うスピーチに注目が集まります。昨年のテーマは「ヴァーチャル国家」
「
人工／拡張知能」
「
VR
」
。グーグルやIBMによる基調講演も行われるなど大きな盛り上がりをみせました。
主に通信業界、金融・保険業界、軍事関連など企業に対して、サイバーセキュリティー関連のソリューションを提供する企業です。エストニア以外にも、アメリカ、オランダにオフィスを構え、ワールドワイドに活躍しています。ソリューションとしては公共インフラ、企業のセキュリティシステム、ビッグデータレイク、IoT、クラウドインフラを揃えています。
グローバルにアクセス可能な、クラウドファンディングとストックエクスチェンジを統合した投資プラットフォームのFunderbeamは、民主的で開かれたマーケットとして注目を集めています。ローンチから4カ月経たないうちに資金調達に成功するスタートアップも登場しており、企業と投資家の新たな信頼関係が生まれる場として今後も目が離せません。
スカイプの元ファウンダーが手がける、ロボットによる自動宅配サーヴィスを開発する企業です。既に宅配のテストは56都市で行われており、2017年1月には1,700万ドルの資金を調達するなどサーヴィスの本格スタートも着実に近づいています。エストニアだけでなくロンドン、カリフォルニアにもオフィスを構え、さらなる展開が期待されています。
スカイプ創業初期のメンバーによって立ち上げられたTeleportは、条件にあった都市の提案や移動に伴うコストの算出など、移住・リモートワークを手助けする7つのサーヴィスを提供する企業です。彼ら自身、e-Residencyを活用し5カ国に分かれて働いており、各国の行政機関と連携をとりながら新しい働き方と新しい生き方を提案しています。
世界中の都市に滞在しながら働くことを可能にする、海外求人情報のプラットフォームを提供するJobbaticalは、2016年に200万ドルの資金を調達したことで話題となりました。利用者は累計3万人を超えており、ローンチから1年で40カ国1,200社以上の企業が使用、今後は東南アジアなどさらに対象地域が広がることが予想されています。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの見学だけでは終わりません。ブロックチェーンをコードから書いてみたり、
「
ヴァーチャル国民」となって企業を設立してみたり。ぜひエストニアを「体感」してください。
Eesti 2.0の協力のもと、ブロックチェーンの使い方を体験するイヴェントです。Eesti 2.0は「教育の最前線」ともいえるNPO団体で、ブロックチェーンをはじめとする新たな技術を子どもたちに紹介することで次世代を担う人材を育成しています。今回は彼らが開発した「Build Bitcoin Apps」を使用し、ビットコインを用いた支払いのコーディングを学ぶことでブロックチェーンに関する理解を深めていきます。
エストニアではe-ResidencyによりIDカードを発行すれば国外の人間でもオンライン上で銀行口座の開設や企業の設立が可能です。本イヴェントでは、現地の関係者とともに、実際にどのようなフローで企業の登記を行うことができるのか実演します。希望者は日本で事前にIDカードの発行を行うことで、自身の口座開設・企業設立までを体験することも可能です。
すでに日本と関係がある、または日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントを開催いたします。ローカルなスタートアップと交流し、親交を深めていく絶好の機会となるに違いありません。なかには日本での知名度がまだまだ低い注目の企業もあります。単なる「出会い」の場ではなく、お互いにコミュニケーションを深めていくなかで新たなビジネスを生み出すことのできる「創発」の場となるはずです。
WIRED REAL WORLDが2016年に行ったエストニアツアーは、想像以上に大きな成果を生みました。単なる技術視察出張でも慰安旅行でもない「未来の旅」が生み出した5つの成果が、あなたのビジネスを更新していきます。
カンファレンス「Latitude59」への参加やStarship Technologiesなど多くのスタートアップ企業との出合いを通じ、ビジネス上の新しいつながりをつくることができました。
すでに実証実験が始まっている技術に触れることでより具体的にビジネスアイデアを考えられるようになり、
「
未来」がすでにリアルなものになりつつあることを体感できました。
自分が所属している業界以外の先進技術やサーヴィスとの出合いによって意外なインスピレーションが生まれ、新たな視点から自らのビジネスについて考え直すことができました。
ツアー参加者の出自はさまざま。新しく出会った技術の可能性について、それぞれの立場から意見を交換。メンバー間のディスカッションから新しいビジネスアイデアも生まれました。
ツアー参加者が見たこと感じたことを共有することで、ツアー中に得たアイデアを元に新たなビジネスを始めやすくなりました。帰国後、実際に新しいプロジェクトも始動しています。
NEWS
NEWS
NEWS

掲載ツアーはこのサイトでお申込みを受け付けておりません。お申込みについては、旅行会社に資料請求を行っていただいたあと、お申込み手続き書類をお送りいたします。
[ご旅行期間]

2017年5月22日（月）〜5月28日（日）
[旅行代金]

大人1名1室利用時　お一人様　1,058,400円（税込）

※燃油サーチャージ・航空保険料・諸空港税（概算20,540円 2017年2月10日現在）は含みません

※こちらの金額は暫定料金となるため、正式な金額は資料請求を行っていただいたあとにお申込み書類と合わせてご案内させていただきます。

[添乗員]

同行しません。

※REAL WORLD TOUR事務局が同行します。
[旅行条件]

募集人員：20名

最少催行人員：10名　

日本発着利用予定航空会社：フィンランド航空

利用予定ホテル：ラディソンホテルブルースカイ、パークインバイラディソンメリトンタリン、ラディソンBLUオリンピア

食事：朝食5回、昼食2回、夕食5回
【旅行条件書（要旨）】

※お申込みの前に必ず旅行条件書（全文）をお読み下さい

●募集型企画旅行契約

　この旅行は、株式会社JTBコーポレートセールスが企画・実施する旅行であり、お客様は、当社と募集型企画旅行契約を締結することになります。旅行契約の内容・条件は、別途お渡しする旅行条件書（全文）、ご出発前にお渡しする最終旅行日程表（確定書面）によります。
●旅行のお申込みと契約の成立

当社所定の旅行申込書にご記入のうえ、下記申込金を添えてお申込みいただきます。

旅行契約は当社が契約の締結を承諾し、申込金を受理したときに成立いたします。
旅行代金の額

申込金（お一人様）

30万円以上

60,000円以上旅行代金まで
●取消料
お客様は次の取消料をお支払いいただくことで、いつでも旅行契約を解除出来ます。
旅行契約の取消日

旅行開始の前日から起算して

取消料金

30日前以降〜3日間以前

旅行代金の20％

2日前〜旅行開始日

旅行代金の50％

旅行開始後または無連絡不参加

旅行代金の100％
●旅行代金に含まれるもの

1.  航空運賃（エコノミークラス利用・日程表に記載された区間）

2.  バス料金（日程表に記載された区間）

3.  宿泊料金（1名1室）

4.  食事費用（各コース日程表に記載の食事回数）

5.  通訳費用（LATITUDE59参加時、企業訪問時）

6.  手荷物運搬料金（但し、航空会社規定内のもの）

7.  LATITUDE59　2017　登録費用
●旅行代金に含まれないもの

1.  燃油サーチャージ・航空保険料（15,180円　※2017年2月現在）

2.  諸空港税（5,360円　※2017年2月現在）

3.  超過手荷物運搬料金（航空会社規定以上のもの）

4.  個人的性質の諸費用

（クリーニング代・電話代・飲食代などの個人的性質の諸経費及びサービス料）

5.  日本発国際線利用空港までの国内交通費

6.  任意の海外旅行保険料
●特別補償

当社は、当社又は当社が手配を代行させた者の故意又は過失の有無にかかわらず、募集型企画旅行約款別紙特別補償規程に基づき、お客様が募集型企画旅行参加中に急激かつ偶然な外来の事故により、その身体、生命又は手荷物上に被った一定の損害について、以下の金額の範囲において、補償金又は見舞金を支払います。　　　死亡補償金：２５００万円、入院見舞金：４〜４０万円、通院見舞金：２〜１０万円 携行品損害補償金：お客様１名につき〜１５万円（但し、補償対象品１個あたり１０万円を限度とします。）
上記金額はご旅行催行時に変更になることがございます。
●「通信契約」を希望されるお客様との旅行条件

当社提携クレジットカード会社のカード会員（以下「会員」といいます。）より「会員の署名なくして旅行代金や取消料等の支払いを受ける」こと（以下「通信契約」といいます。）を条件に申込を受けた場合、通常の旅行条件とは以下の点で異なります。
○通信契約による旅行契約は、当社が旅行契約の締結を承諾する旨を電話又は郵便で通知する場合には、当社がその通知を発した時に成立し、当社がe-mail等の電子承諾通知による方法により通知する場合は、その通知がお客様に到達した時に成立するものとします。また申込時には「会員番号・カード有効期限」等を通知して頂きます。
○「カード利用日」とは旅行代金等の支払い又は払戻しをすることをいいます。旅行代金のカード利用日は「契約成立日」また取消料のカードの利用日は「契約解除依頼日（解約の申出が旅行代金のカード利用日以降の場合は、申し出翌日から7日間以内をカード利用日として払い戻します）」となります。
○与信等の理由により会員のお申し出のクレジットカードでのお支払いができない場合、当社は通信契約を解除し、上記の取消料と同額の違約料を申し受けます。ただし、当社が別途指定する期日までに現金による旅行代金のお支払いをいただいた場合はこの限りではありません。
●旅券・査証について（日本国籍以外の方は、自国の領事館、渡航先国の領事館、入国管理事務所にお問い合わせください。）

○旅券（パスポート）：この旅行には、エストニア出国時90日以上の有効期間が残っている旅券が必要です。旅券の未使用査証欄は連続3頁以上必要です。

○査証（ビザ）：この旅行には査証は不要です。

　現在お持ちの旅券の有効性の確認、旅券・査証の取得はお客様自身で行ってください。これらの手続代行は、渡航手続料金をいただいてお受けします。
●海外旅行保険への加入について

海外において、病気・けがをした場合、多額の治療費、移送費等がかかることがあります。また、事故の場合、加害者への損害賠償請求や賠償金の回収が大変困難であるのが実情です。これらの治療費、移送費、また、死亡・後遺障害等を担保するため、お客様自身で充分な額の海外旅行保険に加入することをお勧めします。海外旅行保険については、販売店の係員にお問合せください
●個人情報の取扱について

1．当社及び販売店は、旅行申込の際に提出された申込書等に記載された個人情報について、お客様との間の連絡のために利用させていただくほか、お客様がお申し込みいただいた旅行において運送・宿泊機関等の提供するサービスの手配及びそれらのサービスの受領のために手続に必要な範囲内で利用させていただきます。

2．当社は、旅行先でのお客様のお買い物等の便宜のため、当社の保有するお客様の個人情報を土産物店に提供することがあります。この場合、お客様の氏名、パスポート番号及び搭乗される航空便名等に係る個人情報をあらかじめ電子的方法等で送付することによって提供いたします。なお、これらの個人情報の提供の停止を希望される場合は、お申込店に出発前までにお申し出ください。

3．その他、個人情報の取扱いについては、ご旅行条件書（全文）の「個人情報の取扱い」をご参照ください。なお、当社の個人情報に関するお問い合せ窓口は次の部署になります。

CSR推進室

〒100－6051東京都千代田区霞が関3-2-5霞が関ビルディング12階

Tel：03-5539-2803

（受付時間　平日9：30〜17：30e-mail:
bwt_privacy@bwt.jtb.jp
）
個人情報保護管理責任者：CSR推進室長
●旅行条件・旅行代金の基準

この旅行条件は2017年2月10日を基準としています。また、旅行代金は2017年2月10日現在の有効な運賃・規則を基準として算出しています。
●お客様の確認事項

1．現在お持ちのパスポートが今回の旅行に有効かどうか、渡航先のビザの要否などをご確認のうえ、ご自身の責任において必要なパスポート、ビザをご用意ください。

2．渡航先の「海外危険情報」「海外感染症情報」をご確認ください。

海外安全ホームページ　http://www.pubanzen.mofa.go.jp/

感染症情報ホームページ　http://www.forth.go.jp/
●その他

1．コースに明示されていない場合はエコノミークラスを利用します。

2．より安心してご旅行いただくために、ご旅行中の病気や事故・盗難に備えて、海外旅行損害保険のご加入をお勧めします。
お問い合わせ

[企画・コンセプト・コンテンツについて]

REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
[旅行企画・実施]

株式会社JTBコーポレートセールス

観光庁長官登録旅行業第1767号

東京都千代田区霞が関3－2－5
   	
日本旅行業協会正会員、旅行業公正取引協議会会員
ご記入の上、資料請求書に記載のメールアドレスかFAXに送付してください。
旅行のお申込みについてご不明な点がある場合、
下記の JTBコーポレートセールス　新宿第三事業部までお問い合わせください。
そもそもWIRED REAL WORLD TOURとはいったい何なのか？　そしていまなぜ「エストニア」なのか？　事前説明会では、このページには収まりきらない旅の魅力についてご説明させていただきます。去年の旅の様子や今年の旅の概要もじっくりご説明しますので、奮ってご参加ください。
REAL WORLD TOUR事務局　
info@realworld-tour.com
株式会社 JTB コーポレートセールス　新宿第三事業部

〒163-0426　東京都新宿区西新宿 2-1-1　新宿三井ビルディング 26 階

TEL：03-5909-8089 ／ FAX:03-5909-8099

営業時間：平日 9:30 〜 17:30（土・日・祝は除く）

総合旅行業務取扱管理者：佐藤祐介

担当：石川・原田・長原　E-MAIL：
k_harada295@bwt.jtb.jp
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/real-world/tour2017/01_estonia/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フルマラソン2時間切りに挑戦するNIKEの「Breaking2」プロジェクト。人間の限界に挑戦する3人のランナーのために、NIKEは特別仕様のランニングシューズを用意した。6月には、米国で一般向けモデルも発売予定だ。
TEXT BY MARGARET RHODES
 WIRED(US)
2017年3月、ナイキはランニングシューズのコンセプトモデル「
Nike Zoom Vaporfly Elite
」を発表した。同社の
「Breaking2」プロジェクト
で、3人の世界的なランナーがこのシューズを履き、フルマラソン2時間切りを目指すのだ。
1906年に最高のマラソンランナーが3時間をわずかに切るタイムを記録したが、人間の運動能力の軌跡を考えると、2時間切りは達成可能な目標のように思える。しかし、科学者、アスリート、デザイナーたちはみな、これが壮大な目標であるということも認めている。「2時間というのは、人間の可能性の大きな壁となって立ちはだかっているのです」と、ナイキのフットウェアイノヴェイション担当副社長、トニー・ビグネルは言う。
Vaporfly Eliteは、ナイキにとってその閾値を超えるための手段だ。そしてその実力は、おそらくライヴァルであるアディダスの新たなマラソン用シューズ「
Adizero Sub2
」をもしのぐだろう。
PHOTOGRAPH COURTESY OF NIKE
2時間切りを達成するために、ナイキはアスリートのランニングエコノミーを3～5パーセント改善しなければならない。ビグネルいわく、フットウェアの変数のうちランニングエコノミーに最も影響する要素が3つあるという。足をより少ない力でもち上げるための重量（軽さ）、骨と筋肉をサポートするためのクッション性、そしてランナーを前に押し出すための推進力だ。
一見重そうに見えるVaporfly Eliteの重量は約200gで、これは
ナイキの最新のオリンピックスプリント用シューズ
よりも約55g軽い。この軽さは厚さ1インチの多孔質ソールのおかげで実現できたもので、ビグネルによると、これは同社の歴史上ほかに類をみない樹脂素材なのだという。
ソール内には、シューズの“エンジン”である超薄型・軽量の炭素繊維プレートが組み込まれている。これが、ランナーの推進を助けるのだ。この類のプレートは、いままでもスプリンターがフィニッシュラインを全速力で駆け抜けるのを助けてきたが、マラソンではそういった短時間のバーストとは異なる力の伝達を必要とする。「マラソンでは、コースを通じてずっと筋力が一定であり続けるわけではありません」と、カナダのカルガリー大学の生体運動学の専門家であるベノ・ニグは言う。ニグは過去に、プレートの使用によりスプリントのタイムを2パーセント改善させることに成功している。
ナイキはマラソン2時間切りに挑む3人のランナーにあわせて、それぞれのVaporfly Eliteのプレートをカスタマイズした。各シューズはそのアスリート固有の筋力、ストライド、体格に合うよう調整されているのだ。
今春、3人のアスリートは特別マラソンで2時間切りに挑戦する。そしてナイキは、プレートの角度と新しい樹脂素材の調整をするとともに、自社のテクノロジーが人間の可能性に関する大きな疑問への答えを導き出せることを証明しなくてはいけない。「2時間切りというのは、人間の生理機能的に可能なものなのか？　可能だろうとわたしたちは思っています」
今年6月、ナイキは米国でVaporfly Eliteの一般向けモデルである「Nike Zoom Vaporfly 4%」と「Nike Zoom Fly」を
発売予定だ
。どちらも、（カスタマイズはされていないものの）Vaporfly Elite と同じソールとプレートが採用されている。これらが発売されれば、あらゆる場所にいるランナーたちがその効果を自分で試すことができるようになる。
RELATED
ナイキ、フルマラソン2時間切りへの挑戦──「Breaking2」トレーニング現場潜入リポート
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/19/nike-zoom-vaporfly-elite/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
マラリアやHIVを診断するために必要となる、生体サンプルの遠心分離。研究室では電気を必要とする複雑な機器を使って行うが、途上国ではそうした環境は揃っていない。そこで科学者たちがあるおもちゃにヒントを得て、電気も、機器も、維持費も不要の遠心分離器を生み出すことに成功した。その挑戦の軌跡を追った。
TEXT BY ROBBIE GONZALEZ
 WIRED(US)
紙と糸を組み合わせてつくられた「何か」──。マヌ・プラカッシュがポケットから取り出したものは、何の変哲もないものに見える。画材店で20セント（約27円）も出せば買えるものである。だが、このスタンフォード大学の生物エンジニアがつくった何かは、ちょっとした奇跡とでもいうべき存在なのだ。
プラカッシュはこれを「Paperfuge」（ペーパーフュージ）と呼ぶ。名前の元になった遠心分離機（セントリフュージ）と同じように、ペーパーフュージは生体サンプルを毎分何千回も回転させることができる。マラリアやHIVなどの伝染病を診断するための大切なステップだ。しかし遠心分離機とは違い、ペーパーフュージは電気や複雑な機器、高価な交換部品、そしてもちろん維持費も必要ない。
「世界にはわたしたちが受けているようなヘルスケアを必要としながら、電気やインフラ、道路もなしに生きている人が10億人もいます」とプラカッシュは言う。彼の研究室は、このような人々を念頭に置いてペーパーフュージを開発した。
ペーパーフュージは、1,000年も前からあるおもちゃのデザインにインスパイアされて生まれた。紙と糸、プラスチックでできており、生体サンプルを毎分125,000回転（125,000rpm）させることができる。これは、血液サンプルからの血漿の分離（標準の診断プロセスで必要となる）を90秒で行うことができる速さだ。ちなみに、世界中の研究所で使われている小型の遠心分離器スタットスピンMPは
15,800rpm
［リンク先PDF］で、血漿の分離に最大2分ほどかかる。
スタットスピンMPは5.5ポンド（約2.5kg）の重さがあり、電気が必要で、何千ドルもする。それに対し、ペーパーフュージは約2gで、25セント（約27円）以下でつくることができるのだ。
プラカッシュには、イノヴェイティヴなペーパーテクノロジーを扱ってきた経験がある。彼は2012年に、折り紙からインスパイアされた顕微鏡「
Foldscope
」（フォールドスコープ）を発表している。1ドル未満でつくれて、微生物を見られるほどの能力があるものだった。このツールはプラカッシュの「慎ましい科学」という哲学を体現している。すなわち、経済的でありながらパワフルな器具にアクセスできるということは、世界中の科学と医学に絶大な影響を与えうるのだ。
ペーパーフュージは、その哲学の延長線上にあるものだ。フォールドスコープのデビューから1年経ったとき、プラカッシュはウガンダ・トロロのヘルスセンターで、遠心分離機がドア止めに使われているのを見た。彼はその数日間、ウガンダの診療所を回り、医者や医療技師が何を必要としているかを調査していたのだ。この旅で、彼は多くの医療機器の“墓場”を目撃することになったが、故障した機器がドア止めに使われているのを見たのは初めてだった。「ウガンダから帰ったとき、これがわたしたちが次につくるものだと思いました」
安価で手動の遠心分離機をつくろうと試みたのは、彼のラボが初めてではない。2008年に、ハーヴァード大学のジョージ・ホワイトサイド研究室は、鶏卵撹拌機を改造して生体サンプルを
1,200rpm
で回す器具をつくった。2011年、ライス大学のレベッカ・リチャーズコータム研究室は、サラダスピナーを使って
600rpm
の器具をつくっている。
この2つはペーパーフュージより大きく、重く、コストが高く、その割に効果的ではない。「もっと飛躍的な進化が求められていました」とプラカッシュは言う。「わたしたちは、初めて『ちゃんと機能するもの』ではなく、限界を超えることを目指していたのです。完璧な解決策をね」
プラカッシュのチームは、おもちゃにその解決策を見出した。長い歴史を超えて愛されてきたおもちゃは、基本的な物理的特性をわかりやすい形に変えている、と彼は言う。「そうしたおもちゃのメカニズムは、ただ楽しいというだけではなく、考えさせられる単純明快さがあるのです」
彼のチームは、まずコマから始めた。しかし、それは生体サンプルを分離できるほど、速くも長くも回らなかった。ヨーヨーも試した。うまくいく部分もあったが、習得が難しすぎた。
ブレイクスルーは2016年の初めに起こった。研究室のポスドクのサード・バムラ（自称・最悪のヨーヨー使い）が、彼が子ども時代を過ごしたインドの「whirligig」（ワールギグ）と呼ばれるおもちゃを分析することにしたのだ。
ワールギグは何千年も愛されてきたというおもちゃで、糸のループにボタンやディスクを吊るし、ループの両端を引っ張ってボタンを回転させるものだ。何回も引っ張ることで、紐が巻き付いたりほどけたりし、ボタンを両方向に交互に回転させる。
「これはシンプルなデザインだったので、自分でつくってみることにしました。ガールフレンドの裁縫キットから糸をもらい、ボタンに通してみたのです」とバムラは言う。彼はそのおもちゃを、高速度カメラの前で回し始めた。「録画した映像を分析したところ、10,000〜15,000rpmだったことがわかりました。これこそ探していたものだ、と思ったのを覚えています」
バムラは、もしワールギグの構造を理解できたら、そのスピードを増すこともできると思った。そこでワールギグの動きをモデル化した人がいないか調べたところ、彼は
基本的なシュミレーション
しか見つけることができなかった。「それは美しい論文でした」。プラカッシュは言う。しかし論文の数学モデルは、彼らの目的には単純すぎた。「わたしたちは、そのおもちゃの設計に関するすべてを理解したかったのです」
それからの数カ月、チームはワールギグシステムの複雑さを研究し、それを理論モデルに変換した。その詳細は『
Nature Biomedical Engineering
』で説明されている。彼らは、おもちゃが生み出す力のほとんどは「スーパーコイリング」と呼ばれる現象によるものだということを発見した。糸がある一定の閾値以上にひねられると、ねじれの上にもうひとつのねじれをつくる（靴紐や長い電話コードをねじっていくことで誰でも確認できる）。スーパーコイリング現象を起こした糸はエネルギーをさらに溜め、それがディスクをさらに加速させる。
研究者たちは幅広い種類のワールギグをシミュレートし、プロトタイプをつくった。紐の長さやディスクの半径をいろいろ変え、バルサ木材からアクリルまでいろいろな素材を試した。結局、彼らはプラカッシュがフォールドスコープをつくったときに使ったのと同じ素材を使うことにした。多くの国で紙幣に使われているのと同じ合成紙である。「前後にポリマーフィルムが張られていて防水性もあります。そして信じられないくらいに強靭なのです」と、プラカッシュは言う。
ペーパーフュージが人々の手にわたり始めてから、まだ日は浅い。「これは、人が世界を見渡すことで信じられないくらいクリエイティヴなアイデアを生み出せた素晴らしい例です」。テキサス大学ダラス校ナノテク研究所の所長、レイ・ボーマンは言う（彼の研究室は、釣り糸をスーパーコイリングさせることで人工筋肉をつくれることを発見している）。「そして、この技術を物資が足りない地域で応用することで、人々の健康に大きな利益をもたらせるかもしれません」
プラカッシュとバムラも、そう考えている。2人はペーパーフュージを実際に使ってみるために、マダガスカルのヘルスケアワーカーと提携している。「ぼくがペーパーフュージを見せたら、きっと最初は笑われるに違いないと思ったんです」とバムラは言う。それは間違っていた。彼が特に思い出すのは、15年間マラリア治療に携わってきた診療技師の女性だという。「彼女はぼくたちに言ったんです。『この道具がどれほど必要とされるか、あなたたちはわかっているつもりでしょう。でも、わたしほどは理解していないと思います。わたしは、何年もこのようなものを探し続けてきたのですから』と」
これまでは、遠方の村に遠心分離機を持って行くのにはジープや発電機が必要だった、と彼女はバムラに言った。でも、いまではポケットさえあればいいのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/29/paperfuge/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年の米大統領選挙をきっかけに、トラフィック目的のフェイクニュースサイトや過激なメッセージを発するメディアの存在が問題となっている。ブランドとメディアの架け橋となるアドテク企業こそが、フェイクニュース問題を解決するための鍵を握っているのかもしれない。
TEXT BY DAVEY ALBA
 WIRED (US)
PHOTOGRAPH BY IGOR STEVANOVIC / 123RF
2016年の終わりに、怒りを煽る商売はいいビジネスとなった。読者は「フェイクニュース」を読んでシェアした。トランプ大統領は『
Breitbart News Network
』（以下、『Breitbart』）のような強硬派のメディアのニュースを
拡散した
。
ネット広告が自動化されていることもあって、どんな企業が広告を出しているかに関係なくこうしたサイトには金が流れることになった。結果としてブランドは、顧客に不快に思われるような政治的スタンスを認めているように見える、という危険を冒すことになった。いま、このことを心配し始めている人たちがいる。
ケロッグからオールステート、ワービーパーカーまで、『Breitbart』から広告を引き上げる
ブランドは増えている
。フィアットクライスラーは、フェイクニュースを流すウェブサイトをブラックリストに一つひとつ
追加しているという
。ほかの会社は、このような詐欺的なサイトに対処するために広告ポリシーの見直しを急いでいる。
しかし、こうした個々のブランドの影響は、あなたが聞いたこともないような一握りの企業、すなわちこうしたサイトに広告をつぎ込むアドテク企業に比べれば微々たるものだ。
こうした企業は、広告主がサイト上の広告スペースを購入するためのデジタルマーケットプレイスを運営している。彼らはまた、テクノロジーツールも提供している。2016年11月、アドテク大手のAppNexusは、彼らのヘイトスピーチに関する方針に違反したとして、『Breitbart News』に自社のツールを使わせないことを
決定
。その翌週、TubeMogulとRocketFuelという
2つのアドテク企業がAppNexusに続いた
。
『Breitbart』の編集長は、こうしたアドテク企業の決定を「検閲へ向けた試み」と呼んだ。だが、本当に問題となっているのは、サイトが言いたいことを言えるかどうかではない。サイトが金儲けできるかどうかだ。フェイクニュースの制作者と強硬派のサイトは、広告主がサイトのスポンサーにならないとやっていけない。このオンライン出版ビジネスの事実が意味するのは、無名のアドテク企業が言論空間の未来を決めうる存在であるということだ。
大統領選挙の8日後、「Sleeping Giants」という活動団体が最初のツイートを投稿した。「@sofi 今日のオルタナ右翼最大の推進者である『Breitbart』に、あなたの広告が出ていることに気づいているか？　公に彼らを支持するのか？」
@sofi
 Are you aware that you’re advertising on Breitbart, the alt-right’s biggest champion, today? Are you supporting them publicly?
— Sleeping Giants (@slpng_giants) 
November 17, 2016
このツイートは、サンフランシスコを本拠とするパーソナルファイナンス企業Social Finance（SoFi）に宛てられたものだ。SoFiは公には反応しなかったが、Sleeping Giantsはその後、『Breitbart』への広告掲載をブロックしているブランドリストにSoFiを追加している。この
リスト
は現在300社以上に達している［原文掲載時。2017年2月現在、その数は1,000を超える］。
しかしそもそも、どのように、あるいはどこに、自分たちの広告がネット上で掲載されるかを広告主が知らない、というのはどういうことなのだろうか？　従来の広告では、ブランドは印刷物やテレビのどこに自社の広告が掲載されるかを事前に指定する。しかしネット広告では、サードパーティのネットワークや代理店が、ほぼリアルタイム（閲覧者がサイトに到着してほんの100〜200ミリ秒）で行われるデジタルオークションを介して広告を配置することが多くなっている。
このデジタルオークションの背後にある技術は、人々が検索したことやクリックしたものに基づいたターゲッティングとパーソナライゼーションに大きく依拠している。もしあなたがブーツについて検索したとき、どのウェブサイトにたどり着こうと、ブランドはあなたに新製品のブーツを売り込むことができるのだ。
「自動購入は閲覧者を追跡します。そこではコンテクストは必須ではありません」。大手メディアバイヤーのグループエムで、ブランドセーフティ担当上級副社長を務めるジョン・モントゴメリーは言う。言い換えれば、ブーツメーカーが支持していると思われたくないサイト上でも、ブーツの広告は表示される可能性があるということだ。
もちろん、マーケターは彼らが事前に承認したドメイン（いわゆる「ホワイトリスト」だ）に対して、直接広告を配置するようなメディアプランをつくることもできる。
しかし、そうした方法はだんだんと時代遅れになりつつある。AppNexusのコミュニケーション担当副社長ジョシュ・ザイツは、メディアの枠を自動的に購入することは明らかなアドヴァンテージだと言う。「あなたがいくつかのキャンペーンをやっていて、50のサイトを買っている場合、届けようとしているユーザーに広告が届いているかどうかはわかりません。彼らはほかのアプリやサイトを使っているかもしれません」
一方で、自動購入は、彼らが訪れるだろうとあなたが望むサイトに頼るのではなく、ユーザーの属性や嗜好に基づいて広告を配置できる。
しかしザイツは、アドテク企業にはもうひとつ大きな責任があると言う。「ブランドセーフティ」だ。「アドテク企業は、マーケットプレイスの質を維持するために頼られる存在でなければなりません」とザイツは言う。「もしまったく制限がなくなってしまったら、顧客の広告はどこにでも掲載されてしまうでしょう」
今日では、広告掲載に関して一定の基準が設けられている。ほとんどのアドテク企業は、著作権侵害、ポルノグラフィー、露骨な暴力表現を扱うサイトに広告が出稿されることを防ぐためのポリシーとフィルターをもっている。しかしいま、感情的な政治サイトやフェイクニュースが、アドテク企業にとってまったく新しい領域になっている。
ソーシャルメディア、ミレニアルズ、フェイクニュース…。2016年の大統領選を通して米国の、テクノロジーの変容を探る連載。全米を舞台に立ち現れるさまざまな事象を、デザインシンカー・池田純一が読み解く。
アドテク企業のほとんどは、『Breitbart』への広告出稿問題をあと回しにしている。判断は顧客、すなわち広告主とマーケターのものだと彼らは言う。
「グループエムは、これを検閲とは考えていません」とモントゴメリーは言う。「わたしたちがやるべきことは、たとえば政治的に過激な思想をもっているとみられるという理由で、企業が避けたいメディアが存在する際に、顧客がいつでも、わたしたちに助言を求められるようにすることです」
グーグルも同じ考えをもっている。この検索の巨人はいまのところまだ『Breitbart』に広告を出稿しており、このサイトは彼らのヘイトスピーチポリシーには違反していないと主張している。
一方、2016年11月にRocketFuelは『Breitbart』をブラックリストに入れた。つまり顧客が意図的に『Breitbart』を指定しない限り、このサイトに広告が出稿されることはない。しかしRocketFuelのCEOランディ・ウートンは、この決定は『Breitbart』自体に対して行われたのではなく、顧客が広告を出したがらないところを考慮して、より効率的なマーケットをつくるために行われたものだと言う。「効率的なマーケットには、供給者と購入者の間に信頼と透明性が必要です」とウートンは言う。「取引はそのようにして行われるのです」
『Breitbart』の編集長アレクサンダー・マーロウは、彼のサイトで「『Breitbart』を検閲しようとしている」広告主とアドテク企業に対するボイコットを呼びかけた。
「わたしたちに対する攻撃は政治的な動機によるもので、それは『Breitbart』が人目を引いてきたからだ」とマーロウはインタヴューで語っている。「わたしたちはたびたびニュースをナラティヴに変えてきたし、その過程で多くの人々の心や考えも変えてきた」
マーロウは、ますます多くの企業がサイトをブラックリストに入れていることで『Breitbart』が編集方針を変えるつもりはないと語った。「わたしたちには何万もの広告主がいるし、4,500万人の読者たちの忠実なコミュニティもある」
言論の自由とヘイトスピーチの間でどこに線引きをするかは、人によって考えが異なるものだ。
グーグルはヘイトスピーチを「人種・民族的出自・宗教・障害・ジェンダー・年齢・退役軍人の地位・性自認に基づいた個人や集団に対して憎悪を煽ったり、暴力を助長する」コンテンツと
定義している
。ほかの企業でも同様の定義が採用されている。
しかし、企業によってその基準の適用はさまざまだ。グーグルは『Breitbart』をその基準に違反していないと判断したが、AppNexusは『Breitbart』を追放する決定を下した。
「複雑な判断でした」とザイツは言う。「AppNexusにはトランプに投票した人が多くおり、『Breitbart』を読んでいる人もおそらく多いでしょう。しかし、『Breitbart』を排除しなければならなかった理由はほかにありました。サイトはヘイトスピーチを行っていると、わたしたちは判断したのです」
もちろん、多くの企業は『Breitbart』のようなサイトに自社の広告を出稿するかどうかについて気にしていない。ダイレクトセールス広告、たとえば「いますぐ購入！」という品のない広告は、売上を上げるためだけのもので、ブランドを磨き上げるためのものではない。しかし、こうした広告に関心を払っていない企業も、アドテク企業が作成した新たなツールを使えるようになってきている。
たとえばIntegral Ad Scienceは、ネット上の個々のページを細かく調べるテクノロジーを使うことで、アルゴリズムの判断に基づいて、コンテンツごとに広告を掲載するリスクの大きさを0〜1,000までの数値で評価する。
またDoubleVerifyは、クライアントのために「扇動的なニュース・政治」という新たなカテゴリーをつくっている。これには『Breitbart』のほか、『
Rawstory.com
』『
IfYouOnlyNews.com
』『
NewsBusters.org
』のような強硬保守、強硬リベラルのサイトが含まれる。
フェイクニュースや扇動的な政治サイトは、広告主にとっては依然として新たな脅威であり、標準となるベストプラクティスはまだない。新しいポリシーを実施するために、あるいは技術をスケールするためには時間が必要だと、アドテク企業はこうしたサイトから広告を引き上げることを先延ばしにすることもできる。しかし、フェイクニュースサイトに広告が掲載されている限り、サイトは金を稼ぎ、偽情報を拡散し続けることになるだろう。
最終的に、次の #pizzagate（ワシントンD.C.のピザ屋が児童売春の拠点となっており、そこにはヒラリー・クリントンが関わっている、という偽の陰謀論）がエスカレートする前にフェイクニュースサイトに圧力をかけられるかどうかは消費者次第だ。
特定のサイトに広告を出しているブランドが気に入らないのなら、それを知らせよう。ソフトウェア企業が本当に問題を解決するテクノロジーをもっているなら、その力を証明するように伝えよう。
「グーグルやフェイスブックのような規模の会社は、優先順位をつけるどんな技術をも確立するリソースをもっています」とDoubleVerifyのCEOウェイン・ガッティネーラは言う。アドテク企業はそこまで大きくないかもしれないが、彼らも同じことを行っている。そしてクライアントは、間違いなくその努力を評価するだろう。
すべては、ブランドが、そしてそれにかかわる人々が、「クリックしない」ことが民主主義を守るための代価であることを示せるかどうかにかかっている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/21/ads-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
注目の情報 What's New
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017,editorsletter,future-of-media,post-truth/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
かつてビットコインを「次のお金」と奉じていた人たちが、いまやそこには「お金」としての価値をみていない。ビットコインの根幹テクノロジーのブロックチェーンをベースに、次々と新しい「ビジネス」が生まれようとしている。
TEXT BY CADE METZ, WIRED.jp_U

TRANSLATION BY TAKU SATO, HIROKO GOHARA/GALILEO

WIRED (US)
bridddy / 123RF
『WIRED』日本版が3月12日（日）に開催するビジネスパーソンのための集中講座「
WIRED Business Bootcamp BLOCKCHAIN SUNDAY
」は、その名の通り、ブロックチェーンをビジネスに実装するための基礎から応用を学ぶプログラムだ。
1日かけて行うこの講義プログラムが、「ブロックチェーンは次代のビジネスパーソンの必須教養」であると謳っているのは、このテクノロジーが、あらゆるビジネス、あらゆるサーヴィス、会社のあり方や働き方をも変える力をもっているからだ。
ブロックチェーンをビジネスに生かすための例として、そこに「新しい金融」の姿を見出した投資家を、『WIRED』US版の記者ケイド・メッツが取材している。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
2017年1月2日、ビットコインの価値（1BTC）が
1,000ドル（約11万円）を超えた
。これほどの高値をつけたのは、13年後半以来初めてのことだ。
だが、こうした派手な数字にだまされてはいけない。この未知のテクノロジーは、通貨のメインストリームになろうとしているわけではないのだ。米大手ビットコイン企業
Coinbase
の従業員第1号のオラフ・カールソン＝ウィーでさえ、ビットコインがドルの代わりになることは絶対にないと言う。「ビットコインを通貨とを並べてみていたのは、大きな間違いでした」と、カールソン＝ウィーは語る。
こうした声は、ますます多く聞かれるようになっている。ビットコインコミュニティの周辺にいる人たちからだけでなく、その中心にいる人からもだ。一般の人々が物を売り買いするのにビットコインが使われるようになることは決してない（特に西欧諸国では）と、彼らは考えている。
世界はデジタル通貨を必要としているわけではない。デビットカードやインターネット、そしてさまざまなスマートフォンサーヴィスのおがけで、ドルで物を買うことはいまや驚くほど簡単になった。たとえデジタル通貨にニーズがあったとしても、その前にはあまりに多くの法的な規制や文化的な障害が立ちふさがっており、ビットコインがメインストリームの通貨として普及する道を閉ざしている。
関連記事
：
暗号通貨の新世界、その未知なるポテンシャル
現在、ビットコインが最もよく使われているのは、いわば「デジタル版の“金”」として投資目的で売買されるときである。貴金属のような投機対象となっていることが、ビットコインの価値が上昇している原因だといえる。ビットコインが今後も値上がりし続けると考える人々が、ビットコインの価格を吊り上げているのだ。
ビットコインは、
国境を越えてお金を移動させる場合にも有効な手段だ
（日本語版記事）。今後数年のうちに、このような利用法が主流になる可能性もある。だがカールソン＝ウィーは、ビットコインの価値をまったく別のところに見出している。
彼にとってビットコインは、新しい通貨でも新しい“金”でもない。
ウエスタンユニオン
（全世界で送金業務を行う米国の金融・通信会社）の新たなかたちでもなければ、新しい株式でもない。これまでになかった金融を実現するものなのだ。
カールソン＝ウィーは、これを「プログラマティック・ファイナンス」と呼んでいる。彼はブロックチェーンに基づく新しい金融が、「実質的に自らを所有し、自律的に運営されるビジネス」に力を与えてくれると信じている。これは、どのような通貨よりも重要な役割だ。
カールソン＝ウィーは2016年の夏にCoinbaseを離れ、
Polychain Capital
を立ち上げた。同社は、ブロックチェーンを活用した新しいタイプのビジネスを支援することを目的とした新たなヘッジファンドである。アンドリーセン・ホロウィッツやユニオンスクウェア・ヴェンチャーズなどから1,000万ドル（約11億円）の出資を受けたPolychain Capitalは、ブロックチェーン上で運用されるビットコインやその他の「デジタルトークン」のみを投資先としている。
ブロックチェーンは、ビットコインを支える分散型オンライン台帳だ。「
Ethereum
」などのプラットフォームのおかげで、デジタルトークンの普及がオンライン上で進んでいる。こうしたトークンの目的は、単なるデジタル版のお金になることではなく、「価値をもつもの」として機能することにある。たとえばEthereumは、ビジネス全体を駆動できる可能性をもったソフトウェアプログラム「
スマートコントラクト
」（日本語版記事）を構築することができる。
「ビジネスそれ自体を自動化するソフトウェアの登場を、われわれは初めて目にしています。ビジネスという存在が自動化されるのです」と、カールソン＝ウィーは言う。
カールソン＝ウィーは、Polychain Capitalの投資について詳しく説明はしない。とはいえ、彼がどのようなタイプの投資に目をつけているかを示す例がひとつある。「完全に分散化されたワールドワイドウェブ」を実現しようとするプロジェクト「
Golem
」だ。
現在のウェブも、複数のサーヴァーに分散されているといえるかもしれない。だが、
ICANN
などの機関が中心となって運営されており、そのコアの部分に弱点を抱えている。これに対してGolemは、いまのウェブに代わる、完全に分散化されたシステムを構築しようとしている。個人や会社や政府が、Golemを所有することはできない。どのように運用するか、いつ閉鎖するかといったことを特定の個人やグループが決めることもできない。Golmは多くの人々の意志に従って運営されるのだ。
ほかにも「
Filecoin
」がある。これはAmazonのようなクラウドベースのデータストレージサーヴィスだが、アマゾンはもちろん、ほかのどのような組織も運営に関わっていない。そして、（少なくともビットコインコミュニティの間で）おそらく最も有名なのが、Ethereumのブロックチェーン上に構築された新しいタイプのヴェンチャー投資ファンド「The DAO」だ（DAO：Decentralised Autonomous Organisations、自律分散型組織）。
The DAOはヴェンチャー投資ファンドだが、特定の個人にコントロールされるのではなく（マーク・アンドリーセンやピーター・ティールのような！）、インターネット上に散らばる数千人の人々によって自律分散的に制御されている。
もっとも、The DAOは、スマートコントラクトに弱点があることを示した点でも重要な例といえる。2016年6月、The DAOはハッキングを受けて5,000万ドル（約57億円）相当の仮想通貨を失っている。
カールソン＝ウィーの関心を惹きつけるようなブロックチェーンビジネスは、成熟するまでにまだ長い道のりを必要としているようだ。また、オンラインで運営されているため、オンライン攻撃から完全に逃れられることはない、と彼も認めている。
それでも、The DAOのようなシステムを安全に構築する方法はあるはずだとカールソン＝ウィーは考えている。このようなシステムは、安全性の高いソフトウェアと同じように、モジュール方式で構築する必要があるというのが彼の意見だ。
そして最終的には、GolemやThe DAOのような分散型システムがスタンダードになるとカールソン＝ウィーは確信している。彼によれば、世界はいつか、現在のようなFacebookではなく「分散化されたFacebook」を利用するようになるという。そればかりか、「分散化されたUber」や「分散化されたEtsy」のようなサーヴィスが、経済のあらゆる分野で登場するというのだ。
「ブロックチェーン上で運営されるこれらのソフトウェアによって、すべての業界が更新されるのを目にすることになるでしょう」とカールソン＝ウィーは言う。こうした未来が現実になるとしてもまだかなり先のことかもしれないが、彼はその未来がやって来ることに賭けている。
多くの点で、これは新しいタイプの投資といえる。Polychain CapitalがGolemプロジェクトを支えるデジタルトークンを購入すれば、まさに文字通り、その事業を買い支えていることになる。ただ、Golemは本当の意味での会社ではない。このプロジェクトに株式はなく、ブロックチェーントークンがあるだけだからだ。Polychain Capitalがこのトークンを購入することは、ヴェンチャーキャピタル投資を行うのとは意味が異なる。株式の購入とも違う。まだ名前のない第3の投資なのだ。
「会社は存在せず、株式もありません」と言うのは、暗号通貨ベースのヘッジファンド「
Numerai
」のCEOで、Polychain Capitalにも出資しているリチャード・クレイブだ。「まあ、株に近いのかもしれませんが」
こうしたまったく新しいファイナンスの概念は、ビットコインについて考えるための正しいコンテクストを提供する。ビットコインは、お金や株式のような「世界にすでにあるもの」を改善するものではない。世界がまだ手にしていないものを、与えうるのだ。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/15/bitcoin-will-never-currency/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
デジタル通貨を発行することによって、企業が資金調達を行うイニシャル・コイン・オファリング（ICO）。ブロックチェーン技術を使った、新規株式公開（IPO）に代わるこの新しい資金調達法がいま、注目されはじめている。
TEXT BY CADE METZ	
 WIRED(US)
PHOTO:GETTYIMAGES
2017年4月、Blockchain Capitalという名のヴェンチャーキャピタル（VC）が、企業の資金調達の仕方を変える“何か”をしようとしている。それは企業の経営方法までも変えてしまうかもしれない。
サンフランシスコを拠点とするBlockchain Capitalは資金調達に、ナスダックのような統制された取引所を通じて株式を売却するIPO（新規株式公開=Initial Public Offering）は行わない。代わりに、独自のデジタル通貨（トークン）を売却するイニシャル・コイン・オファリング（Initial Coin Offering=ICO）によって、新しいファンドを増額する資金を調達しようとしているのだ。このトークンを購入すれば、誰でもファンドに参加できる仕組みとなっている。
このICOを利用して、過去14カ月間に、60以上のスタートアップ、オープンソースプロジェクト、そしてオンラインコミュニティーなどが、総額2億5,000万ドル以上の資金調達を行なった。ICOの多くは、単にビットコインの代替となるデジタル通貨をつくろうとしているだけのことが多い。しかし、新しいトークンを用いて、まったく新しいビジネスを構築しようと試みている事例も多くあるのだ。
「コンピューター版Airbnb」と名乗る
Golem Project
を見てみよう。彼らの目標は、誰もが他者からコンピューティングパワーを購入できるシステムを構築することだ。しかしその肝は、このシステムがある種のオンライン協同組合として成立しており、どんな中央権力の支配も受けないところにある。Golemは最近、自社の手数料収入の一部を配当するトークンの提供を開始した。
このトークンは真の意味での通貨ではない。しかし、株式でもない。この2つしか選択肢がないと思われるなかでの、3番目の方法なのだ。
現時点では、この奇妙な新ビジネスは政府の監督枠外で行われている。そして政府がこうした取り引きをどう規制するかについては、誰にもはっきりしたことは言えない。だが、Blockchain Capitalはここに踏み入った。同社は米国におけるトークンの提供を、認可を受けた投資家のみに制限することを発表したのだ。これは米国の規定に沿ったビジネスにするのが狙いである（
この規定
とはコインを証券取引委員会に有価証券として登録することを免除する規定を指す）。
ただし、海外では誰でも「BCAP」と呼ばれるBlockchain Capitalのトークンを購入することができる。同社は4月3日、シンガポールに本社を置く組織を通じて詳細な覚書を発表する予定であり、トークンの提供はその数週間後に開始される予定だ。シンガポールでは、この種のデジタルトークンを有価証券とはみなさない。
ICOを成功させるための枠組みも進化を続けている。たとえば、ウォール・ストリートのスタン・ミロシュニックが、ICOの監督を目的として設立したArgon Groupもそのひとつである。Argon Groupは、Blockchain Capitalのブックランナーを務める。つまり、トークンの発行人となるということだ。「われわれの使命は、この新しい資本市場の進化を助けることなのです」とミロシュニックは言う。
暗号通貨・ビットコインを、テックギーク向けの「特別なお金」だと思ったら大間違いだ。 IoTと経済圏を結びつける「お金のインターネット化（IoT）」への助走は、すでに始まっている。その仕組みとポテンシャル、そして、それがもたらす従来とまったく異なる社会システムのありようを、13のステップから解き明かす。
そもそもICOは、IPOとは考え方も仕組みも大きく異なる。ブロックチェーンによって運用されるICOは、コインそれ自体も価値をもっている。コインを購入する際は、株式における経営参加権のように実体のないものではなく、それ自体が価値をもつコインも実際に購入しているのだ。「株式と似ていますが、より純粋な方法なのです」と、弁護士で暗号資金シンクタンクCoin Centerの研究責任者、
ピーター・ヴァン・ヴァルケンバーグ
は言う。
さらに、これらのコインはGolem Projectのような真の分散経営のためにも役立つ。ほかの多くのICOトークンと同様に、GolemのコインはEthereumのブロックチェーンを使っている。そしてこのEthereumは、スマートコントラクトと呼ばれる自動契約を実行することができる。これにより、中央権力がなくともプロジェクトを進められるのだ。
しかも投資家は、コインを簡単に流通市場に売却できることができる。米国では、最初にコインを購入できるのは認定を受けた投資家だけだが、彼らは待機期間が過ぎればコインをオンラインで売却でき、ほかの人がそれを買い取ることができる。「われわれはこれを流動性強化型VCと呼んでいます」とピアースはいう。これによって長期的に、より多くの投資家とより多くのお金を引き付けることができるわけだ。もちろん、ヴァン・ヴァルケンバーグが指摘しているように、これらのコインの流通市場は規制の対象となる可能性もある。
米国では、コインを購入できるのは認定を受けた投資家に限られるため、最初のICOは多くの投資家に届かない。そして、ファンドは厳密には分権化されていない。資金の運用法を決めるのは、ピアースとパートナーたちだろう。ビットコインやその他のブロックチェーンプロジェクトを推進するコミュニティ全体の本来の望みは、ICOがもっと野心的な創造を促すことだ。
分散型Uberの
Arcade City
や、分散型未来予測市場
Augur
のようなアイデアは、ICOを通じて資金調達を行っている。Ethereum自身も元々はICOを通じて資金を調達し、同じようなブロックチェーンもコインを発行し続けている。その連鎖反応は絶大なものだ。
Polychain
という名の新しいサンフランシスコのヘッジファンドは、ICOのコインにのみ投資を行っている。
とはいえ、注意も必要だ。ブロックチェーンに目をつけている人々が、The Decentralized Autonomous Organization（The DAO）の例を忘れることはないだろう。The DAOは、500万ドル相当をハッキングされてしまったVCファンドだ。しかし今日のICOは、それを使う人々が時間をかけて確実に足場を踏み固めれば、The DAOよりも大きな潜在力をもっている。
2016年10月11日発売の『WIRED』VOL.25は、「ブロックチェーン」特集。未来学者ドン・タプスコットによるメッセージから、スペインのアナキストであるルイス・アイヴァン・クエンデの肖像、岩井克人のビットコイン論、斉藤賢爾が語る5つの可能性、そして漫画家・西島大介による世界初（?）のブロックチェーン漫画まで、インターネット登場以来の、もしくはそれ以上の衝撃とも囁かれるブロックチェーンの未知なるポテンシャルを読み解く。さらに米国サイバー犯罪史上最も大がかりな捜査の果てに、ビットコインの存在を世に知らしめた闇サイト「Silk Road」事件の全貌を綴ったルポルタージュを20ページにわたって掲載する。特集の詳細は
こちら
から。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/29/initial-coin-offering/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
フルマラソン2時間切りに挑戦するNIKEのプロジェクト「Breaking2」。そのトレーニング現場に、US版『WIRED』のライターが潜入。身長195cm・体重100kgの36歳が、金メダリストを含むプロ選手たちと同じトレーニングを受けながら、自己ベスト更新に挑む。
TEXT BY ED CAESAR	
 WIRED (US)
2014年、ベルリンでフルマラソン2時間2分57秒の世界記録を打ち立てたデニス・キメット。PHOTO: REUTER/AFLO
マラソンの世界記録は、2014年にベルリンでデニス・キメットが出した2時間2分57秒だ。ピンと来ない読者のために言うと、42.195kmを2時間2分57秒で走るというのは信じられないほど速い。2時間ちょっとの間、ほぼ毎時21kmの速さで走り続けるのは、世界でもトップクラスの限られたマラソンランナーを除いては想像を絶する世界である。わたしは、あの涼しく晴れた日に、世界記録を打ち立てるべくブランデンブルク門に近づいてゆくキメットの苦痛にゆがむ口もとを見て、この男は頑張り過ぎて2つに裂けるんじゃないかと思ったのを覚えている。
当然ながら彼は優勝した。ウィルソン・キプサングが前年に打ち立てた世界記録を26秒縮めての勝利だった。しかし、座りすぎている肝と、ダチョウのような脚をもつキメットの記録でさえ、少なくともいまの世代の選手には不可能とされている「2時間の壁」には到底およんでいない。
昨年12月、ナイキは2年間に及ぶ準備と研究を経て「Breaking2」と呼ばれるプロジェクトを発表した。そのただひとつの目標は、2017年春に予定されている特別なマラソンで2時間の壁を破ることだ。もしこの試みが成功すれば、ランニング界にとっては1954年の
ロジャー・バニスターによる世界初の「1マイル4分」
が達成されて以来の歴史的瞬間となる。
ナイキはこのプロジェクトを「火星へのミッション」と呼んでいる。そして、デザイナー、科学者、コーチ、統計学者からなるチームは、場所は未定だが特別に設計されたコースで、世界のトップクラスの選手のうち少なくとも1人、もしかしたら3人が、キメットの記録から3パーセント短いタイムでゴールできるだろうと考えている。
わたしは2時間の壁越え、つまり「サブ2」にひどく執着していた。3年かけて『
2時間で走る フルマラソンの歴史と「サブ2」への挑戦
』という本を書き、最終章では時間だけがゴールである特殊なレース「ムーンショットマラソン」の可能性について議論した。
プロのマラソンスポーツについてほとんど知らない多くの人々にとっては、そのような考えは逆説的に感じられるかもしれない。もちろん、すべてのマラソンのゴールはできるだけ速く走ることだというのは、ある程度は事実だ。すべてのエリートのマラソンランナーは優勝を目指している。そして、勝つためにはほかのランナーたちよりも速く走らなくてはならない。しかし、金銭的にも大がかりなマラソンは街を挙げてのイヴェントでもある。規模や範囲、形式、気象条件、歴史、そして経済的な要因が、ときに世界最高のランナーたちがその肉体の可能性を最大限に発揮するのを邪魔してしまうこともあるのだ。
マラソンにおけるポテンシャルとパフォーマンスの違いは、この2つの数字を出せば簡単に説明できる。ひとつ目は、
1時間57分58秒
。これは、ミネソタ州のメイヨークリニックの博学な麻酔医、マイケル・ジョイナーが計算した、マラソンの生理的限界、つまり完璧な選手が完璧な条件下で出すことのできるベストタイムである。ふたつ目は、キメットの世界記録である2時間2分57秒。このふたつの記録の間にある5分のギャップに、ランナーの記録を遅くする要因がすべて詰まっている。
わたしの本のなかで、さまざまなランナーやコーチに考えてもらった「ムーンショットマラソン」は、不測の事態を限りなくゼロに近づけようとしている。コースは数マイルを周回するタイプで、カーブは最小限。気温は選手がオーヴァーヒートしないように低く、無風。選手が一周するごとに、ペースメーカーのチームが出入りする。そしてこれは特に大事なことだが、世界的な選手には巨額の報酬を与えなくてはいけない。
そんなレースを行う財力とモチヴェイションを備えた唯一の組織は、靴メーカーしかないだろうとわたしは思った（きっと過去4つの世界記録を打ち立てたアディダスだろうとわたしは踏んでいた）。これを考えていたのはもう2年以上前のことで、それ以来このエキゾチックで未来的なアイデアはわたしの頭の中をぐるぐると回っていた──2時間の壁を突破すべく、選手と研究者たちがナイキ本社に初めて会した場に、『WIRED』から派遣されるまでは。
衝撃的な経験だった。スチームパンクの戦闘機をいたずら描きしていたら、ボーイング社の格納庫からその戦闘機のプロトタイプが出現するのを見せつけられたかのようだったのだ。
ここではっきりさせておこう。わたしの本は、ナイキのプロジェクトに何の恩恵も与えていない。ナイキは、わたしの本が出版される2年以上も前の2014年6月からこのプロジェクトに真摯に取り組んでいた。彼らのアイデアのいくつかは、わたしが『2時間で走る』で紹介したものよりもはるかにエレガントで鋭い。
一方で、うれしくなるほど似ているアイデアもある。たとえば、能力がなければ何事も成し遂げられないことをナイキはわかっている。それゆえ、同社は世界でも最も素晴らしい3人の長距離選手をチームに採用した。エリトリアのハーフマラソン世界記録保持者である
ゼルセナイ・タデッセ
、ボストンマラソンで2度チャンピオンとなったエチオピア出身の
レリサ・デシサ
、そして、リオ五輪の金メダリストで現在世界最高のマラソン選手であるケニアの
エリウド・キプチョゲ
である。彼らは、マラソンのベストタイムだけではなく（たとえばタデッセの2時間10分はそれほど速い記録とは言えない）、改善の余地を考慮に入れた選考によって浮かび上がってきた選手たちだ。
科学者やエンジニア、医師、トレーナーたちによって構成される裏方チームは、ランナーを減速させるあらゆる要素に対処するための取り組みを行っている。彼らはランニングウェアの空力特性、世界トップクラスのランナーたちが実践しているペース配分の戦略、食事やトレーニング、レースシューズの外見・サイズ・感触、それにトラックの環境や形状に至るまで、あらゆることを研究している。タイムを縮め、歴史をつくるという究極のゴールのために、マラソンランナーのパフォーマンスに影響を及ぼす可能性のすべてを再考かつ再設計しているのだ。
レースまでの間、わたしの「Breaking2」に関するレポートはWIREDに掲載される。今後、ナイキの本社やそれぞれの選手のトレーニングキャンプで行われる秘密の作業について明らかにしていく予定だ。わたしがこのプロジェクトに関して知りたいことは数百にものぼるが、ひとつひとつ確実に答えを探っていきたいと思っている。たとえば、どのようなドーピング防止対策をもってナイキの選手がシロだと保証するのか。ナイキは、本プロジェクトのゴールを達成するために、どのような国際陸上競技連盟の世界記録の適格性についてのルールを破ってもよいと考えているのか。これらの抜きんでた東アフリカの選手たちに変えてもらうべき習慣は何か。そして、ランナーたちへの金銭的なインセンティヴはどのようなものか、といったことだ。
当面の間、わたしはナイキの3人のエリート選手たちと同じトレーニングメニュー、ウェア、そして専門技術によって、自分自身にとっての「2時間の壁越え」級のゴールを達成する努力をする。わたしの場合のゴールは、ハーフマラソンで90分を切ることだ。オレゴン州ビーバートンに滞在している間、3人のエリートランナーたちと同じく、わたしもランニングマシンの上でさまざまなテストを受けた。長時間の運動中の最大酸素摂取量（VO2 Max）を測定するためのガスマスクを装着し、ランニング中のエコノミー、つまりわたしが路上でどれほど効率的に体を動かしているかを測定した。また、科学者のひとりはわたしの指を3分おきに穿刺し、乳酸閾値、つまり血液中の乳酸の量が指数関数的に増加しはじめる時点を調べた（これはなかなか不愉快な体験だった）。
そして、スポーツ科学者のグループがわたしのデータを分析し、わたしが改善のために何をすべきかを指示してくれた。また、在ロンドンのコーチも、わたしのトレーニングの様子をモニターしている。トレーニングから出される数値は、わたしのコーチとビーバートンに送られ分析される。わたしのゴールは、キプチョゲたちがフルマラソンで2時間の壁を破ろうとする前日のハーフマラソンで90分の壁を破ることだ。
これは大変な任務だ。わたしはいわゆるバリバリのランナーではない。デスクワークに必要以上に多くの時間を使っている、身長195cm・36歳の元ラガーマンだ。いま体重は100kgまで落ちているが、1年前に週に何度か走り始めたころ、わたしの体重は109kgだった。3月の初めてのハーフマラソンのタイムは1時間41分59秒。1か月前の2度目のハーフでは1時間36分49秒。ここからさらに7分縮めなくてはならない。おそらくこの先さらに4.5kgは体重が落ちることだろう。
わたし自身の「Breaking90」が成功するかどうかとは別に、プロのようなトレーニングを積むことで、彼らの経験がどのようなものか、また、この実験によって、エリート向けのイノヴェイションが熱狂的なアマチュアにも役に立つかどうか、そしてナイキによる画期的な2時間のマラソンがすべての人々の走りについて何かを少しでも変えられないかという洞察が得られればと思っている。
わたしの進捗についてはWIRED.comでこれから数カ月にわたってリポートする予定だが、わたしの最も大事なゴールは、「Breaking2」について、特に選手たちにフォーカスしてリポートしていくこと。そして、スチームパンクの戦闘機が本当に飛ぶかどうかを見届けることだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/12/nike-two-hour-marathon/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』US版が、2017年に公開される10本の映画の「マストウォッチ・リスト」を公開。今年も多彩なSF作品が楽しめそうだ。
TEXT WIRED JAPAN STAFF
現在『ローグ・ワン/スター・ウォーズ・ストーリー』が公開されているスター・ウォーズの「エピソード8」の監督はライアン・ジョンソン（『ルーパー』）。前作の監督J.J.エイブラムスは制作総指揮を務めるている。
関連記事
：
ぼくだけの「ローグ・ワン」──ジョン・ノール VFXの魔術師の世界
撮影は
すでに終了
しており、2017年12月15日の公開が
予定されている
。公開の際には、2016年末にこの世を去った
キャリー・フィッシャー
の勇姿も目に焼き付けたい。
「
ブレスレットで銃弾を弾き返し、しなやかな体捌きで敵を倒す
」アマゾンの王女、ワンダーウーマン。演じるのは、『バットマン vs スーパーマン』にて同じくワンダーウーマンを演じたガル・ガドットだ（彼女は2004年のミス・イスラエルに選ばれている）。日本版の
公式サイト
では、2017年夏の公開が告知されている。
「エイリアン」シリーズの生みの親であるリドリー・スコットが手がけている本作。1979年の『エイリアン』の前日譚として企画された『プロメテウス』（2012）の10年後が舞台だとされている。そして、予告編にはやっぱりシャワーシーンが登場する。日本版
公式サイト
では、2017年9月の公開が告知されている。
今年期待大の「カルトSF」の舞台は、テキサスの荒野。ヴェネツィア国際映画祭で審査員特別賞を受賞した本作は、人食い男と少女とのラヴロマンスとされている。
何も内容がわからないトレーラー
や、キアヌ・リーヴス、ジム・キャリーの出演も話題を呼んでいる。
『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』の続編は、主人公のクリス・プラットが生き別れた父親（カート・ラッセル）を探しに行くストーリーになると
いわれている
。公開は米国で2017年5月5日、日本では5月27日の予定。
スティーヴン・キングのホラー小説を原作にした映画・テレビシリーズの『IT』が話題を呼んだのは四半世紀前の1990年だった。そのリメイクとなる本作の監督を務めるのは、アンディ・ムスキエティ。ギレルモ・デルトロが制作総指揮を務めた『MAMA』でメガホンを執ったアルゼンチン人監督だ。ぼくらはまた、殺人ピエロの悪夢に恐怖の声を上げることになる。全米公開は9月7日予定。
2014年のヒット作『LEGO ムービー』の続編。その期待度の高さは、
WIRED.jpの過去記事
でも紹介。日本公開は、4月1日に決定している。
キアヌ・リーヴス史上、最高に痛快なガンアクションと哀しみに溢れたアクション『ジョン・ウィック』（2015）の続編。
今度の相手は、イタリアンマフィアだ
。2月10日に全米公開予定。
2770年の世界を舞台に、2人の時空エージェントが地球を守るべく戦うSF大作。エージェントの1人を演じるカーラ・デルヴィーニュのくるくる変わる豊かな表情も魅力的だが、自ら製作・脚本・監督を務める
リュック・ベッソンの鼻息の荒さたるや
！　原作は、スター・ウォーズにも影響を与えたといわれるスペースオペラの古典的作品。米国では7月に公開予定。
2016年末に満を持して予告編が公開された『ブレードランナー2049』。1982年公開のオリジナル版から30年後を描いた本作には、
ハリソン・フォード演じるデッカードも登場
するが、これには、「レプリカントの寿命は4年とされているから…」とひとり合点したファンも多いはずだ。監督を務めるのは
ドゥニ・ヴィルヌーヴ
。ヴィルヌーヴは、『デューン／砂の惑星』のリブート版の監督を務めるともウワサされている。
Source: 
The 10 Movies We’re Most Looking Forward to in 2017
｜WIRED US
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/05/2017-movie-anticipation/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
なぜいま、『WIRED』が「科学」の来し方と行き先を問うのか。リニューアル第1号となるVOL.27（2/13発売・特集「Before and After Science　サイエンスのゆくえ」）の発売にあわせて、『WIRED』日本版編集長・若林恵が考えたこと。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI

ILLUSTRATION BY PLASTIC-PLASTIC
「
地図ではなく、コンパスを持て
」という伊藤穰一さんの言葉は、自分も好んでよく引用するものだが、単にいまどきの「イノヴェイション」のありようについて語っただけのものではなく、「未来」というものそのものに対する認識の変化を促す言葉であるようにも思える。
関連記事
：
伊藤穰一：学ぶべきは、「何を学ぶか」ではなく、「どうやって学ぶか」
未来地図を描き、そこをどう進むか計画するためには、まずは「この世界」が予測可能で、科学的に合理的なやり方でその道行きが計測、制御できるものであることが前提となる。けれども、もはや「この世界」は、かつてそうだったようには予測可能なものではなく、ゆえに「未来」は不確実性のなかにあるということを、この言葉は強く語りかけている。「未来」は、もはやかつての「未来」ではないのだ。
とはいえ、こうした認識の転換は何もいまになってはじまったことでもない。「この世界」が、近代科学がそう信じたがったようには、確実でも予測可能でもないことは、振り返ってみると、20世紀を通じてずっと言われてきたことでもある。
手元に『
そして世界に不確定性がもたらされた
』という本がある。帯を見てみると「科学には限界があり、未来は混沌しかない」なんていう文句がおどろおどろしく踊っている。これはハイゼンベルクの不確定性原理の発見をめぐる本なので、1927年という年の出来事が軸として扱われている。つまりこの本によれば、20世紀初頭からとっくに「未来は混沌しかない」ということになっていたらしい。
その後も、複雑系方面、もしくは熱力学方面、あるいは科学哲学方面など、あらゆる方面から、「近代科学の限界」は繰り返し語られ続け、それがつくり上げた予測可能で制御可能な機械論的な世界像、つまりはぼくらが「科学的」という語を聞いて漠然と思い浮かべる世界像は、ずっと批判にさらされ続けてきたのだった。
にもかかわらず、それがドラスティックに覆るようなことは起きていない。「未来は混沌しかない」とは露ほども思っていないぼくらは、データサイエンスのお蔭もあってか、ますます「予測」に頼るようになり、それを可能にする近代科学の教えは、社会のど真ん中にでんと居座り続けている。
「近代科学」のこの頑強さは、おそらくは、いまある国家、あるいは経済、もしくは技術というものが、それを土台に置くことで組み上げられてきたことに由来するのだろう。西欧の近代に学ぶかたちで組み上げられた社会は、その巨大機構を支える基盤として近代科学をどうしたって必要としたはずだ。その過程で、あらゆる人は「科学的であること」のなんたるかを教わり、それまで社会のど真ん中でそれを束ねていた宗教やら民俗やらといったものを捨て去ることを学ぶ。「科学」は「進歩」の証であり、進歩は「善」であり、ゆえに、その先にある「未来」は輝かしい。とか。
それでも、「進歩」というものの先に夢を見ることができて、物質的な豊かさで国民や消費者が満足できた時代には、まだ「科学」にも、それが語る「未来」にも信頼を置くことができた。科学の担い手、つまり科学者は、党派を超えた価値中立な立場から、社会の行く末を語ることが期待される存在だった。大物科学者が社会の重要人物であり、つまりは「未来への水先案内人」であるような、そんな時代がかつてはあったはずなのだ。
翻っていまはどうだろう。社会の行く末について、科学者は一体どれだけの期待と発言権を手にしているだろう。国家予算と経済と技術のトレンドに振り回されながら、一方からは「お前ら国の何の役に立つんだ」と、もう一方からは「ビジネスにどう役立つんだ」と恫喝され続けているような現状にあって、科学はもっぱら前者に対しては「社会課題の解決を」、後者に対しては「イノヴェイションを」と、弱々しく声をあげるのがやっと、というありさまではないだろうか。
「科学はロマンだ」と勇ましく言えた時代はよかった。しかし、いま科学者がそれを語ったところで（そして実際、科学者や工学者はよくこれを口にする）自己弁護にすらならないだろう。
なんにせよ、国家や経済や技術とズブズブになって、がっちりそこに埋め込まれてしまった科学は、国家や経済や技術がぶんぶんとうなりをあげて回り続けている以上、「不確実性」を基盤とした国家なり、経済なり、技術のあり方でも提出されない限りは、外科的にそれだけを摘出して更新しようと思ってもできないものになってしまっているに違いない。
今号の特集に「CRISPR Cas9」という遺伝子編集技術をめぐる記事を掲載した。これは、いまの科学が、いかに技術化、経済化し、かつ倫理的にも課題を孕むものとなっているかを明かした内幕ドキュメントだが、この記事のなかに、ある科学者のこんな一言が登場する。
科学の進歩は誰にも止めらない。それが科学というものだからだ。
しかし果たして本当にそうなのだろうか。という疑問が、今号の特集の、そもそもの出発点にある。
この一言が、科学者の探究心、真理への欲求について語ったものであるならば、百歩譲って一理あると言えるのかもしれない。「科学」を、たとえば「アート」に似たものと捉えたとして、「アートの進歩は止められない。それがアートというものだからだ」と言われれば、たしかにそうかと思うかもしれない。けれども残念ながら、国家や経済や技術というものに好き勝手に簒奪されることを許してしまった科学は、アートにはかろうじて残されている自由を、どこかで手放してしまったようにも見える。
あるいは、哲学者の木田元は『
技術の正体
』という本のなかで、技術（と資本）というものが、そもそも人間の理性から産み出されたものではなく、人間の意思とは関係なく自己運動、自己展開するものだとし、「科学が技術を産んだというのは間違いではないのか」と問うている。「むしろ、技術が異常に肥大してゆく過程で、あるいはその準備段階で科学を必要とし、いわばおのれの手先として科学を産み出したと考えるべきではないだろうか」
であるならば「誰にも止められない」のはむしろ経済や技術であって、科学は（喜んでであれ、嫌々であれ）それに追随しているだけなのかもしれない。いずれにせよ、科学の進歩の道筋を決定するのが、もはや科学自身でもなければ、まして科学者でもなく、国家予算と経済や技術のトレンドでしかないことは、当の科学者自身がむしろ骨身に沁みて知っていることのはずだ。「予算カット」「出資者なし」を理由に道半ばで途絶えてしまっている研究なんていくらでもあると思うのだが、そんなことないのかしら。
いつだったかある会合で、年配の科学者が「ぼくらの時代は宇宙と原子力が花形だったけれども、いまだったら人工知能でしょう」といったことをおっしゃっていて、文系出身者としては「理系ってのはずいぶんと功利的な観点から学問領域を選択をするもんなんだなあ」といたく感心したのだが、同時に、科学者の語る「真理」とか「ロマン」って一体なんなんだろう、と素朴に思ったものだ。
近代科学は資本主義が産んだものであり、資本主義に依存するものであった。
そう語ったのは、社会学者のイマニュエル・ウォーラステインだが、異論のありそうな議論とは思いながらも、科学者自身の口から出た先のようなセリフを聞いてしまうと「さもありなん」と大きくうなずきたくなってしまうのだ。
加えてウォーラステインは、別の観点からも、科学（もしくは科学者）のありようを、手厳しく糾弾している。
哲学と科学の「分離」には、ひとつ大きな問題があった。神学と哲学とは、ともに、二種類のことを知りうる伝統的に主張していた。すなわち、真と善の二つである。実証科学には、善なるものを判別する道具立てがないように思われた。それは真なるものをのみ判別するのである。科学者は、すまし顔にこの困難を粉飾して済まそうとした。（『
新しい学　21世紀の脱＝社会科学
』）
たしかに、科学は、それが客観であり、価値中立であると言いたがる。そして、それはたしかに「真」を示しはするのだろう。けれども、それがある技術のかたちをとって社会に持ち出されるとき、「真であるがゆえに善である」といった混同を引き起こすようなやり方でもって、いつもそれがなされるように思えてならないのはなぜなのか。そして、その結果、科学・技術が社会に災厄をもたらしたとしても、それが「科学は誰にも止められない」の一言で済まされてしまうのだとしたら、やっぱりなんだか腑に落ちない。確かに「粉飾」を疑いたくなってくる。穿った耳に、それはこう言っているように聞こえてしまうのだ。
「科学の進歩は社会の進歩だ」
「社会の進歩は善だ」
「ゆえに科学は善だ（もしくは本当は中立なんだけど、社会に善を成してるんだから結果として善だ）」
「そして科学の進む先は科学自体の意志によって決定される」
「ので止めることはできない」
「なぜってそれが科学だからだ」
「そしてその科学の進歩は社会の進歩なのだ」
（以下繰り返し）
と、これじゃあまるっきりの堂々めぐりで、「すべては神の思し召し」と言ってるのとさして変わらない。あるいは本当のところ「科学の進歩は神の意志だ」と言いたいのだろうか。
ちょうどいまから100年前に起きた革命によって誕生したソヴィエト連邦は、まさに「科学」を根本原理に置いた「未来の国家」を夢見ていたと聞く。そして、1989年にそれが長い夢として終わったとき、少なからぬ国民が、かつて「科学」によって弾圧の対象とされた、
新興宗教や呪術やスピリチュアリズムに傾倒していった
のだという（その実相を丹念なフィールドリサーチから明かした『
呪われたナターシャ　現代ロシアにおける呪術の民族誌
』という面白い本がある）。
関連記事
：
「シベリアのイエス」の理想郷
「科学とそれが約束する未来」という大きな物語が無効となったとき、人も、社会も、別の物語を求めてさまようことになったのだろう。そこである種の人びとは、科学が、ものごとの、つまりはこの世界の成り立ちの因果を合理的に説明してくれる体系であるなら、宗教も呪術も、その内部においては合理的な因果の体系に違いないと悟ったに違いない。
国家の崩壊がもたらしたこの発見は、科学をほかと変わらないひとつの物語として相対化してしまう。あとは野となれ山となれ。科学哲学者ポール・ファイヤーアーベント言うところの「Anything Goes（なんでもあり）」という、ニヒリズムぎりぎりの世界が口を開けて待っている。
とはいえ、宗教や呪術の何がいいかといえば、科学が「粉飾して済まそうとした」、「善」をめぐる答えが、きっとちゃんと用意されていることだ。計画し、開発すべき未来がもはや存在しない「地図のない混沌の世界」において頼りになるのがコンパスだけだとしたら、自分の居場所と向かうべき方角を知るよすがとして、いま一度「何を価値とし、何を善とするか」が重大な意味をもって浮上してくるのは当然のことなのかもしれない。
昨年の秋頃だっただろうか、「科学の特集、やらなきゃなあ」と漠然と考えていたところ、不意に海の向こうから「post-truth」なる言葉が伝わってきて、ぎくりとした。「真実」や「客観」といった言葉への信頼が目に見えるかたちで揺らぎだしたことと、個人的に漠然と抱えてきた「科学」の現状に対する不信が、なんとも危ういかたちで符号してしまったことに正直穏やかならざる気持ちになった。
post-truthの時代
は、つまるところ、post-scienceの時代なのかもしれない。
「真」への不信と、「善」や「価値」への渇きは、かつてのソヴィエトやいまのアメリカで起こったたように、科学が与えてくれなかった答えをもたらしてくれそうな、新しい、もしくは、懐かしい、そしてときには危険な物語へと、人々を殺到させてしまう。
もっとも、機を見るに敏なエンタメの世界では、すでに科学なんてものにはとうに見切りをつけている節もあって、
映画『ドクター・ストレンジ』
において、現代科学の申し子であるストレンジ博士は、「科学なんて鍵穴から世界を見ているにすぎない」と師匠に一蹴され、反論もままならぬうちに魔術の世界へと飛ばされ、そこで善と悪との戦いに勤しむことになる。
とはいえ、『ドクター・ストレンジ』でも明かされていた通り、「善」や「価値」への渇望は、そうと気づかぬまま「独善」へと陥るものでもある。そうやってこわばり権力化した「独善」に敢然と戦いを挑み、長い時間をかけてそれを打ち倒してきたことこそ、科学の輝かしい功績であったことも、やっぱり忘れるべきではないのだろう。
自然科学が描く世界には、価値、目的、情感等、一口にいって「心」の世界というものが完全に欠落している。
本号にも登場いただいた、物理学者にして非線形科学の第一人者・蔵本由紀先生は、著書『
新しい自然学
』のなかで、従来の自然科学の不備をそう認めながらも、本号内のインタヴューでは、それ自体がまたドグマになりかねない安易な「科学排斥」に対しても、こう釘をさしている。
「科学的世界像こそ世界の真の姿」という思い込みを排したいなら、少し別の言い方もあると思う。つまり、科学描写はあくまで世界記述の ひとつにすぎないのだから、単に科学以外の描写をそれに重ね合わせればよいのだと。きれいな満月を見て、「きれい」という思いに重ねて幾何学的な円を思い描けばよく、それが真の満月です。この見方は大森荘蔵の「重ね描き」という巧みな言葉を通じて学んだ見方です。大森やヴィトゲンシュタインといった哲学に出合ったことで、ぼく自身、「世界を灰色に、機械論的に描いてしまう科学」という呪縛から解放されたことは事実です。
近代科学の歴史は、言ってみれば宗教という巨大ドグマからの「解放」の道筋でもあって、その意味では叛逆の歴史だったともいえる。科学の「価値中立性」が、過去のある時代に絶大な力をもったのは、それがそれまでの時代を覆っていた抑圧から解き放ってくれるものだったからだろう。
科学者という呼び名がない時代の科学者たちは、世間のつまはじきに合いながらも、自分の感覚と頭を頼りに、虚心坦懐に「世界」と向きあいながら、それまでの世の「当たり前」を徐々に切り崩して行ったのだった。かつて科学は、自由をエンドースするものだったのだ。
十九世紀、第一世代の日本人科学者にとって、科学は封建主義の伝統的な文化に対する叛逆だった。ラマンやボース、サハといった、今世紀のインドの偉大な物理学者にとって、科学はまずイギリス支配に対する、そしてまたヒンドゥー教の宿命論的な価値観に対する、二重の叛逆だった。
物理学者のフリーマン・ダイソンは『
叛逆としての科学
』の中で、そう記している。科学が、その上に築きあげられた壮麗にして複雑な社会機構の奴隷になってしまっているのだとしたら、科学は自らをその軛から解放し、いまの「当たり前」に傲然と中指を立てることのできる場所を探すしかなさそうだ（本号では、その観点から、独自の立ち位置からメインストリーム科学に物申してきた何人かの異端的科学者をとりあげた）。
混沌しかない未来で、上手にコンパスを使いこなすためには、まずなによりも身軽でなくてはならない。科学に「価値」を取り戻すということは、自由を取り戻すことを意味しているのだと思う。
雑誌『WIRED』日本版最新号は「サイエンスのゆくえ」を90ページに渡って大特集！　かつて人類に自由や豊かさをもたらしてくれた科学は、いつしか人を、科学自身を、窮屈な機械論的世界のなかに閉じ込めてしまった。果たして科学は、いかにしてみずみずしさと驚きを取り戻せるのか？　
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/13/vol27-editors-letter/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『WIRED』日本版では、「旅」をテーマにした新たなプロジェクト「WIRED Real World」をスタートさせた。旅に誘うヴァーティカルメディアのローンチと、実際に世界を訪れるツアープログラムが走り出している。『WIRED』がなぜいま「旅」を問うのか、編集長からのエディターズレター。
TEXT BY KEI WAKABAYASHI
ニューヨーク、ブライアントパークは官民協業の取り組みで、世界から視察団が訪れる大都市公園のお手本となった。ニューヨークの「未来都市像」をライゾマティクス代表、齋藤精一と巡った記事も、
新メディア「WIRED Real World」
では掲載予定だ。PHOTOGRAPH BY PER KASCH
いままさに起きているイノヴェイションとは世界のどこで出合えるのか？　イノヴェイションを生む「旅」のあり方とは？　さらには、未来を感じるローカルカルチャーや食の情報を定期的に更新する『WIRED』の「旅メディア」。同時に実施している「Real World Tour」（2017年はエストニア〈5月〉をはじめ、世界4カ所にて予定）についての詳細は、
こちら
より。
生来、旅がそんなに好きな方ではない。人見知りでもあるので、知らない土地で知らない人々に出会うのは、正直気が重い。であればこそ、仕事として旅することが許された職業にあることは、逆にいえばありがたい。仕事が、重い腰をあげるのに十分な理由を与えてくれるからだ。
メディアの仕事は、一次情報に接することが何よりも大事だ。取材に出かけるたびに、その場所に実際に行ってみて、人に直接会ってみないと見えないものごとがたくさんあることに気づかされる。もちろん取材旅行であれば、それなりの下調べはしていくので、行かずともあらかじめわかっていることも多々ある。それでも情報として言われていることと現場との間には、大きなギャップがある。というか、情報は、実際のところ何も伝えていないと思うことすらある。情報と現実との間のギャップを、いかに見出すかは、メディアという仕事のひとつの生命線といえる。
『WIRED』日本版は、海外の情報を中心に「イノヴェイション」や「未来」に関わる潮流を伝えることをミッションとしてきたが、そうした旅の体験を思うにつけ、「情報」を発信することだけでは、いかに不十分であるかということに思い至る。
海外で起きている「イノヴェイション」は、それがサーヴィスであれ、プロダクトであれ、その骨格や仕組みを、さながらプレゼン資料を読むように理解したとしても、理解したことにはならない。その背後に流れているコンテキスト、そこにまとわりついている雰囲気、それをそういうものたらしめている感受性の根拠などを全体として体得しないことには、そのサーヴィスなりプロダクトの真意は、なかなかみえてこない。
仕事柄、写真家と旅することが多いのだが、優秀なフォトグラファーにいつも驚かされるのは、「こんな場所にこんなものあったっけ？」といったものが必ず撮影されていたりすることだ。自分が現場を「見ている」と思っていながら、いかに「見ていなかったか」にこうして気づかされるたびに「ものを見る」難しさを思い知ることになる。
情報はあらかじめ与えられてしまうと、それが予断となって、目の前にある「現実」を見えにくくしてしまうことがある。旅先でも、与えられた情報に従って額面通りに現実を見てしまいがちだ。けれども、本来旅先で見なければならないのは、情報と現実との間にあるギャップなのだ。そして、『WIRED』の視点からそのギャップに目を凝らしてみると、そこにそのまま「日本」と「世界」のギャップ、あるいは「停滞した現状」と「心躍るような未来」のギャップが隠れていることが見えてくる。
『WIRED』日本版は、この数年、さまざまな企業や組織から、コンサルティングめいた仕事を依頼されることがめっきり増えてきた。それはまさに、そうした「ギャップ」のありかがどこにあるのか、どうしたらその溝を乗り越えられるのかを一緒に考えてもらえないか、という趣旨であることが多い。けれども、いくら話をしても思うようにギャップは埋まらない。それどころか、これだけ変転の早い世界にあっては、溝は、埋めたそばからどんどん広がっていく。
であれば、もっとみんなを「旅」に誘い出すことを考えることの方が、多くの言葉を費やすことに勝る急務かもしれない。そう考えることから、旅に誘うための情報メディアと、実際のツアープログラムを合体させた「WIRED Real World」というプロジェクトは立ち上がった。
「WIRED.jp」をプラットフォームとした
ヴァーティカルメディアとしての情報サイト「Real World」
は、情報を通して外の世界の「未来の息吹」を伝え、それをもって旅へと読者を誘うこと。
ツアープログラム「Real World Tour」
では、『WIRED』ならではの視点から旅を企画・実施し、実地で参加者のみなさんとともに「ギャップ」をみつけていくお手伝いをすることをミッションとしている。旅先でワークショップやネットワーキングイヴェントなどを実施する予定だ。
メディアも、ツアーも、ともに、「未来をみつけたければ旅をするのがいちばん手っ取り早い」というメッセージのもと展開することとなるが、もうひとつ、「旅」というもの自体の定義や、それに対する期待が変化していることも、本プロジェクトでは大きなテーマとしたい。
「旅」は、これまで余暇のためのレジャーか、仕事を目的とした出張や視察に、大きく二分されてきたが、その境目はどんどん曖昧化しつつある。遊びと仕事は、もはや対立項ではなく、コインの表裏をなすものとなっており、遊びであり同時に仕事でもある、消費でもあり同時に生産でもあるものに「旅」は変わろうとしているように見える。自分を「再創造＝リクリエイション」する契機としての旅、とでも言おうか。
さらに、こうして「旅」の定義が変われば、当然それに従って移動や宿泊の意義も、はたまた都市の意義や機能もまた再定義を求められることになる。「WIRED Real World」では、そうした「旅」そのもの変化にも目を凝らしてみたいと思っている。旅は未来をつくり、同時に、そこで旅の未来もつくられていくのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/08/wired-real-world-launch/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
広告分析会社のMoatは、記事がどれくらい虚偽の可能性があるかを測定する「フェイクニュース指数」を導入することで、疑わしきニュースを迅速につきとめ、フェイクニュースサイトが手にする広告収入を断つためのシステムを開発している。
TEXT BY DAVEY ALBA

TRANSLATION BY MINORI YAGURA/GALILEO
 WIRED(US)
PHOTO: ZUMAPRESS/AFLO
広告分析会社の
Moat
（モート）は、「デジタル界のニールセン」を自称している。広告主はモートのサーヴィスを、ターゲット層が自社広告を視聴してクリックしているかどうかを確認するために利用している。
こうした広告主は現在、ある問題を抱えている。多くのオンライン広告が自動化されているため、
フェイクニュース
を広めているサイトにますます金が流れ込んでいるのだ。それも、広告主が知らないうちに。ブランドは、そうしたニュースのために金を払いたいわけではない。そこでモートは現在、フェイクニュースサイトを存続させている広告収入を枯渇させるようなシステムを開発している。
モートの幹部の話では、同社は“のぞき窓”を通して毎日無数の広告を追跡しており、急速に広まる
フェイクニュース
を特定するために必要なデータを入手できるという。同社は、
フェイクニュース
対策の分析システムを開発する一方で、ジャーナリストやファクトチェッカーとも連携して、フラグが立っている記事に人が目を光らせて、どのサイトが「フェイク」に相当するかを決めている。決定が下されれば、広告収入を枯渇させるのは、簡単な工学上の問題になる。
「広告とパブリッシングのエコシステムには、フェイクニュースを流す者が金を稼ぎにくくする責任があります」と、モートのダン・フィッチャー最高技術責任者（CTO）は言う。モートは現在、「フェイクニュース指数」を開発中だ。これをオンラインの自動広告購入システムと統合することで、同社がこの責任に真剣に取り組んでいることを示すつもりだという。
フィッチャーによると、モートの技術によって、あるサイトにおけるトラフィックの急増を迅速に察知できるという。同社のフィルターは、トラフィックが突然増えた未確認サイトにフラグを立てる。ウェブという広大な世界で、モグラ叩きのようにフェイクニュースサイトを排除しようとする取り組みにおいて、このようにどこで問題が起きているかを視覚化することは重要だ。ある
フェイクニュース
が発覚し、たとえサイトが閉鎖されても、その記事はすでに別の10個のサイトにコピーされているかもしれない。
オンラインのアドエクスチェンジ（広告を売買するプラットフォーム）が参加すれば、
フェイクニュース
を捕捉するための窓をもっと開けられる、とフィッチャーは語る。アドエクスチェンジは、複数の広告ネットワークの広告インヴェントリー（在庫）の売買を促進している。サイトの広告需要が突然急増すれば、特定の記事の人気が急に高まっているかどうかが認識され、広告が提供される前に資金源を断つことができる。広告主にはぴったりのシステムになるだろう。
フェイクニュースがどう生まれたかを説明する動画。
モートのシステムが、
フェイクニュース
かもしれない記事にフラグを立てたら、そのあとの判断はより主観的に行われる。同社は、ジャーナリストや編集者、ファクトチェッカーと協力して、「ブラックリスト」をつくる計画だ。
同社は現在、メディア専門教育研究機関ポインター・インスティチュートによる「
IFCN
」（The International Fact-Checking Network）のような団体と協力できないか相談しているという。「完全に自動化された解決策が、
将来現れる見込みはありません
。当面は、人手なしには難しいでしょう」。ポインター・インスティチュートでファクトチェックの取り組みを主導するアレクシオス・メンツァーリスはそう語る。
だが、リストの作成は厄介だ。リベラル寄りのフェイクニュースサイトと、保守寄りのフェイクニュースサイトに立てられたフラグ数に差があると、偏った取り組みだと批判される可能性がある（というか、批判される可能性が高い）。モートは、考えられる批判を「透明性」を担保することで避けようとしている。たとえば、リベラル寄りの
フェイクニュース
の数が保守寄りの
フェイクニュース
より少なくとも、モートの算定方法が、テクノロジーとプロのスキルが組み合わさったものであることを示せばいい。「気に入らないコンテンツと、事実ではないコンテンツを区別することが大事です」とモートのCEO、ジョナ・グッドハートは言う。
モートの分析を利用する広告主は、モートが提供するリストと指数を見ることで、サイトのコンテンツがフェイクかどうかがわかる。そして広告主は、広告料金を支払うべきインプレッションが得られているかどうか、あるいは広告主の「ブランドセーフティ」や「ヴューアビリティ」（可視性）の基準を満たしているかどうかの判断ができる。
広告を掲載したサイトがフェイクニュースサイトだとモートが判断すると、同社のシステムが、広告のインプレッションを無効と判定する。「ヴューアビリティのない広告を掲載した場合のようになるでしょう」とフィッチャーは語る。広告主は、広告のインプレッションが有効な場合だけ、サイトや広告ネットワークに支払いを行うことになる。つまりこれがうまく機能すれば、フェイクニュースサイトに掲載された広告に対しては、料金が支払われないことになる。
2017年5月に決選投票が行われるフランス大統領選といった世界各国の選挙に間に合うように、
フェイクニュース
を見つけるシステムを早く実装したいと、モートは説明している。
プラットフォームが
フェイクニュース
に注いでいる金の流れを断ち切ろうとしているアドテク企業は、モートだけではない。
AppNexusは、ヘイトスピーチに関するポリシーに反したとして、『Breitbart News』に自社ツールを使わせないことを決めた。Integral Ad Scienceは、評価システムを利用して、特定のコンテンツに対する広告掲載のリスクを顧客に示している。DoubleVerifyは、『Breitbart News』や『Rawstory』といった政治的にかなり偏向したサイトを含む「扇動的な政治ニュース」用のフィルターを
ローンチしている
。モートによるフェイクニュース指数の追加によって、
フェイクニュース
の成立を助けるインフラに、ダメージを与えるツールがひとつ増えるわけだ。
とはいえ、モートの技術だけでは、
フェイクニュース
は止まらないだろう。ほかのどの企業でもそれは同じだ。一部の三流広告主は、売り上げを上げることしか関心がなく、
フェイクニュース
への支出をやめる気はないからだ。
だがモートは、フェイクニュースサイトに少しでもダメージを与えられればと期待している。「問題の原因が『プログラマティック』なら、解決策も『プログラマティック』なはずです」とフィッチャーは言う。このオンライン広告用語を普通の言葉に言い換えると、テクノロジーが問題を生み出したなら、テクノロジーで問題を解決するのも可能であるということだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/13/quash-fake-news/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
老舗新聞社ニューヨークタイムズ。デジタル対応の施策が功を奏し、全読者の約40%を30代までの若者たち、いわゆる「ミレニアル世代」が占めるようになったという。
TEXT BY SHOGO HAGIWARA
『New York Times』のマガジン版では毎年、「Great Performers」特集と銘打った恒例の特別号を刊行しているが、2016年版刊行の際にはVR（仮想現実）ムーヴィーも制作。読者を招き、グーグルのCardBoradを使った試写イヴェントを開催した。PHOTO: GETTYIMGES
ときに「The Grey Lady」（灰色の貴婦人）とも称されるアメリカの大手新聞社、ニューヨークタイムズ（以下、NYT）。今年で創刊166年目を迎える老舗メディア企業だが、世界で合計1億5,000万人超いる同名紙読者の約40パーセントは、1980年代以降に生まれた
ミレニアル世代
の若者であることが判明した。グラスゴー、ロンドン、ニューヨークに拠点をもつマーケティングメディアの『
The Drum
』が報じている。
関連記事
：
ミレニアルズの間でクラシック楽団を部屋に呼ぶのが流行
「若年層へのリーチは特筆すべき伸びを記録しています。プリント版、デジタル版などすべてのプラットフォームを合計して読者層を比較すると、ミレニアルズがもっとも大きな割合を占めているのです」と語るのは、NYTでセールス責任者を務める、メレディス・コピット・レヴィアン。
「All the News that Fits to Print」（＝印刷するに値するすべてのニュース）と謳うNYTの有名なタグラインにあるとおり、同社ロゴを一面トップに冠して“印刷”された新聞がニュースメディアとしてのステイタスを象徴するというNYT社内の認識は、創刊以来揺らぎがない。が同時に、時代の変遷と新たなテクノロジーの登場を勝機としてポジションに捉え、各時代の読者ニーズにフレキシブルに応えてきたのもNYTの特徴だ。
そのNYTの姿勢を象徴するエピソードがある。まだインターネット黎明期だった1994年に、発行人であるアーサー・オークス・ザルツバーガー・ジュニアが放った言葉がそれで、彼は「読者がCD-ROMでニュースが欲しいといえば、そのリクエストに応える努力をしようじゃないか。インターネット？　もちろんウェルカムだ。もし誰かが投資をして読者の大脳に直接ニュースを送る技術を開発したとしたら、喜んでそのサーヴィスも始めるよ」と語っている。
この先取のマインドはいまも社内に根付いており、特にモバイル端末のユーザーを優先ターゲットにした施策の数々で読者数を急増させている。
2013年には76万人だったデジタル版の購読者は、その後3年間で倍増し、2016年末で160万人を記録した。さらにNYTの経営陣は、2020年までにデジタルプラットフォームからの収益ターゲットを8億ドル（約880億円）に設定、仮にこの数字を達成できたとすると、紙版の売上がゼロであっても、現在ある、ハイクオリティでグローバルな報道体制を維持できる計算になるという。
「ミレニアル世代は、われわれのように独立性を維持した伝統あるニュースメディアに対して高い関心をもっています。そしてインターネット、モバイル端末、動画、ポッドキャストなどさまざまなプラットフォームを通してニュースにアクセスしているのです。その点、（NYTは）ヴァラエティ豊富なプラットフォームを用意しているだけでなく、異なるフォーマットでニュースを報道しています。それが若い読者層を引きつけているのだと考えています」とコピット・レヴィアンは最後に結んだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/21/nyt-and-millennials/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年の年始早々、急騰し急落したビットコイン。そのコアテクノロジーであるブロックチェーンをめぐるスタートアップと大企業の動きも盛んだが、いまだその先行きは不透明だ。
TEXT BY CADE METZ
 WIRED (US)
PHOTO: GETTY IMAGES
2014年の「ビットコイン・カンファレンス」に姿を現したサークル・インターネット・フィナンシャル（以下サークル）が約束したのは、
デジタル通貨をメインストリームに乗せる
ことだった。しかし、同じ時期に同じような計画を抱いていた多くのスタートアップと同様に、彼らのミッションはいまや、違うものとなっている。
2016年1月のサンフランシスコで、サークルCEOのジェレミー・アライルとコーヒーを飲んだときもそうだった。彼は慎重に、自身の会社の目的はビットコイン事業にあるのではなく、新しいスマートフォンアプリで人々が友人や家族と「古き良きドル」を簡単に交換するのに役立つことにあると言っていた。たしかに、
先日発表された通り
、サークルはもはや顧客がビットコインの売買をする場ではない。
サークルは、ゴールドマン・サックスも支援する人気スタートアップだ。CEOのアライルによると、同社はビットコインをコンシューマー向けのテクノロジーとしてはみていない。
「われわれが3年前にこの会社を設立したとき、そのヴィジョンは“ビットコイン会社”をつくることでは決してなかったのです」。彼らは、ビットコインを〈http〉や〈smtp〉のようなインターネットプロトコルと同列にみている。
それは、言い換えれば、ビットコインとは“裏方”のテクノロジーであり、一般の人がオンラインやリアル店舗でものを買うときに使うデジタル通貨のメインストリームではないということだ。
確かに、彼らの創業から数年が経ったいま、ビットコインはデジタル通貨のメインストリームになってはいない。ビットコイン取引所としての業務を停止するというサークルの決断は、そうした世界が近い将来に実現されることはないという意思表示なのだ。
ビットコイン売買を提供するサーヴィスから手を引くべく、サークルが顧客にすすめているのは、サンフランシスコを拠点とするもうひとつの取引所、Coinbaseだ。
しかし、Coinbaseもまた、コンシューマー向けのサーヴィスから離れようとしている。同社は現在、（個人でなく）大組織がビットコインを動かす新しい取引所の運営に集中している。16年2月時点では、彼らはビットコインのウォレット事業、つまり、個人が保有するデジタル通貨でものを購入する手段を提供することには
後ろ向きだと語っている
。
つまるところ、Coinbaseは、サークルと同じようにデジタル通貨としてのビットコインから離れ、それがほかの金融サーヴィスの土台となる世界へと向かっている。
ビットコインがデジタル通貨のメインストリームになるという見方は、もはや薄れている。しかし、サークルやほかの多くの企業は、ビットコインを支えている分散型オンライン台帳、ブロックチェーンが、ほかのアプリケーションやサーヴィスのベースとなりうると信じている。
実際に、ビットコイン・ブロックチェーンは、ドルを交換できるアプリ『Circle Pay』（米ドル、英ポンド、ユーロを手数料ゼロで交換できる。2017.01.08現在日本円には未対応）を動かすのに役立っている。さらにサークルは、各通貨を動かす手段としてブロックチェーンおよび類似の分散型台帳を使うために多くの人々が取り組んでいるオープンソースプロジェクト「Spark」を公開した。
一方で、R3コンソーシアムは、大手銀行やその他の金融業務向けの新しいブロックチェーン技術を構築している。それによって、株式など、価値を生じる可能性のあるあらゆるものの移動を“監視”できるのだ。
そうした取り組みの多くもまた、現実になるまで長い時間がかかる。2016年10月には、ゴールドマン・サックスらがR3から離脱した。R3のマネジングディレクターのチャーリー・クーバーはこれを軽視しているが、実のところ、ビッグプレイヤーたちはブロックチェーンテクノロジーがどのように働くかについては確信をもてないままだ。
ビットコインとブロックチェーンの未来は、いぜんとして不透明なままだ。ただ、
ビットコインがメインストリームになるのが2016年
ではなかったということは、はっきりしている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/08/future-bitcoin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
暗号通貨としてよく知られるのはビットコインだが、2014年に生まれた新しい通貨「Stellar」（ステラ）が一部の企業の注目を集めている。国際間の送金をさらに簡単にするステラは、来るべきブロックチェーン革命にどんな影響を与えうるのか。
TEXT BY CADE METZ
 WIRED (US)
PHOTO：alisher/123RF 
                    
INFORMATION
                    
                        
                        
【満員御礼】3/12開催！ 次代のビジネスパーソンの必須教養、ブロックチェーンを学ぶ1dayプログラム：WIRED Business Bootcamp
                        
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
                    
                
		
LeEcoは、いってみれば「中国のNetflix」だ（ただしLeEcoはスマートフォンやテレビ、クルマなども手がけているのだが）。元々はストリーミング放送を提供するコンテンツプロヴァイダーだった同社はいま、米テレビメーカーのVizioを買収し、米国への進出を図りつつある。14億人規模の中国国内市場に焦点を当てて満足している同国内の大手テック企業とは違い、LeEcoは国際的な野望を抱いている。そしてそれを実現するために採用しようとしているのが、どの国の通貨でも迅速かつ安価に、国境を越えて世界中に送金できる“ビットコインのようなもの”だ。
そのテクノロジーは「
Stellar
」（ステラ）という、ビットコインムーヴメントから発展したオープンソースのペイメントプロトコルで、サンフランシスコのスタートアップ・Stripe（ストライプ）からの支援を受けている。
LeEcoは、子会社としてLeFinanceというオンライン専業の決済・銀行業務会社を運営しているが、この子会社がいま、Stellarを活用して海外の企業・顧客との間でお金を移動させるサーヴィスを構築しつつある。Stellarはビットコインのように、広大なオンライン台帳を提供し、マシンから別のマシンへのお金（や、そのほか価値のあるものならなんでも）の移動を記録するようにつくられている。取引にあたって、中央当局や政府による認可はいっさい必要ない。
「われわれはコストの削減と運営の効率性向上を目指しています」と、Lefinanceのシニア・オペレーションディレクターであり、LeFinanceブロックチェーン研究室の創設者であるリンフイ・ガオは言う。「LeEcoは世界に向けてその影響力を広げようとしています。そこで、国境を越えた決済システムが必要になるのです」
こうしたLeEcoの取り組みは、いまだ初期段階ではあるが、“ブロックチェーンがどのビジネス領域で最も力を発揮するか”を示すものだ。ビットコイン支持者は、このテクノロジーが（インターネットがそうだったように）商業活動を政府や銀行の支配から解放すると信じているが、その夢想が実現しつつあるかというと必ずしもそうだとはいえない。しかし、それでも、ブロックチェーンには現実に役立つ応用法がありうるのだ。インターネットが可能にした国境のない世界において、いまだ実現していない、容易な送金の手段として。
現在のところ、国際的なお金のやりとりには費用がかかる。最近のマッキンゼーの報告によると、国際送金の平均費用は25～35ドル（約2,800〜4,000円）で、国内送金の10倍にもおよぶ。そのうえ、銀行間でお金を動かすテクノロジーは国によって異なる。銀行間でお金を動かすAPIがあったとしてもその設計は不十分で、現行のシステムには流動性がない。「ちょっとした悪夢ですね」と、パリを拠点とする国際的な送金会社・Tempoの技術主任アンソニー・バーカーは言う。彼は、BMOキャピタルマーケッツやカナダ・ナショナル銀行で15年間外国為替業務に携わっていた人物だ。
これらはまさに、Stellarが解決しようとしている問題だ。マケーレブはビットコインのアーリーアダプターのひとりだったが、デジタル通貨という考えは、欧米で普及するには限界があると感じていた。すでにお金をやりとりするための確固たるインフラがあったからだ。少なくとも現在は、国境を越えてお金を移動させることができるというブロックチェーンの真のパワーは、発展途上世界において発揮されると彼は考えている。
2016年12月、Stellarを管理するサンフランシスコのNPOは、TempoやCoinsといった金融サーヴィスプロヴァイターと手を組むことで、その送金ネットワークが、ヨーロッパ、アフリカ、フィリピンの送金網とつながったことを発表した。Stellarが作動するには、つまり真にグローバルなネットワークを提供するためには、ネットワーク上で送金ハブ（ノード）を運営するこのようなパートナーが必要だ。これらのパートナーも、Stellarを使えば送金を簡素化できるというメリットが得られる。
バーカーによると、Stellarは現在使用されているシステムよりも、容易に、そして確実に国境を越えてお金をやりとりするのに役立つという。また、Stellarのようなネットワークは究極的に、送金会社のコスト削減につながる（プロトコルの使用が広がればだが）。「取引の反対側にはパートナーが必要です」とバーカーは言う。「ひとつのネットワークでは役に立ちません」
だが現在、その国際決済に関する最も控えめな夢でさえ、壁にぶち当たっている。2016年はじめ、Stellarはナイジェリアで送金ネットワークをつくろうとした。14年のある報告によれば、人口の35パーセントしか旧来の銀行サーヴィスを利用していない国だ。
それにもかかわらず、ナイジェリア中央銀行は「Stellar計画」にブレーキをかけ、3つの大企業を除くすべての会社に送金業務を禁じた。こうした規制は、最近になってやっと緩和され始めたところだ。
バーカーによると、各国政府はStellarのようなテクノロジーがもたらす可能性に、まだまだ目覚めていないという。「規制当局は理解していないと思う」と彼は言う。バーカーと彼の会社は、その状況を変えたいと思っている。彼らのほかにも、この技術の支持者たちがヨーロッパの規制当局とブロックチェーンについて議論しているし、フィリピンや中国にもStellarを売り込もうと活発に動いている。世界銀行によると、インドを除けば、海外からの送金が最も多いのが中国（640億ドル）とフィリピン（280億ドル）だからだ。
より簡単で、より安価な国際送金の方法が求められているのは間違いない。LeEcoのような巨大テック企業が送金用のブロックチェーンをうまく稼働できれば、そのムーヴメントによって、ほかの用途においてもブロックチェーンの威力が発揮され始めることだろう。
『WIRED』日本版とデジタルハリウッドが行う次代のビジネスパーソンのための教育プログラム「WIRED Business Bootcamp」。2017年、短期集中講座第1弾のテーマは「ブロックチェーン」。3月12日、あらゆるビジネスを変えゆく超破壊的テクノロジー、ブロックチェーンの基礎から応用までを学ぶ1dayプログラム「BLOCKCHAIN SUNDAY」を開催！　SFC研究所・斉藤賢爾、インフォテリア平野洋一郎、GLOCOM高木聡一郎、弁護士・水野祐ほか、豪華講師陣とともにブロックチェーンビジネスの未来を探る。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/05/stellar-emerges-from-shadow/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
1月27日より日本公開される映画『ドクター・ストレンジ』。本作がこれまでのマーベル作品と一線を画し、肥大化・複雑化するマーベル・シネマティック・ユニヴァースの明るい未来を示す理由とは。
TEXT BY K.M. MCFARLAND
 WIRED (US)
『
ドクター・ストレンジ
』に関して最も注目すべき点は、めまぐるしい視覚効果や華麗なアクションシーンではない。これがマーベル・シネマティック・ユニヴァース（MCU）の作品であると思い出すまでに、どれくらいの時間がかかるかということだ。
2時間の映画の約半分あたりになって、司書（ベネディクト・ウォン）が訓練中の魔術師で外科医のステファン・ストレンジ（ベネディクト・カンバーバッチ）に、ストレンジとともに修行する弟子たちは、単なる新進気鋭の魔術師であるだけでなく、邪悪な敵から地球を守るためにアベンジャーズを助ける存在だと伝える。
馴染みあるチームの名前が出るのは、そのシーンだけだ。そしてこのことは、ユニヴァースの次のヒーローたちの登場についてよい兆しを感じさせる。つまりストレンジは、MCUの物語をますます拡大させたり、複雑にさせるのではない。小さな世界にとどまったまま勝利するのだ。
映画の冒頭、トニー・スタークのように傲慢で有能な神経外科医であるストレンジは、激しい交通事故に遭い、手を使えなくなってしまう。治療の可能性を探し求めているとき、彼は麻痺から回復したジョナサン・パングボーン（ベンジャミン・ブラット）と会い、ネパール・カトマンズの「カマルタージ」に行くようにアドヴァイスされる。
ネパールで彼はエンシェント・ワン（ティルダ・スウィントン）とその弟子カール・モルド（キウェテル・イジョフォー）と出会い、魔法書からページを盗んだ弟子カエキリウス（マッツ・ミケルセン）について知ることになる。『ハリー・ポッター』の魔法の戦いと『インセプション』の夢の世界が合わさり、そこに『2001年宇宙の旅』の「スター・チャイルド」のシーンのようなサイケな雰囲気が加わったような作品だと考えてほしい。
関連記事
：
シェアード・ユニヴァースの限りない可能性
MCUの長年の問題のひとつは、魅力的な悪役がいないことだ。『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』『アイアンマン3』『シビル・ウォー／キャプテン・アメリカ』など、多くのマーベル映画に登場する敵は、エンドロールが終わった途端に記憶から消えてしまった。
だが、ミケルセン演じるカエキリウスに関しては、そんな心配はない。これまでのMCUのなかでも最高のメイクが施された彼は、傲慢で、頭が切れ、明らかに本作にしか登場しない悪役であるにもかかわらず、いつまでも忘れられない存在である。
しかし、『ドクター・ストレンジ』の最も優れたところは異次元世界「パラレル・ディメンション」やエッシャーを思わせる風景のなかで語られるすべての出来事が、魔法使いたちの狭いコミュニティにしか影響しないことだろう。
アベンジャーズは、その手柄がニュースのヘッドラインを独占してしまうような人気ヒーローだ。だが『アントマン』と同じように、『ドクター・ストレンジ』はスケールの小さな物語であり、決して世界滅亡を防ぐものではない。本作のクライマックスもMCUおなじみのバトルシーンとは異なる描かれ方をしており、それはある意味でドキッとさせるものだった。
MCUは、第1フェーズでアベンジャーズのメンバーを集め、第2フェーズでアイアンマンとキャプテン・アメリカとの間に衝突を生み出した。
シヴィル・ウォーから始まり、次の3年間で公開される10作品から成る第3フェーズは、スパイダーマンよりもはるかに認識しにくい数十のキャラクターをオーディエンスに紹介しながら「インフィニティ・ストーン」のストーリーを解決する、という2つの任務を担っている。
しかし、『ドクター・ストレンジ』で本作がMCUのメインストーリーとどのように結びつくかについてほんのヒントしか与えられなかったいま、『アントマン』や『ワスプ』ではヒーローたちの物語がどう引き継がれていくのかといったことや、ブラック・パンサーの単独映画がつくられること、そしていよいよ登場する女性キャラクターのキャプテン・マーベルについても期待したくなる。
MCUのジェンダー問題は『ドクター・ストレンジ』にもある。レイチェル・マクアダムスの才能は、ストレンジの恋愛模様を描くために浪費されているように思えるし、映画は見事に
ベクデル・テスト
（フィクション作品がジェンダーを平等に描いているかどうかを測定するためのテスト）に失敗している。
しかし、急速に拡大するユニヴァースにとってのいちばんの懸念は、すでに多くのキャラクターが登場している完成された世界に、どのように新しいキャラクターを追加し続けていくかということだ。『ドクター・ストレンジ』には、これまでにつくられた13のマーベル作品と一線を画すだけの記憶に残るキャラクター、アクションシーン、そしてヴィジュアルスタイルがある。
もし増え続ける「チーム作品」が無意味なクロスオーヴァーによってつまらなくなり始めても、マーベルは少なくとも、ヒーローの起源を描くストーリーを正しくつくることはできるのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/27/doctor-strange-review/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
注目の情報 What's New
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/tag/2017,entertainment,movie,trailer/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
TALLINN | ESTONIA
#Tour
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
『WIRED』日本版が提案する新しい旅のプラットフォーム「WIRED REAL WORLD」が本格始動する。第1弾となるツアーは題して「エストニア ラジカル・イノヴェイションの旅」。カンファレンスへの参加やスタートアップとの交流を行うこのツアーはまさに「未来の旅」と呼ぶにふさわしい。
TEXT BY WIRED.jp_IS
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
『WIRED』日本版が提案する新たな旅のプラットフォーム、「
WIRED REAL WORLD
」がついに本格始動する。WIRED REAL WORLDは従来の観光や視察旅行とは異なる、新しいビジネス＋カルチャー＋テクノロジーを体感するためのツアーを提案しており、2017年は全4回のツアーを予定している。
ツアーの本格始動に先駆けWIRED REAL WORLDは、2016年、エストニアツアーを敢行した。世界中からイノヴェイターが集まるテックカンファレンスへ参加し、注目のローカルスタートアップと出合ったツアーはまさしく「イノヴェイションの最前線」に身を投じる体験を生んだ。さらには現地での出合いやツアー参加者との交流を通じて帰国後に新たな共同研究やビジネスが生まれるなど、単なる視察や観光に留まらない「創発」の場をつくることに成功。ツアーの成果は想像以上に大きなものとなった。
2017年第1弾のツアーは、「エストニア ラジカル・イノヴェイションの旅」と題し再びエストニアを訪れる。エストニアは国家ぐるみでデジタル化を推進しており、世界中の人々に「ヴァーチャル国籍」を発行するなど先進的な取り組みで知られるほか、数多くの注目スタートアップが集まるなどその重要性は年々高まっている。
PHOTOGRAPH BY YUKI SHINTANI
今回開催するツアーの行き先は以下の通り。
まずは世界中から1,500人以上の投資家・起業家らが参加し、新たなネットワークを構築しているエストニア最大級のテックカンファレンス「
Latitude59
」。昨年は「ヴァーチャル国家」「人工／拡張知能」「VR」をテーマに掲げ、GoogleやIBMの基調講演が行われるなど大きな盛り上がりを見せた。
注目のスタートアップも数多く訪れる予定だ。ブロックチェーン技術を利用したデータセキュリティースタートアップ「
Guardtime
」や自動宅配を行うロボットを開発する「
Starship Technologies
」、移住やリモートワークを推進するサーヴィスを提供する「
Teleport
」などなど。最先端の技術に触れられるだけでなく、ビジネスや生き方の枠組みが更新されてしまう刺激的な出会いが待っている。
ツアーはカンファレンスへの参加やスタートアップの訪問だけでは終わらない。先端技術を教育に組み込むNPO「
Eesti 2.0
」と共にブロックチェーンのコーディングに挑戦し、e-Residencyによる銀行口座の開設や会社登記を体験するワークショップも用意している（事前に日本で申請を行えば実際に自分の口座を開設することもできる！）。さらには日本市場に興味を示しているエストニアの企業とのネットワーキングイヴェントも開催予定。まさしくエストニアを「体感」できるツアーになること請け合いだ。ツアーエディターのラウル・アルキヴィを招いての事前勉強会やツアー後に成果をシェアする事後報告会も開催し、ツアーの価値を最大化すべくサポートを行っていく。
ツアー申し込み開始に伴い、2月23日（木）と3月8日（水）に
WIRED REAL WORLD TOUR事前説明会
が開催される。説明会には2016年にエストニアを訪れ若林恵（弊誌編集長）と廣田周作（電通 コミュニケーションデザイナー）が登壇予定だ。WIRED REAL WORLDのコンセプトからエストニアの魅力、彼らが現地で体験してきたことまで幅広く解説してくれるだろう。
旅行期間
：
2017年5月22日（月）～5月28日（日）
※別途事前勉強会、事後報告会を開催予定
旅行代金
：
大人1名1室利用時　　お一人様　1,058,400円（税込）　　
※燃油サーチャージ及び空港税は含みません
　
旅行条件
：
募集人員 20名
最少催行人員 10名　
ツアー詳細は
こちら
。
あの人に会いに行く
MADRID | SPAIN
ぼくはクリプトアナキスト──21歳の天才ハッカーがブロックチェーンにみる夢
TUNISIA
チュニジア政府が恐れた歌姫、エメル・マトルティ。いま世界には、彼女の「プロテストソング」が必要だ
心動かすランドスケープ
BEIJING | CHINA
人々が暮らすこの地下空間は、かつて核シェルターだった：画像ギャラリー
US
雪のニュージャージー、上空からとらえられた「無音」の風景：画像ギャラリー
ここで買いたい
BERLIN | GERMANY
ベルリンのアディダスでは「自分仕様ニット」を採寸から4時間で受け取れる
NAKAMEGURO | JAPAN
寿司職人は、なぜハンバーガー屋を開いたか──「和食的」なレシピを生んだ挑戦の記録
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/14/wired-real-world-orientation/'}

舞台デザイナー、エズ・デヴリンのスタジオは、南ロンドンのペッカムにある。かつて塗装工場であった光の差し込むオープンスペースは、設立当初は住居としても使用していたため、そこここに生活感が残っている（現在デヴリンは、夫と2人の子どもとともに、スタジオからそう遠くない場所に居を構えている
）
。スタッフは総勢7人。大学で建築や写真を学んだ若者たちだ。入り口には、彼らのものと思しき自転車やスケートボードが立てかけてある。
わたしがスタジオを訪ねたのは夏が終わろうとしていたころで、いちばん若いアシスタントが数週間にわたってスタジオのソファで寝泊まりしていた。チームは角に集められたデスクに着き、コンピューターのモニターに映し出された舞台の完成予想図を次々にめくっていく。
彼らが取り組んでいたのは、メトロポリタン歌劇場で上演予定のヴェルディのオペラ『オセロー』の舞台デザイン。メトロポリタンオペラのシーズン開幕を飾る、重要な作品だ。デヴリンは舞台装置を完璧に仕上げようと奮闘していたが、果たしてそれが実際に実現可能なのか懸念してもいた。どこか気に入らないところがあればさっと手を振り、さらなる案が必要だと宣言するのが常だった。
「
病原体に感染して

腐敗していくような建物を

つくりたかった。

人々に盗聴され

覗き見られることによって、

オセローの自我そのものが

崩壊していくように」
彼女は、レジンでできたシューズボックスほどの大きさの模型をテーブルに置いた。幽玄な氷のようなオブジェは美しかったが、舞台上に実現された姿を想像するのは容易ではなかった。デヴリンはより分かりやすいように、コンピューター上の画像も見せてくれた。
そのセットは、ルーサイト製の細長い透明な箱を組み合わせたもので、劇の背景を変えやすいよう、ステージ上を自由に移動させることができる仕組みだ。そこにはアーチ、円柱、閉ざされた窓、パラディオ式のゲートが備わっていて、劇の舞台であるキプロスの城を模していた。さながら、いくつもの大広間がガラスの箱の中に封じ込められているかのようだ。内部には照明があり、俳優の登場や退場に利用するための階段が備え付けられている。
閉所恐怖症を誘発するようなデザインは、
『
オセロー』という作品に描かれる“盗み聞き”と“覗き見”への強迫観念を強調しているようだ。デヴリンはマウスをクリックし、この構造体が、シーンによって劇の緊張感を露出させ、あるいは隠すように機能するのだと説明してくれた。
「
ガラスの階段と閉ざされた構造体という構想は、1年前から頭のなかにあったの」と、彼女は言う。
「
ただ、メトロポリタンオペラにあるべき素材と予算の制約のなかで、この心象風景を三次元空間の物理法則へと移し替えていくのは大変な作業だわ」
物語の進展に沿って、このセットも進化していかなければならない。それも隠微に、不吉な予兆を湛えたまま。だが、デヴリンは劇そのものを敷衍するデザインを考案するのに長い時間をかけていた。
「
わたしにとってもっとも大切なのは、この舞台が本当に描くべきものとは何なのかを突き詰めること。この舞台がなぜ上演されなければならないのか、なぜこの台本が書かれなければならなかったのか、そして誰が、なぜこの舞台を観なければならないのか」
2015年9月、ニューヨーク・メトロポリタン歌劇場で初演を迎えた『オセロー
』
。演出はトニー賞受賞常連のバートレット・シェールが務めた。舞台上の透明なセットは、重苦しさも感じさせる。
『
オセロー』の準備として、デヴリンはまず、ヴェルディ作品の台本作者であるアッリーゴ・ボーイトの書簡集を読み返した。そして彼が、近代演劇の父、ヘンリック・イプセンの自然主義に傾倒していたことに気づいた。ボーイトは、観客と向き合うことをあえて避けるように、ヴェルディに進言していた。
「
この劇は寂寥としていてオセローがデズデモーナを殴り倒すだけだけど、ヴェルディはそこに勝利の行進曲をつけ、どうにか場を盛り上げようとするの」
彼女は1冊の本を手に取り、このシーンの閉所恐怖症的な雰囲気が霧散してしまう危険性をボーイトがヴェルディに指摘している個所を読み上げた。
「
2人の人間がいまにも窒息して死のうとしている部屋の窓を、拳が突き破るかのよう──」
デヴリンの生み出すガラスの家は、内部で嘘が露見するためだけに開発された機械ともいえる。彼女のアプローチは、まるで『オセロー』の登場人物の心理の深層へと分け入っていくようだ。
「
このオペラでは、コーラスが少なくなっていくにつれ、登場人物たちもだんだんと追い詰められていく。わたしは、まるでイプセンのために舞台デザインをしているような感覚になった。この作品は、城や船の話ではなく、応接間で3人の人間を襲う嵐の話なの」
デヴリンはレジン製の模型のところに戻り、実際に動かして見せた。
「
このパネルはスライドするの。まるでガラスのナイフのように。最初はそれが家であるかのように感じさせておいて、次第にバラバラになっていく。わたしは、病原体に感染して腐敗していくような建物をつくりたかった。人々に盗聴され覗き見られることによって、オセローの自我そのものが崩壊していくように」
彼女は、役者たちがこの構造物の不吉な角を曲がってゆく様子を想像しながら、身をかがめて模型をのぞき込んでいた。
45歳のデヴリンは、透き通った肌に黒い瞳をした小柄な女性だ。長く艶やかな褐色の髪はシニョンにまとめられ、鉛筆が挿してある。世界でもっとも才能ある舞台デザイナーとして知られている彼女は、その場限りの儚い空間を設計する建築家として、観客の記憶としてしか後世に残らないイメージをつくり上げるのだ。
マイリー・サイラスの「Bangerz」ツアー（2014年
）
。マイリーが、自身のトレードマークでもある「舌」からステージに降臨。
「
それがわたしの仕事のすべて。物理的には何も残らない。わたしがデザインしているのは、物理的な建築と対をなす『精神的な構造物
』
。記憶とは固体にほかならず、わたしがつくり上げようとしているのも、そういうものなの」
スタジオを見渡すと、演劇やオペラの枠に収まらない、デヴリンの守備範囲の広さを目にすることができる。マイリー・サイラスの「Bangerz」 ツアーのステージ写真（サイラスが自身の舌を模した滑り台を滑り降りていくシーン）があり、帽子掛けには、おびただしい数のバックステージパスがぶら下がっていた。カニエ・ウェストの「Touch the Sky」 ツアー、レディ・ガガの「Monster Ball」ツアー、ペット・ショップ・ボーイズの「Electric」ワールドツアー…。スタジオ裏にあるバスルームは、彼女がこれまでに受け取ったトロフィーの隠し場所だ。そこには、エリザベス女王から授けられた大英帝国勲章もある。いまやショービズ界でもっとも多忙なひとりとなったデヴリンだが、凄まじい過密スケジュールや自身がかかわる多様な世界の刺激を、彼女は深く愛しているようだ。
彼女はいつも、ヒースロー空港の5番ターミナルで靴を買うのだと教えてくれた。わたしがはじめてデヴリンに連絡を取ったとき、彼女はリオデジャネイロに出発するところだった。オリンピック開会式の舞台デザインのためだ。
「
彼女は、ぼくたち

俳優の経験にあわせて

思考をめぐらせる方法を

知っている」

──ベネディクト・

カンバーバッチ
デヴリンはまた、パリで行われるルイ・ヴィトンのショーも手掛けていた。ベネディクト・カンバーバッチが主演する『ハムレット』の演出では、舞台監督のリンゼイ・ターナーとコラボレーションし、またヴァイルとブレヒトによる『マハゴニー市の興亡』の新版では、ロイヤル・オペラ・ハウスと仕事をした。アデルのコンサートツアーを手がけたのもデヴリンだし、2015年ロンドンで初演を迎えたブロードウェイ・ミュージカル『アメリカン・サイコ』のセットデザインも、彼女の作品だ。空虚なセットデザインの中で、無機質な白い箱が時折、血の赤色に染まる。
「
ものすごく退屈な、出口のないトンネルといったところね。すごく80年代的な状況だと思わない？　いわば、ウォークマンに憧れるトンネルといったところね」
デヴリンとの会話は、これまでに彼女が一緒に仕事をしたり影響を受けたりした芸術家の言及に彩られている。レイチェル・ホワイトリード、ダミアン・ハースト、ビル・ヴィオラ、ピナ・バウシュ、ブルース・ナウマン、トレイシー・エミン。デヴリンは、現代アートの感性と視覚言語を舞台の世界にもたらしたことで高い評価を得ているが、彼女の功績は、“特定のスタイル”の確立にとどまらない。
リンゼイ・ターナーはこう語る。
「
エズは演劇をデザインしているわけではない。彼女は少なくとも、演劇のための“場”を設計しているわけではなく、思考の構造、つまり登場人物を動かすためのシステムをデザインしているのだ。デヴリンは、法医学者の頭脳と芸術家の自由な発想を併せもっていて、演劇をX線にかけて分析し、それから夢想しはじめる」
ベネディクト・カンバーバッチも似たようなことを言っていた。
「
彼女は、ぼくたち俳優の経験にあわせて思考をめぐらせる方法を知っている」
2016年、Nestaが主催する「FutureFest」に登壇するエズ。舞台芸術を超えたイノヴェイターとして注目される彼女には世界からの登壇依頼が引きも切らない。
わたしが初めてデヴリン作品の心理的な深淵に気付いたのは、2014年、ジェニファー・ヘイリーの『The Nether』をロンドンのロイヤル・コート劇場で鑑賞したときのことだ。舞台は2050年、
〈
ネザー〉と呼ばれる仮想現実ネットワークにおいて、ユーザーが自分たちの空想を実現できる世界だ。物語は、ネザー上で小児性愛者たちがヴァーチャルな子どもとセックスし、殺害さえできる場所を提供していたある男の調査をめぐって展開していく。劇の主題は、思想犯罪と実際の犯罪に対する警察のあり方であり、また、ディストピア的な理論でもあるが、劇が全体としてよくできているとは言い難い。観客の価値観を純粋に揺さぶる場面は多々あったものの、鈍感な自己満足も散見された。
しかし、デヴリンのセットは素晴らしかった。確固としたものと曖昧なものとを混ぜ合わせ、この作品に通底するあるテーマを完璧に表現していた。刑事が、人が想像上で行うことはある種の現実と呼べるのかと問うシーンでは、デヴリンのセットがこの問いをさらに詳細に解き明かしてくれた。
彼女は、2つの階層に分かれたガラスの箱を用い、時折ヴィデオプロジェクションを使って、その内部に過去の時代の暗示を投影するのだ。エドワード朝風のベッドや暖炉、木馬、キッチュなまでに美しく陽の光に照らされたポプラの木々（劇中の時代設定では、木はもはや存在しない）…。このセットは小児性愛者の心象風景を表しているように見える。空想が固体化することは決してないが、かといって完全に基盤を失って霧散してしまうわけでもない、まるで水のような世界だ。恐ろしく凶悪な思考を前に、人は果たして平静でいられるのかという問題が、ここでは提起されていた。
「
セット自体は、引き伸ばされた安っぽい鏡と傷のついた風防ガラスで表現できた。それが観客の心に疑いの種を植え付けたの
」
。のちにデヴリンは、わたしにそう語った。
2017年2月より配信されているNetflixのドキュメンタリー作品「アート・オブ・デザイン」。世界最高峰のデザイナーたちが作品をつくり上げるプロセスをひも解くこの番組で、エズはクリストフ・ニーマン（イラストレーター）、ポーラ・シェア（グラフィックデザイナー）、ビャルケ・インゲルス（建築家）らとともに取り上げられている。
2015年7月、1年でいちばん暑い時期に、デヴリンはマディソン・スクエア・ガーデンのU2のライヴ演出のためニューヨークにいた。彼女のホテルの部屋は、ベッドのそばにキャンディの包み紙が散らばり、衣服は床に放り出されていた。
部屋が散らかっていることを恥じるように、デヴリンは、バワリー通りのAttaboyというバーで友人たちと朝まで飲んでいたのだと打ち明けた。彼女のクローゼットには、黒い服が並ぶ。ボトムのほとんどはパンツで、トップスはリック・オーウェンズやアレキサンダー・マックイーンのものが多い。机の上には、カンバーバッチの『ハムレット』のためのドローイングが積んである。デヴリンは、ビヨンセの次のプロジェクトに関する電話を受けていた。
「
…これについては、いますぐ考える必要はなさそう。ビヨンセは、ハンプトンを出るにはまだ暑すぎるって言っていたから」
彼女はそう言って、携帯電話をバッグに放り込んだ。
オールドスタイルのロックコンサート──スーツを着た男たちが観客からずいぶん離れたところに並び、山積みのスピーカーに囲まれてスターが演奏するといった感じ──は、もはや過去のものだ。U2のコンサートは、企画に2年を費やした。南仏にあるボノの自宅で行われた最初のミーティングで、メンバーたちは、親密な感覚を表現したいのだとデヴリンに話したという。
この公演には「Innocence+Experience」というタイトルがつくことになっていた。全体が2つのパートに分けられ、アイルランドでのバンド結成から世界的スターになるまでの旅路を、彼らの楽曲を通じて辿るというものだ。
「
エズは、ぼくらの

輪郭の曖昧な情熱を

すくい上げて、

鋼の状態にまで

鍛え上げてくれる」

──ボノ（U2）
デヴリンは、打ち合わせのときに描いたというスケッチを見せてくれた。全部で40枚。大きな黒いスケッチブックに、チャコールやつけペン、あるいは色鉛筆を用いてさっと描かれたもので、そこには、ざっくりとした立方体や長方形が並び、周囲を膨大な量のメモが埋め尽くしている。
スケッチの中には、デヴリンが2つのパートを表現するアイデアを閃いた箇所があった。アリーナの両端に2つのステージを設置し、それらを花道がつなぐというものだ。長方形のメインステージと、円形のステージ（別のスケッチでは、花道はテープで表現されていた）だ。
最初期のドローイングでは、
「
Innocence」 のステージには「外部を見る内部」というメモが貼られ、
「
わたしは世界を変えることはできないが、わたしの内なる世界を変えることはできる」という言葉が添えられている。一方「Experience」のスケッチは「内部を見る外部」であり、
「
わたしは世界を変えることはできるが、自分の内なる世界を変えることはできない」とある。
22枚目のスケッチで、デヴリンは花道に沿って2枚の巨大なLEDスクリーンを配置し、必要に応じてスクリーンを昇降させるというアイデアを取り入れていた。バンドがステージ間を移動するとき、あるいは花道の上に立ち止まって演奏するとき、画像やスローガン、そしてライヴの様子がスクリーンに投影される。
「
長大なLEDスクリーンは、わたしの頭のなかでは当初、広告看板だったの」
ボノが母親について歌った「アイリス」と、彼が育った通りについての「シダーウッド・ロード」の演奏中には、亡くなった母親や星座、そして、通りの映像がスクリーンに映し出され、まるで花道そのものがシダーウッド・ロードになったかのような演出だ。このように、デヴリンのデザイナーとしての力量は、空間を通じて心理上の物語を展開するところにある。スクリーンは、まるでボノとバンドメンバーが彼ら自身の伝記のなかで演奏しているかのような印象をもたらした。
「
ここには、おそらくエズ自身も気がついていない繊細さがある
」
。ボノは、ライヴの数週間後に話してくれた。
「
彼女は会話を通じて、相手が人生のなかで立っている場所に自分もたどり着こうとする。アーティストが、ともすれば魂のない冷たいコンセプトに時間をかけがちだということを、彼女はよくわかっているんだ。エズは常に、そこに再び温かな血を通わせようとしている。公演の準備中、彼女は『子どものころのいちばん私的なイメージは何？』と訊いてきたんだ。直感的に本質をつかもうと知性を総動員する彼女に、公演の直前、ぼくは『電球かな』と答えた（そしてセットには、巨大な揺れる電球が追加された
）
。エズは、ぼくらの輪郭の曖昧な情熱をすくい上げて、鋼の状態にまで鍛え上げてくれるんだ」
ある日デヴリンは、コヴェントガーデンにあるレストランに向かった。そこでバンドマネジャー（当時）のブライアン・セラーと打ち合わせすることになっていたのだ。セラーはラザニアを食べていた。長年U2のマネジャーを務め、2013年に引退したポール・マクギニーについて、2人は親しげに言葉を交わした。
「
彼はお世辞を言うタイプじゃないだろう？　その彼が、シカゴ公演のあとでぼくのところにやってきて、
『
これまでに見たなかでいちばん素晴らしいU2のライヴだった』って絶賛したんだ。U2の結成以来、すべての公演を見てきた男が、だよ！」
そうセラーがデヴリンに告げると、彼女は戸惑い、懐疑的な様子で、
「
それ、ほんとうにわたしたちの公演のこと？」と尋ねた。
「
君は、まだ理想の状態じゃないっていうの？」とセラー。
この前夜の公演を見て、デヴリンは後半部分が失速気味だと感じていたのだ。伝記のもつ活き活きとしたエネルギーがすべて技術的なエフェクトにかき消されてしまい、観客の参加が最も重要になってくるポイントで、十分に惹きつけられていなかった。彼女は演出に手を加え、セットで使うイメージを改善しようとしていた。
「
常に発展途上にあるの。まったく新しい公演にするわ」と彼女は言って、アリーナへ向かった。公演開始まで、あと1時間ほどしかなかった。
空っぽのアリーナ以上に空虚な場所もそうないだろう。照明係が滑車で持ち上げられ、スポットライトの銀河の中へと消えていくところだった。バーのスタッフは飲み物を準備していた。どこの出入り口でも、警備員が無線機に向かって話しながら、大群衆の襲来に備えていた。
「
Innocence+Experience」ツアーは「
U2 イノセンス+エクスペリエンス ライヴ・イン・パリ
」として映像化されている。トレーラー動画からもステージ上のLEDスクリーンの巨大さがうかがえる。
U2のギタリスト、ジ・エッジが最後の音響チェックのためにステージに立ち、ギターをかき鳴らしたりペダルを調整したりしていた。ドラマーのラリー・ミューレンは長い花道の向こう側でスネアドラムを叩いていたが、音響係の問いかけに応えるため、一旦手を止めた。ヴェテラン・クリエイティヴディレクターのウィリー・ウィリアムズが、ちょうど技術者たちと一緒にステージに向かって歩いてくるところだった。デヴリンが彼らに近づいていくと、ウィリアムズは振り返って彼女にハグをし、こう続けた。
「
今夜はスティーヴン・ソダーバーグのアテンドをすることになったんだ。どんな外見の人なのかググっとかないと。エズ、彼とどんなふうに過ごすといいと思う?」
「
ハイにさせなくちゃだめよ。公演を十分に堪能させてあげて」
「
わたしが釈然としないのは、

アリーナにこんなにも

パワフルなセットをつくったのに、

彼らがその力の

せいぜい49パーセントしか

発揮できていない

ということよ」
デヴリンとウィリアムズは、バンドとの打ち合わせのためにその場を去った。その間に、技術者たちは前の晩に起こった問題について話し始めた。
「
ボノの政治がかったラップは長すぎた。ほんの1段落くらいでよかったのに、まるまる2ページ分はあったね。まだTEDのプレゼンモードになっていて、ロックスターだってことを忘れてるんだとな」とひとりが言うと、
「
バンドはエズたちのデザインしたLEDスクリーンの効果をほとんど帳消しにしてしまっている」と、もうひとりが続けた。
ボノは気分によって、こうした批判や議論を受け入れることもあれば、拒絶することもあった。
「
U2のメンバーは、みんな本当に繊細なんです」と、あるスタッフがわたしに話してくれた。
「
昨日の演出会議のときだって、ボノは10分しかその場にいませんでした。今日なんて、顔を出しさえしないかも。変な話ですよね、エズはバンドのためにライヴを最高のものにするべく飛んで来たのに」
デヴリンが張り詰めた様子で戻って来た。
「
惜しいわよね
」
。そう彼女は言って、床にバッグを放り出すと、自分たちのポテンシャルを下げかけないロックスターたちへの不満を露わにした。
「
ロックの公演っていうのは芸術の一様式なの。ウィリー・ウィリアムズとU2は、一つひとつの公演を通じて何百万マイルも移動してきたわ。わたしが釈然としないのは、アリーナにこんなにもパワフルなセットをつくったのに、彼らがその力のせいぜい49パーセントしか発揮できていないということよ。U2は、本当に心血を注いで公演に取り組む人たち。今日はパフォーマンスをさらなるレヴェルに引き上げることができるはずなのに、ミーティングにも来ないなんて！」
デヴリンはスターたちに必要なもの──ライヴという空間で彼らを輝かせる方法──を熟知していた。ほかの舞台デザイナーなら我の強いロックスターの挑発にすくんでしまうようなときでも、デヴリンはたいていうまくやり、ミュージシャンたちとの対立を楽しみ、彼らを支える仕事を心から愛しているように見える。
ライヴ直前、わたしは彼女が満面の笑みをたたえてVIPエリアに入っていくのを見かけた。バンドのメンバーには、ひとりずつカーテンで仕切られたスペースが割り当てられていて、それぞれの生まれ故郷であるダブリンの町の名前がついている。セント・マーガレッツ、グラスネヴィン、シダーウッド・ロード、そしてローズマウント。メンバーは、自分のスペースにゲストを招き入れ、白いレザーのソファでオーストラリア産の赤ワインを飲む。付き人たちがクリップボードを持って、周囲を歩き回っていた。デヴリンはカーテンの向こうに入っていき、ボノやほかの数人と言葉を交わした。
「
オーケー。挨拶はすませたわ」
30分後、バンドはステージに立っていた。ボノは故郷や母親について歌い、LEDスクリーンには、アイルランド流の結婚式の古い映像が映し出された。ボノの母親の写真がアリーナの暗闇の中へ燃え尽きてゆき、満天の星空をバックに歌う彼の顔が現れた。セットは過去というフィルターを現代にかぶせることで、ボノの声と動きをドラマティックに演出した。1万8,000人を超える人々が立ち上がって泣き叫び、公演の成功を証明した。デヴリンはファンに混ざって、2時間踊り続けた。
エズ・デヴリンは、13歳のときに母に連れられて訪れたロンドンで、ロイヤル・アカデミー・オブ・アートの展覧会を見た。彼女は当時、自室のデコレーションに夢中になっていたのだという。
「
付き合う男の子を探していたの。素敵な部屋さえあれば、運命の相手を見つけられると信じてた」
彼女は、ロイヤル・アカデミーの書店で買った日本の浮世絵の画集をコピーして、寝室の壁に巨大な壁画をつくりあげるつもりだった。ケントにある自宅へ帰る列車の中で、デヴリンと母親が画集のページをめくると、そこには多数の春画が載っていたが、母親はただ肩をすくめただけだった。
デヴリンは英国じゅうのローティーンのなかで、誰にも負けない独創的な寝室をつくろうと、意気込んで作業に取り掛かった。
「
こんなかっこいい部屋なら、遊びに来た男の子とすぐさま結婚できちゃうな、と思っていたわ」
デヴリン一家は一時期、イングランド南岸にあるライという、美しい小さな町の大きな邸宅に暮らしていた。デヴリンは姉と2人の弟と一緒に、自分の家が呪われているという空想をするのが大好きだった。その家は歴史ある邸宅で、デヴリンの両親は、T・S・エリオットが初めて卓球をしたという話を聞いていた。ヘンリー・ジェイムズが通りのすぐ向こうに住んでいたのだ。
かつて教師で作家の母が、自分は娘の作品にライの風景を見出していると教えてくれた。
「
地元の歯科医が『Mr. Mercy（慈悲
）
』という変わった名前の版画を診療室の壁に掛けていたの。階段がどこへともなく消えていく、エッシャーの作品よ。エズの手掛けた『ドン・ジョヴァンニ』のセットで、あの階段と再会したの。歯科医院の玄関ホールには、丘の上に3インチ（7.62cm）ほどの家々が立つ街の模型もあって、医院の明かりが消えると模型に明かりが灯り、いまにも誰かが怪談を始めそうな趣だった。その模型も、エズの『トロイアの人々』に登場したわ。ほら、陽に照らされた小さなカルタゴの模型があったでしょう？」
小説家がひとつのモチーフに取り憑かれるように、デヴリンもまた、演出のなかで繰り返しライの風景に立ち返っている。
マイリー・サイラス「 Bangerz」ツアー（2014年）
ビヨンセ「Formation World Stadium」ツアー（2016年）
カニエ・ウェスト「Revel Theatre Atlantic City」
（
2012年）
オペラ『パルジファル』
（
デンマーク王立劇場、2012年）
オペラ『ドン・ジョヴァンニ』
（
英ロイヤル・オペラ・ハウス、2012年）
ローリングストーンズ「アット・ハイドパーク」
（
2013年）
インスタレーション「Mirror Maze」
（
2016年）
アデル「Adele Live 2016」
（
2016〜17年）
デヴリンはブリストル大学で英文学を学んだ。友人たちの証言によると、彼女は学生寮の床に巨大な太陽の絵を描き、グランドピアノの部品を家具として使っていたそうだ。その後、ロンドンでもっとも優れた美術学校のひとつであるセントラル・セント・マーティンズの進学準備過程に進み、1年間の舞台デザインコースを専攻した。
在学中、彼女はヴィクトリア・チャップリン（チャーリー・チャップリンの娘で、ユージーン・オニールの孫）夫妻が運営するサーカス、Le Cirque Invisibleで仕事をした。夫妻はあまり人前に出ないことで有名だったが、ミュージックホールのさまざまな逸話と道化のテクニックにかけては、歩く博物館といえるほどだった。
デヴリンがかかわったショーでは、古風な奇術とシュルレアリスム絵画が使われていた。チャップリンとの仕事を通じて、劇場で働くことに対する理解が深まったと彼女は語る。そこでの仕事は、フランス語で書かれたバックステージ用の台本を暗記することと小道具を用意することだったが、同時に、ショーのつくり方も教わったのだ。
「
振付を全部覚えなければいけなかったの
」
。当時を回想しながら彼女は言った。
学生最後の年に、彼女は舞台デザインにおいてもっとも権威ある賞のひとつ、Linbury Prizeを受賞し、はじめてプロフェッショナルな仕事を受けることになる。ボルトン・オクタゴンで上演される、クリストファー・マーロウの『エドワード2世』だ。
「
ハロルド・ピンターは、

こう言ったのよ。


『
エズ・デヴリンを

知ってるかな。

彼女がこの劇を

書いたんだ
』
って！」
元ジャーナリストである彼女の父親は、こう回想する。
「
エズは、マーロウの劇のために大きな白い浴場をつくり、シャワーから赤い血が噴き出すというアイデアを思いついたんだ。けれど、オクタゴンで働いていた配管工たちは学校を卒業したばかりの小娘を見て、
『
お前、自分が何を言ってるかわかってないだろ！』と怒鳴ったらしい。そんなことは不可能だと。その夜エズは帰宅すると、自宅にあるだけの配管マニュアルを集めて徹夜で勉強し、翌日、劇場へ行くと、配管の用語やどうすればそれが実現できるかを彼らに見せつけたんだ」
デヴリンは卒業後、西ロンドンにある小規模ながらも先鋭的な劇場、Bush Theatreに職を求めた。
「
刺激的な発想に富んだデザイナーを探しているところだったんです」と、当時の芸術監督だったマイク・ブラッドウェルは言う。
「
エズは自分のポートフォリオを見せに来ました。スライド式のスクリーンやブラインド、窓の使い方がとても印象に残りました。エレガントで、少し日本的なところがあり、自然主義的ではないところも気に入りました」
デヴリンとブラッドウェルは、一緒に5本の作品を演出した。
「
彼女の発明と想像力は、際限がありませんでした。けれど残念ながら、予算はそうもいきません。彼女はごくわずかな予算で数々の奇跡を起こしました。必要なものを何日もかけて、自らつくり上げたのです。ラップトップと古いVHSプレイヤーを組み合わせて劇場でヴィデオを上映できるシステムを開発したし、ノルウェー人の物まね劇団の作品では、彼女は実際に使えるくらいのトレーラーまでつくってしまったんです」
デヴリンはさらに広い世界に出ることを熱望し、ナショナルシアターの舞台監督トレヴァー・ナンに手紙を出し、自分が演出する舞台に招待した。ナンはデヴリンの演出をいたく気に入り、1998年、ナショナルシアターで行われるハロルド・ピンターの不貞についての古典『裏切り』再演のセットデザインに、彼女を抜擢したのだ。
シェイクスピアの『真夏の夜の夢』における、映像デザイナーのスヴェン・オーテルのヴィデオプロジェクションと融合したステージは、2014年エクセレンスアワードを受賞した。ブルックリンのポロンスキー・シェイクスピア・シアターでの公演。
「
初の大仕事となった『裏切り』では、人生を賭けて仕事をしたわ。本当のところあの舞台には、ただの純白の空間のほうが合っていたのだけど、わたしはそこへ自分のやりたいことをぶちまけた。ピンターは気にも留めなかったわ。彼はこの公演を50回もやっていて、本来のあり方を知り尽くしていた。わたしの演出では、幕間に子どもたちの映像が投影されたり、ベルトコンベアーが出てきたりするのだけれど、ピンターは余裕の表情で、わたしを放置してくれたの。初日の夜、彼は知人にわたしを紹介するとき、こう言ったのよ。
『
エズ・デヴリンを知ってるかな。彼女がこの劇を書いたんだ』って！」
史上初のギリシャ悲劇は、アテネのディオニュソスの神殿の隣で上演された。オスカー・G・ブロケットやマーガレット・ミッチェル、リンダ・ハードバーガーといった演劇史家たちによれば、現代にまで伝わっている悲劇の3分の2は、本来、神殿や宮殿、あるいは墓などの建造物の前で上演されていたそうだ。
アリストテレスは『詩学』のなかで、演劇の舞台に背景画を導入した最初の人物としてソフォクレスをあげている。ギリシャ悲劇の情景はおそらく非常にシンプルなものだったろうが、何百年もかけて、観客たちはショーの壮麗さと迫真性の両方を演劇に求めるようになった。ローマの演劇祭は、凝った3幕のセットに加えて、非常に洗練された舞台装置を使っていた。大プリニウスは、屋根瓦のだまし絵が描かれた舞台セットについて、それがあまりにリアルだったたため、鴉が舞い降りようとした、と書いている。
「
セットデザイン

という仕事は、

建築家や画家、彫刻家、

ましてや

音楽家の仕事とは違う。

それはむしろ、

詩を書くようなものだ」

──ロバート・E・

ジョーンズ
ルネサンス時代に遠近法への理解が進み、舞台デザインにおいて布や板に描かれた背景を用いることで、舞台セットは突如として奥行きを、距離を、そしてさまざまなイリュージョンを獲得したのだ。
多くの著名な芸術家たちが、舞台セットをデザインしてきた。ピカソやマティスはもちろん、ブラックはバレエ・リュスの舞台を手がけている。現代アーティストでは、デイヴィッド・ホックニーやダミアン・ハースト、そしてウィリアム・ケントリッジ。しかし、舞台デザインという専門職が確立されたのは比較的最近のことで、それまでは画家や職工、俳優兼マネジャーといった人々が引き受けていた。
1925年、米国の舞台デザイナーたちが組合をつくったことを機に、舞台デザインという領域が演出のなかでも重要な地位を占めるようになった。このころまでには、舞台デザイナーは自分たちの役割を非常に野心的な言葉で表現するようになっていた。ただの装飾担当ではなく、演劇の翻訳を行うのだ。
米国における舞台デザインの先駆者であるロバート・エドモンド・ジョーンズは、シェイクスピアやユージーン・オニールの舞台セットで、アメリカ演劇界に大きな影響を与えた。エッセイ『若い舞台デザイナーたちへ』のなかでジョーンズは、
「
セットデザインという仕事は、建築家や画家、彫刻家、ましてや音楽家の仕事とは違う。それはむしろ、詩を書くようなものだ」と語っている。
ジョーンズの弟子であったジョセフ・ミールツィナーは1949年、ブロードウェイで最初の『セールスマンの死』の舞台セットを手掛け、高い評価を得た。 そこでは家の内部を開放して見せるという、ジョーンズ作品に特徴的なアイデアが使われていたが、ミールツィナーはさらにそれを広げ、ある種の選択的なリアリズムを適用し、劇中のさまざまな時間がなめらかに移り変わるようにした。
舞台デザインは各時代のテクノロジーから直接影響を受けるものだが、時にはそれを追い越すこともある。だからおそらく、マイク・ニコルズは、2012年の『セールスマンの死』の再演でミールツィナーのセットを利用したのだろう。ニコルズはミールツィナーのセットが「演劇の展開と密接につながり合っていた」と信じ、
「
『
セールスマン』のさまざまな演出のなかでも、ここまでよいものを見たことがない」と賞賛していた。
いまでこそ専門の歴史家がいるものの、舞台デザインはあらゆる意味で理論家の登場が待たれる芸術の一分野だ。戦後の英国でもっとも影響力のある舞台デザイナーのひとり、ラルフ・コルタイは、
「
わたしは劇が行われる場所ではなく、その劇が何について語っているのかを伝えることに興味がある」と語っている。
コルタイのデザインは「象徴」を多用する。教皇ピウス12世のナチとの共謀を描いたロルフ・ホーホフートの演劇『神の代理人』を1963年にロイヤル・シェイクスピア・カンパニーが上演したとき、コルタイはガス室の内部に、教皇の玉座へと続くレッドカーペットを敷いた。テネシー・ウィリアムズの『去年の夏、突然に』は、正直すぎる姪にロボトミー手術を受けさせようとする叔母についての話だが、コルタイの演出では、俳優たちは巨大な緑色の「頭」を通って入ってくる仕掛けだ。
「
わたしにとって

大切なのは、

その劇を

受けとめるのにふさわしい


『
思考の枠組み』のなかへと

観客を誘うこと」
エズ・デヴリンが舞台デザインを学び始めるころまでには、これらの多くが時代遅れの演出だと見なされていた。舞台監督のウィル・フレアーズはこう語っている。
「
セットが物語を脇へ押しやってはいけない。家具を輸送するシステムのような舞台セットこそがよいセットデザインであると、わたしは折に触れて舞台デザイナーに主張する。すべてをメタファーに変えて、観客を劇そのものから追い出してはいけないのだ」
一方、デヴリンは、完全な抽象と写実のあいだに何かがあるはずだと考えている。さまざまな時代の要素を取り入れつつも、彼女のアプローチはまったく現代的だ。直接的な写実主義や、たとえば『ウィンダミア夫人の扇』のためにエドワード朝の応接間を完璧に再現するといった伝統的な演出デザインにも興味はない。
「
よくできたものをつくるのはあまり得意じゃないし、そうすると、わたしの作品は面白くなくなってしまう。イギリスには、エドワード朝の部屋を忠実に再現するとかディテールに凝ることが得意なデザイナーはほかにいるわ。わたしにとって大切なのは、その劇を受けとめるのにふさわしい『思考の枠組み』のなかへと観客を誘うこと」
演劇業界的にいえば、いまは「エズ・デヴリンの時代」だ。彼女は演劇界におけるポストモダンのエキスパートであり、シェイクスピアからオペラ、ファッション、ポップコンサートまで、手がけるものが何であっても、暗闇に絡み合う心理情報を直感的に読み取る能力に長けているのだ。彼女のデザインの一つひとつが、セットはただの背景に過ぎないという考えに対するアンチテーゼであり、それぞれの舞台の心象風景に入り込み、その重要性や意味を輝かせることができるのは彼女だけなのだ。
「
舞台のセッティングは『背景』ではなく、監督や俳優たちが応えることのできる『環境』よ。彼らが重力に抗うことを後押ししてくれるような、促進剤が必要なこともあるの」
デヴリンの新境地は、ファッション業界だ。わたしはパリで2度ほど、ルイ・ヴィトンのウィメンズ・アーティスティックディレクターであるニコラ・ジェスキエールのショーの準備に奔走するデヴリンをつかまえた。
2015年春夏コレクションが、彼らの初仕事だった。ショーの前日、ホテルのロビーでふと立ち止まってバッグを開け、必要な物をすべて持ってきたか確認しながら、デヴリンは場所の選択を間違った気がするとわたしに言った。フランク・ゲーリーが設計したルイ・ヴィトン財団の真新しい建物。ブローニュの森のはずれに位置するそれは、LVMHグループの取締役会長ベルナール・アルノーが美術コレクションを収蔵するために建てたものだ。
「
本当に素晴らしい建物だけれど、ファッションショーをするには退屈な空間なの。完璧によくできた展示室だけど、窓がない」と、デヴリンは言う。彼女はよく舞台デザイン上の問題をまるで日常の問題と同じように語る。ものをどこに置くか、どうやって暮らすか、何をすればいいかといった具合だ。
「
12分間のファッションショーのために、12分間の世界を構築しなければいけない。モデルの列と、照明と、音楽でね。与えられた環境と条件、決まった時間のなかで、50人もの女の子があるルールに従って生きる必要があるの。シンプルにも複雑にもなりえるけれど、とにかく明確である必要がある。そこでは服こそが主人公で、ショーが始まった途端に、その様子は服とともに写真や動画で世界中を駆け巡るのだから」
彼女を迎えに来たクルマに一緒に乗り込むと、彼女は、ファッションの世界に慣れようと努力しているところなのだと告白した。その日わたしと会う前、彼女はシャネルのショーを観にグラン・パレを訪れていた。
「
すごく面白い、小さな型なの」と、彼女は12分間のファッションショーについて話した。
「
ショーという形式自体は、もう長くは残らないと思う。わたしたちは最後の10年に立ち会っているというわけね」
ルイ・ヴィトンの2015春夏コレクションには、デザイナーのひとりとして参加。
会場はハンマーやのこぎりの音で大騒動になっていた。
「
仕事って面白いものね」と彼女はショーランナーを指差した。
「
あの女性は、モデルが舞台に出てから次のモデルが出てくるまでの秒数をカウントすることだけに人生を賭けているの」
技術者たちはデヴリンが準備した動画をチェックしていた。モデルがランウェイを歩いている間に上映されるものだ。デイヴィッド・リンチの映画『デューン』にインスパイアされたもので、詩を詠むいくつかの顔が現れた。
「
はじまりにはいちばん気を遣うんです。0日目、最初の日こそがプロジェクトの心臓です」と技術者たちが言った。デヴリンはサウンドトラックを聞きながら、
「
ヴィトンという新境地で、ニコラ・ジェスキエールがためらいがちに最初の一歩を踏み出す瞬間を表現している、そんな感じ」と話した。
翌日、ランウェイを取り囲んで動く照明の列とともに、ショーが始まった。会場の明かりが消える。スクリーンに映し出された顔は、リハーサルのときよりも青白く、気味悪く見えた。その顔が「旅はここから始まる」とユニゾンで語ったのちにスクリーンから消えると、ランウェイの側面で白いネオンが光り、ひとりのモデルが黒いリボンが襟から垂れたかぎ針編みの白いドレスをまとって登場し、黒いレコードと巨大な鏡の山を通り過ぎていく。デヴリンは服のデザインに宇宙時代の雰囲気を感じ取り、魅力に満ちた異星人の登場を演出した。
ショーは、まるで「未来は近づいている」と宣言しているようだった。オレンジと黒のストライプ模様のレザーミニドレスとグレーのアンクルブーツが、おそらくこの雰囲気に最も合ったルックだった。観客の後ろ側で、スモークのかかった白いライトの筋が床から天井に向かって伸びており、わたしたちは宇宙船に乗りこんだような錯覚に陥った。宇宙船の重要な乗組員は、ヴェルヴェットのパンツスーツをまとったモデルたちだ。
ショーの翌日、デヴリンは前日の不安をすっかり忘れた様子で、もう次回のショーに向きあっていた。会場となった建物の外にある階段状の噴水の下で、彼女がベルナール・アルノーと話しているのが見える。
「
次回はもっとすごいことをやりましょう。建物全部を使って、モデルにこの噴水の階段を降りてきてもらって…。大きさを調べておいてください」
6カ月後、2度目となるヴィトンのショーの前夜、わたしはデヴリンを見かけた。彼女は、ヴィトン財団で行われるカニエ・ウェストのプライヴェートショーに出席するところだった。観客の一団が漂うようにやってきた。レザーのジャケットを羽織った白髪の紳士、分厚い眼鏡をかけた垢ぬけた女の子たち、実用的な靴を履いたノームコアスタイルのフランス人の男の子たち。カニエのチームの男性が、デヴリンに特別入場券を渡した。
「
彼はイブンよ。カニエの専属ヘアースタイリストを10年もやっているの」と彼女が紹介すると、
「
20年だよ」とイブンは返して、飲み物の中の氷をかき回した。
同じくデザインを手がけたルイ・ヴィトンの2015秋冬コレクション。
コンサートで、カニエは白い四角形の光に照らされながら、灰色のスロープの上でパフォーマンスを行った。デヴリンがデザインしたわけではなかったが、ステージには、10年に渡る彼女とカニエのコラボレーションの特徴が受け継がれていた。
（
コンサートが始まる前、カニエはデヴリンにハグして、
「
やあエズ、ついにぼくらは頂点で再会できたね」と言っていた）。
初めてカニエと仕事をしたとき、デヴリンは多数のアートブックを詰め込んだスーツケースを彼に渡したという。その中には、ジェームズ・タレルの「ローデン・クレーター」についての本があった。グランドキャニオンの南側にある死火山の噴石丘を使った作品だ。ほかにもドイツの舞台監督・振付家であるルース・ベルクハウスについての本や、舞台デザイナーのエリック・ワンダーの作品集、ワーグナーの『ニーベルングの指輪』についての本などがあった。
わたしはデヴリンに、カニエのステージセットについて尋ねた。
「
いまは全て、彼が自分でやっているわ。視覚的にも、ポップコンサートに相応しい素晴らしいステージだと思う。彼はコンサートの演出に新しい息吹を吹き込んだ。本来、ポップコンサートはすべてこうあるべきだと思うけれど、大半のロックスターはいまだに必ずバックライトを使う。バックライトがあれば、ヒーローに見えると思ってるのね。カニエは自信をつけたんだと思う。稀に、彼のように世界を冷静かつ本質的に見ることのできる人もいるの」
2015年の夏、
『
ハムレット』の公演が始まると、デヴリンのセットは主演のべネディクト・カンバーバッチに次ぐ公演の“主役”となった。彼女は、天井から幅木に至るまで、すべてにおいて政治的なストーリーが染み渡った屋敷を表現した。状態が悪化していく巨大な部屋で、青い壁に映った影が登場人物の心理を刻み付けているように見える。わたしは公演を2回観て、心理的な撹乱が増幅するのを感じた。デヴリンは劇の雰囲気だけではなく、そこにある世代間衝突の恐怖を表現する鍵を見つけていたのだ。
そのセットの中で

演じるのは、どういう

感覚なのかを尋ねると、

カンバーバッチは、


「
あれは美しい地獄だね」と

答えた。
セットには、王族らしい豪奢さと虐殺の狂気が絡み合い、はく製や陰気な軍人の肖像画、打ち捨てられたおもちゃ、そして深く暗い空間があった。しかし後半で、このセットは巨大な泥の塊に変わる。戦場が屋敷の内部に入り込み、オフィーリアは骨と土の山を登って自らの死へと向かってゆくのだ。セットは生きた有機体で、騒乱とカオスのイメージを放っていた。古いピアノが鳴ると、その不協和音は台詞を通じて反響するかに思えた。ハムレット役のカンバーバッチが狂気を見事に表現するたびに、壁の肖像画が彼を睨みつけているかのようだった。デヴリンによれば、リンゼイ・ターナーと一緒に紅茶を飲みながら、何週間もかけて互いに『ハムレット』の全台詞を読み合ったのだという。
「
ハムレット世代、フォーティンブラス、レアティーズ、オフィーリアは、基本的にドイツ赤軍のギャングね。彼らは子ども。そして遊び場のどこを掘り返しても、巨大な墓に突き当たってしまうの」
2015年、英バービカンシアターで上演されたベネディクト・カンバーバッチ主演の『ハムレット
』
。女性演出家リンゼイ・ターナーとの仕事。
わたしはデヴリンに、土砂のアイデアは何に影響を受けたのか聞いてみた。
「
デンマーク人とアイスランド人の血を引くアーティスト、オラファー・エリアソンのすばらしい作品を見たの」。そう言って、彼女は携帯を手に取り、泥と石に覆われた部屋の写真を見せてくれた。
「
これを見た瞬間、自分がすべきことがわかった。土の詰まった部屋が必要なのだ、と。最初のアイデアは非常に動的なもので、
『
Monument Valley（モニュメントヴァレー）』というゲーム
にヒントを得たもの。ゲームのなかでは、主人公が移動するときにだけ空間が実体化する。つまり、空間のなかで実体化される思考というわけ。でも気を付けないと。シェイクスピアは、はるか昔に言葉でそれをやってのけてしまったんだから」
あのセットの中で演じるのは、どういう感覚なのかを尋ねると、カンバーバッチは、
「
あれは美しい地獄だね」と答えた。
「
心理面でも、あの劇を演じるのに必要なものは全てそろっている。まるで子ども時代に戻ったような心理状態にさせるセットのスケール、冷たい骸骨のような宮殿、周囲に漂う血も涙もなく朽ち果てていく雰囲気、指導者の図像、形式化された暴力としての武器、1台のピアノ。あのセットを歩き回るだけで、ハムレットの意識と共鳴するのを感じられるんだ。世界に絶望した男を表現するための、すばらしい跳躍台ともいえる。美しいはずのすべてが汚染されてしまっていることに、彼は気付いているんだ。エズは、それらすべてをセットの中に仕込んだ。そう、ちょうどあの階段の下のおもちゃのように。セットは夜ごとに進化していったんだ」
来たるべき新しい「ストーリーテリング」とは？　次々に現れるVRテクノロジーやSVOD（定額制動画配信）サーヴィスとともに、エズ・デヴリンの舞台デザインを紹介した雑誌『WIRED』VOL.26（2016年12月10日発売）の特集「WIRED TV」。特集とともにご覧いただきたい動画コンテンツを一挙に紹介したスペシャルページ。
ある夕方の『ハムレット』開演前、わたしはデヴリンと一緒に舞台のまわりを歩いた。彼女は宮殿の大階段の上にわたしを連れて行き、花や鳥、動物のはく製が飾られた長テーブルを見下ろした。開いたままのドアがあり、その向こうにまた別のドアがある。デヴリンは2階部分に、自分の祖父母がインド旅行から持ち帰った写真や、祖父と祖母の写真を使った。それらは、彼女が自分の寝室から持ってきた古いデスクのそばにかかっていた。
「
もっと小道具が必要だったのだけど、予算が足りなくなってしまったの」
カンバーバッチの語った通り、階段の下にはおもちゃがあった。その中には、
『
The Nether』 のためにデザインされたドールハウスもあった。デヴリンは、ハムレットが育った抑圧的で家父長的な環境の雰囲気を伝えたかったのだと話した。劇の後半でステージにばらまかれる泥も見せてもらった。デヴリンはデザイン界のユングなのだと、わたしは思った。彼女はステージの真ん中まで降りていくと、青い傷だらけの壁を見上げた。
「
もしこの空間が、ハムレットの脳内を満たすほどに拡張したとしたら?」
このセットの有効性は、知的な明快さにある。ハムレットの心象風景を想起させるだけではなく、観客の道徳観まで非難するかのようだ。セットは現実的な演劇の世界から抽象化され、芸術作品そのものになっていた。わたしたちが、普段ハムレットと結び付けるような部屋や景色はどこにもないが、靄のようなものと熱狂から生まれる確固としたものがある。サミュエル・テイラー・コールリッジがハムレットの心について語ったような、
「
影に実体を与え、ありふれた現実には靄をかける」ような何かが。
（原文：
Es Devlin’s Stages for Shakespeare and Kanye
 | the New Yorker）
VR、MRの一般化。SVODの普及。増殖し続けるオンライン動画。多様化するデヴァイス…。「映像」はいま何を語り、どんな体験をもたらしうるのか。12月10日発売の雑誌『WIRED』VOL.26の特集「WIRED TV」では、エズ・デヴリンをはじめとする15のケースを網羅している。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
THE MAGIC OF ES DEVLIN
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/es-devlin/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
派手で負けん気の強い女の子と、お人よしなギーク男子の恋愛を描く、Netflixオリジナルシリーズ「Love（ラブ）」。スマートフォンを通して描かれる、イマドキの若者たちのリアルな恋愛のかたちとは？
TEXT BY CHARLEY LOCKE
 WIRED(US)
Netflix「ラブ」シーズン2予告編。
Netflixのドラマ「
Love
（ラブ）」のシーズン2に登場する、“決して送られることのないテキストメッセージ”のシーンは、あまりにも多くのことを語りかける。
そのシーンは、第3話。ミッキー（ジリアン・ジェイコブズ）が苦しそうにiPhoneを見つめる。「送信」を押せば、これまでくっついては離れを繰り返していたガス（ポール・ラスト）とのロマンスは完全に終わってしまうだろう。メッセージを消せば、このカップルには希望が残る。
ミッキーが結局後者を選ぶと、カップルに感情移入している視聴者たちは、安堵と共感のため息を洩らす。このシーンでは、具体的に何かが起こるわけではない。しかし、このiPhone時代に恋愛をする人なら誰でも、こんな経験を一度はしたことがあるはずだ。
こうした落ち着かない瞬間への共感や興味を引き出す手法は、「ラブ」を見応えのある作品にしている。ラストと彼の妻レスリー・アーフィン、そしてジャド・アパトーが製作するこのドラマは、（タイトルに反して）ロマンスというよりはもっと現実を扱っている。
ミッキーにはセルフ・ハンディキャッピングの傾向があり、シニカルなことばかり言っている。ガスは愛に飢えていて子どもっぽいが、無欲なナイスガイの仮面を被ってなんとか暮らしている。正直、この2人はあまりくっつかないほうがよさそうに見える。
だが「ラブ」は、2人の傷心のロサンゼルスっ子が「フレンズ」のロスとレイチェルのようなロマンスを演じる物語ではない。ドラマのテーマは、恋人になったばかりで不安定な段階にいる2人の内面を描き出すことにあるのだ。だから現実世界と同じように、登場人物とスマートフォンの間では多くのことが起こるのである。
こちらが恥ずかしくなってしまうほど欠点だらけで、大人としての生活につまずいているようなキャラクターは、テレビでは珍しくない（ドラマ「ガールズ」が最悪の例だ）。Facebook上でいちゃつきあう行為や（ドラマ「インセキュア」）、デートアプリのもたらす災難（これも「ガールズ」）から、なんとか物語の筋を引っ張り出そうとする試みも数多く行われてきた。
だが、スマートフォンが引き起こす21世紀の恋愛の神経症的な状況を、これほどうまくとらえたドラマは「ラブ」以外にない。ミッキーとガスに共感できるのは、2人がわたしたちみんなと同じように、デヴァイスに心を預けることで、傷つきやい心を抱えつつ手探りで互いの関係をつないでいるからだ。
シーズン2が始まった時点では、ミッキーはセックス・恋愛依存性患者の互助会に参加し始め、ガスとはデートしないよう試みる。2人は直接顔を合わせ、緊急時以外は連絡を取り合わないという理性的な決断を下す。
だが、この決心は長くは続かない。ガスはバーでスマートフォンのスクリーンを眺めながら、ミッキーからのメッセージを待って一晩を過ごす。ミッキーとの会話に出てきた映画『大草原の小さな家』がバーのテレビ画面に映し出されると、ガスは大急ぎで写真を撮ってミッキーに送る。好きな人にメッセージを送るためのしょうもない口実を見つけたときの安堵感は、現代に暮らすひとり身の男女なら誰でも身に覚えのあるものだろう。ミッキーがメッセージを受け取り、返事をするための口実がいるかどうかを慎重に考えるときにも同じことが起こっているはずだ。
このカップルの間で展開される依存関係も、テクノロジーと密接に結びついている。子役の指導員であるガスが撮影のためアトランタに向かう前、ミッキーはいくつかのルールを設定する。ガスは毎日仕事後に電話し、テキストメッセージには30分以内に返信しなければならないというものだ。
このような絶え間ないコミュニケーションは、スマートフォンの登場前には考えられなかったが、いまや数多くの遠距離恋愛を支えるものとなった。このルールがカップルの絆を試す最初のテストになるのだが、同時に、スマートフォンが簡単に相手の代用品になりうることも示している。ガスと離れることへのミッキーの不安は本物だが、携帯でつながっていることでその不安は和らぎ、デヴァイス上で2人は互いの絆を維持できるのである。
いまのところ、ガスとミッキーは2シーズンにわたってデヴァイス越しの恋愛を続け、互いに疑念を抱えたままくっついたり離れたりを繰り返している。
2人の感情が燃え上がり、決意が固まるのは、ほとんど互いに顔を合わせているときである。だが、「ラブ」の強みは、2人が離れているとき──仕事中に気晴らしをするときや、友人宅のパーティで退屈しているとき──に、2人の付き合い始めの関係性を描き出しているところにある。ガスは卒業アルバムの写真をミッキーに送る。ミッキーはInstagramのガスの投稿をチェックする。彼らが熱心にテキストを打ち込むシーンに、2人の互いへの関心を高めていく様子が表れる。
現実世界では、わたしたちは恋人との関係のかなりの部分を、テクノロジーを通じてつくり上げている。だがテレビのキャラクターはだいたい、いまだに古典的な方法で恋に落ち、顔を合わせて惹かれ合ったり、拒絶し合ったりしている。しかし、「ラブ」が描き出すiPhone越しの恋愛像は、新鮮で偽りのないものだ。たとえガスとミッキーのキャラクターに共感できなくとも、テクノロジーを鎧として2人がぎこちなく歩み寄る様子には、誰もが自分を重ね合わせることができるだろう。
Tinderのようなマッチングアプリから始まるすべての恋愛と同じように、最終的にミッキーとガスはロマンスの舞台をオフラインに移し、互いの存在に向き合っていかねばならない。シーズン2のクライマックスでミッキーが取った行動は、まさにそういうことだ。元カレとの短い関係を結んだのちに、ミッキーはガスとともにいることを決心した（いまのところは）。だが元カレが戻ってきてミッキーを追いかけ回したのち、最終的に彼女は元カレと直接会い、はっきりと別れを告げるのである。
スマートフォンをはさんだ安全な距離感を越えて、相手の感情に直接向き合うことを学んでゆく欠点だらけの人物──これがまさに、現代の恋愛の姿ではないだろうか？
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/30/love-phone-relationships/'}

──お忙しそうですね。
5年前から
Spotify Sessions
ってスタジオライヴのシリーズをやっていて、このスタジオでSXSWに来たバンドの収録をやってるんだ。今週（3月13日週）だけでライヴを5本やって、4つのバンドの収録をやって、それ以外にもインタヴューやらね（笑
）
。
──すみません、お忙しいところ（苦笑
）
。アルバム発売は今週ですね。
金曜日だね（3月17日
）
。SXSWの金曜日にリリースなんて、忙しくて死んじゃうよ！
──このスタジオはもう何年になるんですか？
10年だね。この同じ場所に以前、ガレージを改装したのをスタジオにしていたんだ。
『
Girls Can Tell
』
（
2001）や続く『
Kill The Moonlight
』
（
2002
）
、
『
Gimme Fiction
』
（
2005）はそこで録ったんだ。この建物になってから録った最初は『
Ga Ga Ga Ga Ga
』
（
2007）だね。
──最新作の『Hot Thoughts』は？
半分をここで録って、半分はプロデューサーのデイヴ・フリッドマンのところで。
──どこにあるんですか？
ニューヨーク州の北の方。陸の孤島（笑
）
。
ジム・イーノとSpotifyのコラボで、SXSW期間中に開催されるスタジオセッション「Spotify Sessions
」
。2014年のセッションから、ブルックリンのポップバンド「Lucius」のライヴ。ジムのスタジオ「Public Hi-Fi」の様子がよくわかる。
──デイヴ・フリッドマンとの仕事はいかがでした？　外部のプロデューサーと制作するのは初めてでしたっけ？
違うよ。前作の『
They Want my Soul
』
（
2014）はジョー・チカレリのプロデュースで、デイヴがミックスを担当することが決まっていて。レコーディングの半分をジョーのところで録音して、それをデイヴのところでミックスしたんだけど、とてもうまくハマってね。
「
最後まで一緒にやらない？」となって、残りの曲は彼を共同プロデューサー・ミキサー・エンジニアとして迎えて制作したんだ。
──ジムさん自身もプロデューサーとして活躍されていますよね。外部プロデューサーがいるのは、難しくないですか？　フロントマンでソングライターのブリット・ダニエルさんもプロデューサーでもあるわけですから、実質3人プロデューサーがいるような感じになりません？
最後に自分たちでプロデュースしたのは『
Transference
』
（
2010）なんだけど、自分たちでやるのはあれが最後。誰か外部の人間がいて、決定を下し助けをしてくれるのはありがたいことだよ。どれがいいテイクで、どれがダメか、といったことからヴィジョンを授けてもらうという点まで、外部の視点はどうしても必要なんだ。それでいてちゃんとスプーンになっている、そういう落とし所を探るのは実際、難しいことなんだ。その点、デイヴは完璧だった。
ジム・イーノ｜JIM ENO

1993年にオースティンで結成されたバンドSpoonのドラマーにしてファウンディングメンバー。生まれはロードアイランド州、ノースキャロライナ州立大学を卒業後オースティンに移住し、コンパック社などで半導体チップのデザイナーとして働く。現在自身のスタジオ「Public Hi-Fi」を主宰し、地元のアーティストのみならず幅広いアーティストのプロデュース、エンジニアリングを手がける。
http://www.public-hifi.com
──そうですか。
技術面は申し分ないし、エンジニアとしても素晴らしい。そして、なんというか静かな存在感があって、いい雰囲気をつくりあげてくれるんだ。それは音楽にいい影響を与える。
──より自分の仕事に集中できるということですね。
もちろんメンバー全員がそれぞれ意見はあるんだ。多くの場合、デイヴとブリットとぼくの意見は一致するんだけど、そうならないときももちろんある。ブリットは作曲者としての見解から「これがいい」と言うことと、ぼくの意見が食い違ったりね。でも、結局のところ、一番強い意見をもっている人の言うことを尊重することになるかな。
──喧嘩にはならないんですか？
ならないよ。穏やかでフレンドリーなもんだよ。楽しみながらつくるのが一番だから。
──約25年で9枚のアルバムをつくってこられたわけじゃないですか。どうやったらそうやってコンスタントに活動が続くんですか？　いつもメンバー同士でやり取りをして、計画を立てながらやるんですか？
いやいや全然そんなことはないよ。
『
Hot Thoughts
』でいえば、2015年の段階で、ぼくらはまだツアーをやってたんだけど、ブリットはその最中もずっと曲を書いていて、ブリットとアレックス（・フィシェル）はLAにいるのでたまに落ち合っては、その曲をいじったりしていたし、ツアー最中にみんなでここに集まることもあった。サウンドチェックの合間なんかにもリハーサルしたりもしたし。
あるいは、ブリットがデモをかなり作りこんで持ってくる場合もあって、
「
Can I Sit Next to You」という曲はそうで、その時点で「これ、最高じゃん！」って感じだったんだ。なので、いろんな形で次のことを進めてはいて、だいたいツアーがいつ終わるかが漠然と見えてくると、いつだったらレコーディングできそうかなんていうことも見えてくるんだ。ま、なりゆきに従ってという感じだよ。
最新作より「Can I Sit Next To You」をJimmy Kimmel Liveにて披露。現代美術家のマルセル・ザマが手がけたPVは
こちら
。
──次のアルバムはこうしようとか、コンセプトを話し合ったりはするんですか？
しないなあ。実はやったこともあるんだよ。でも時間の無駄だったね（笑
）
。
「
次はダンスアルバムにしょう！」とか言ってみてもねえ（笑
）
。すべては結局出来上がった曲が決定するんだよ。それがすべてを決める。
「
未来的で、

ザラついていて、

トーキング・ヘッズ風って

いうのかな。

そういう音を目指したんだ」
──なるほど。
ただ、今回のアルバムの音響面については言えることもあるかなと思っていて。本作に関するインタビューなんかに答えているうちにわかったことなんだけど、前作『They Want my Soul』で一番最後にレコーディングしたのが「Inside Out」って曲で、この曲の仕上がりにぼくら自身とても興奮したしライヴで演奏するのも楽しいので、結果、これがぼくらのフェイヴァリットトラックになったんだけど、いま改めて振り返ってみると、あの曲が『Hot Thoughts』への踏み台になったんだな。見えない糸でそこが繋がってたんだ。
『
Hot Thoughts
』Spoon

デイヴ・フリッドマンをプロデューサーに迎え制作された9枚目のアルバム。ギターロック色を後退させ、メロトロン風シンセなどを前面に押し出したシャイニーなテキスチャーが印象的なSpoonの新境地。Spoonのバンド名の由来となったCANの名盤『
Tago Mago
』を彷彿とさせるジャケも素敵。
そうやって考えてみると、今回のアルバムは、ある意味「フューチャリスティック」なサウンドを志向したということになるんだろうね。未来の音楽の音。少なくともSpoonの音楽の未来だね。だからルーツっぽいサウンドや、アコギが鳴ってるようなのは違うよねっていうような気分はあって、ブリットが持ってきた曲には12/8のシャッフルの曲もあったんだけど採用しなかった。つまり、未来的で、ザラついていて、トーキング・ヘッズ風っていうのかな。そういう音を目指したんだ。
──なるほど。そういうコンセンサスの元、つくられたと。
違う違う（笑
）
。それは、あくまでもつくったあとで気づいたんだ（笑
）
。出来上がったあとに、どうやって音づくりが決まっていったかをサマリーしてみると、まあ、そういうことになるな、ということだよ。
──長くバンドを続けるって大変だと思うんですけど、基本ずっとバンドのことを考えてるんですか？
うーん。いまであればアルバムが出るところなので、早くツアーに出たいし、みんなが出来上がったものを気に入ってくれたらいいな、と思ってる。アルバムが出たってことをちゃんと広く知らせないとね。だからまだ次のことは考えてないけど、今年の終わりくらいになったらまた考え始めるかな。
──バンド以外の活動はいかがですか？　プロデュースの仕事やエンジニアの仕事は順調ですか？
バンドの活動がないときはほとんどこのスタジオにいるからね。2週間のオフができたら、そこに仕事を突っ込むんだ。オースティンの地元のバンドとの仕事が継続中だったら、
「
その間に何曲か録ろう」みたいな感じでね。
──自分のスタジオを持って、エンジニアとして仕事をするというのは、かねてからの目標だったんですか？
バンドをはじめた頃に感じてたのは、とにかく自分たちでできるだけ多くのことをコントロールできる環境をつくらないとダメだ、ということだったんだ。レコーディングもそうだし、曲の権利に関してもそうで、結局のところ自分たちで面倒をみない限りは、誰もバンドの面倒をみてはくれないということだよ。わかるでしょ、音楽ビジネスってのがどういうものか。
「
働いてたスタートアップが

ダメになって、

ボスに会社をたたむって

言われたのが、


『
Ga Ga Ga Ga Ga』の

レコーディングの3週間前。

それが、最後の定職（笑
）
」
──およその察しはつきます。
なので、まずは自分たちの手でちゃんとレコーディングできることが何よりも重要だったんだ。自分たちで費用を出して、自分たちで完成させて、それを一番条件のいいレーベルに売るというやり方。レコードをつくる前にレーベルと契約して、というやり方ではなく、「これが完成品。気に入らなきゃ出さないでいいよ」というやり方をやってきたんだ。で、そのころ、自分はスタジオにいるのが好きだってことも自覚しはじめて、技術的なことも大好きだったんで、ブリットが曲を書いている間、ぼくはスタジオで仕事していられるかもなって思ったんだ。
──大学で電気工学を学ばれてたんですよね？
そうそう。ノースキャロライナ州立大学。で卒業したあとにオースティンで就職してモトローラとかコンパックとかと働いてたんだよ。マイクロプロセッサーの開発をしていて、日本企業にピッチするために日本に行ったこともあるし（笑
）
。
──へえ！
いわゆる「アーキテクチャー・リード」って肩書きでね。クライアントとやり取りしながら開発してて、面白かったよ。
──いつまでやってたんですか？
実はSpoonの活動をしながらもずっと働いてたんだよ。アルバムでいうと『Ga Ga Ga Ga Ga』まではずっとエンジニアとして働いてた。最後に働いていたスタートアップでは、オースティンのデザインセンターを任されていて部下も15人くらいいたんだけど、クライアントだったサムソンが手を引いたことで潰れちゃったんだ。ボスに会社をたたむって言われたのが、
『
Ga Ga Ga Ga Ga』のレコーディングが始まる3週間前で（笑
）
。で、そのときに「もう職探しはしないぞ。音楽で食ってくから！」って決めたんだ（笑
）
。
──あははは。なんか典型的なスタートアップ物語ですね（笑
）
。ジムさんのキャリアって、なんかSXSWそのものって感じがしますね。つまり、インタラクティヴとミュージックが非常に近いところにあるという。
まったくその通りだね。自分はハイテク業界にいたけれど、エンジニアをやりながらバンドをやってる人間はたくさんいたし、自分たちで曲を書いてレコーディングしてるヤツらもいっぱいいたよ。とはいえ多くの連中が、音楽を仕事にするとまでは思っていないと思う。実際、ぼく自身、音楽だけで食っていけるなんてまったく思ってなかったから。音楽家を目指してた人間が最終的にエンジニアになることはあっても、逆のケースはほとんどないんだ。自分がうまくそれを実現できたのは、バンドの活動の外で、こうしてスタジオをもって仕事ができているからだと思う。
──なるほど。
自分がずっと思ってきたのは、自分には多様な食い扶持が必要だということで、いろんなことができる必要があるっていうことなんだ。定職をやめてドラマーだけで食っていく、なんてちょっとありえないでしょ（笑
）
。だからドラム以外にほかにやれることを探す必要があったんだ。
「Public Hi-Fi」を探訪！
──Spoonの音楽的背景ってどういう感じなんですか？　オースティンというと、とかくルーツっぽい音楽を想像しますが、Spoonにはそういう「オースティンらしさ」ってあまりないですよね。
そうだね。ぼくらはどっちかというとみんなブリティッシュな音楽で育ってるから、そちらの影響が強く出てるんだけど、オースティンは音楽的なダイヴァーシティに富んだ街だから、特に孤立してたというわけでもないよ。もちろんこの街は、ブルーズを基調としたルーツミュージックの印象が強いけれども、アクティヴなガレージシーンもあるし、パンクも盛んだし、ヒップホップも活気がある。だから、オースティンで音楽を聴こうと思ったらどんなジャンルの音楽にも出会うことができるんだ。
──Spoonはどっちかというと、そのガレージシーンと縁が深いって感じでしょうか。
そうだね。思い返せば、ぼくらが最初のアルバムをつくったのは、週末にライヴをやりたくて、クラブに営業するために録ったものだったんだよね。それが気づいたら25年も続くなんて、ちょっと信じられないよね。
人口15万人。アイスランドの首都レイキャヴィックの小さな小さな音楽シーンはなぜグローバルに支持されるのか？　未来の音楽ビジネスのヒントを探して、極北の孤島へ飛んだ。
──オースティンは暮らしやすいですか？
レイドバックしてるよ。世界を旅して帰ってくるとやっぱりほっとするよね。オースティン以外で、どこかで暮らせと言われたら、そうだなあ、オランダとかスペイン、ニュージーランドはよさそうだけど、やっぱりオースティンはいいよ。楽しいしね。
──いまでもライヴ観に行ったりするんですか？
するよ。友だちがツアーで来たりしたら観に行くし、自分がレコーディングをすることになったバンドも必ず観に行く。
──昨日、
Waterloo Records
に行って何枚かCDを買って、
Tennis
というバンドのを買ったら、ジムさんの名前がありました。
そうそう。ミキシング担当したんだ。あれはいいレコードだよ。彼らはデンヴァーのバンド。
──どうやって一緒に仕事するバンドと知り合うんですか？
口コミが多いけど、スタジオマネージャーもいるから、彼がうまくさばいてくれてる。
──最近はどんなアーティストと？
Tennisもそうだし、
Walker Lukens
っていうアーティストともやってる。彼はオースティン出身で、ぼくがプロデュースしたEPが出てるんだけど、とてもいいよ。スタジオでいろんな実験もしてるんで面白いと思うから聴いてみてよ。あとは、同じくオースティンのバンドで
Bright Light Social Hour
のミックスを終えたばかりだし、
!!!（Chk Chk Chk）
の『
THR!!!ER
』っていうアルバムを手伝った縁で、いま彼らのベーシストと一緒に仕事をしているよ。
──どうやって一緒に仕事をするバンドを選ぶんですか？
なんせ時間がないから、うまくスケジュールにフィットできるというか、急なスケジュール変更でも柔軟に対応できるバンドじゃないとツラいんだよね。だからどうしても地元のバンドが多くなる。
「
仕事がキャンセルになって4日間空いたからやろう！」みたいな感じでね。もちろん自分がそのバンドを好きだっていうのは最低条件だけどね。
──あのー、ちょっと、いまさらなんですが、そもそもプロデューサーって何やるんですか？（笑）
おお。いい質問だな（笑
）
。
──すみません（苦笑
）
。
「
プロデューサーって言うのは

サービス業だからね、

言ってみれば。

ウェイターと変わらない。

お客さんには

喜んでもらわないと」
自分がプロデュースするときは基本エンジニアも自分で兼ねるんだ。なので録音もやるわけなんだけど、ぼくの仕事は、アルバム全体、もしくは各曲をどういうサウンドにすべきかを決めることなんじゃないかと思うよ。それは、例えば「ドラムはドライな音がいいよね」みたいな細部から始まって、そこから組み上げていくようなことなんだ。
「
これってクールだよね」っていうポイントを探し出して、それを形にしていくというか。
──はあ。
あともうひとつ重要なのは、バンドの最高のパフォーマンスを引き出すことだろうね。以前一緒にやったプロデューサーはあえてスタジオ内に対立や怒りを起こすことで、バンドを発奮させようとしたりしてたけど、それはクソなやり方だと思うね（笑
）
。逆にデイヴ・フリッドマンみたいな人からは学ぶことは多いよ。
──バンドとたくさん話したりはするんですか。
それはするよ。やっていることをちゃんと気に入ってもらっているかどうかは、とりわけ気を遣う。サービス業なんだよ、言ってみれば。ウェイターと変わらないよ。クライアントには喜んでもらわないと。例えばSpoonで外部のプロデューサーを使った場合でも、それがSpoonの音になってないと意味がないでしょ。プロデューサーの作品になっちゃうようなことは、ままあるからね。それはよくないことだよ。
──
「
このアルバムのドラムはドライなサウンドが良さそう」といったアイデアは実際、どこから来るんでしょう？
うーん。説明は難しいな。デモを聴いて、ほんの些細なディテールがトリガーになって過去の音楽がばっと参照されるみたいな感じかな。ときには、それが機材をめぐる参照になったりね。
「
ずっと使いたいと思ってたあのギアを使ったらいいかもな」とか、そういう。とはいえアルバムをトータルでというよりは一曲一曲について、それぞれ違ったアプローチをすることが多いかな。トニー・ヴィスコンティみたいに一個のアイデアをアルバム全体に押し通すようなことはしないかな（笑
）
。それはそれでカッコいいんだけどね。
──好きなプロデューサーっていますか？
トニー・ヴィスコンティとは、オースティンの大物シンガーソングライター
Alejandro Escovedo
の『Big Station』ってアルバムで一緒に仕事したんだよ。
──へえ、すごい！
トニーのプロデュースで、ぼくがエンジニアで、ここでレコーディングしたんだよ。いいアルバムだよ。あるときトニーから突然メールがきてね。ビビりまくったよ（笑
）
。スタジオを借りたいだけなのかと思ったら、エンジニアをやれって言うんだよ。「好きにやっていいから」って言われて自由にやらせてくれて楽しかったな。でも、そのとき思ったのは、自分はトニー・ヴィスコンティには絶対なれないってことだね。
『WIRED』VOL.21「音楽の学校」特集にて、東京の音楽シーンで最も注目される3つのスタジオを取材した音楽ジャーナリスト・柳樂光隆。彼はそこで3人の若き音楽家と出会った。取材後スタジオは「学校」であるという結論に至った柳樂が考える、未来ある「生徒」たちが生みだす音楽の可能性とは。
──なんでですか？
彼は素晴らしいプロデューサーである以前に、素晴らしいミュージシャンでもあるんだ。楽理的なことをよくわかってるんだ。ぼくには、彼みたいな指示は出せないよ。こっちはただのドラマーでしょ（笑
）
。でも、まあそういう楽理的なフィードバックが必要なアーティストは、ぼくには仕事を頼まないと思うから、それで全然構わないんだけどさ（笑
）
。
──音楽は完全に独学なんですね。
基本はそうだけど、エンジニアとしてコンパックで仕事をしていたときに、2年間ビッグバンドでジャズを叩いていて、そのときにみっちり楽譜を読まされたことはあるんだ。まさにジャズ漬けの2年で、それは自分に大きな影響を与えたと思うな。
──ドラムの面でってことですか。
そう。ドラムの経済性というかね。少ない手数でいかに多くを語るか、みたいなね。フィルインでテーマを語る、とか。あれは、ホントいい訓練だった。
──プロデューサーとして参照するレコードってありますか？
あるある。昔からスミスの大ファンで、ドラムをはじめたころは彼らのレコードに合わせて練習したもんなんだけど、モリッシーのソロ作の『
Viva Hate
』はかなり研究したよ。スティーヴン・ストリートがプロデュースした作品で、どうやってつくられたか随分読んだりしたんだけど、あの作品のサウンドは、どこか変で面白いんだよ。ドラムの音も変で、シンバルとかも全然鳴らないんだ。サステインがなくてタイトというか。あれは面白い。スティーヴン・ストリートは好きなプロデューサーで、Spoonでやれないかと声をかけたこともあるんだけど、値段が高いのと、彼がロンドン在住っていうことでうまくいかなかった。
──ほかはどんなアルバムを？　クラシックなヤツですと？
クラシックね。ビートルズはもちろんだし、あ、あと実はフィル・コリンズの大ファンなんだよね。彼の最初の何枚かのソロがいいんだ。ユニークなプロダクションなんだけど、同時にとてもシンプル。率直で誠実でパワフルなんだよね。数ヶ月前に本人に会ったんだけど、フィル・コリンズのレコードのプロデュースはやってみたい（笑
）
。
──ちなみに、音楽は何で聴いてます？　ストリーミングですか？　買ってますか？
アナログを買うことが多いかな。あとはもっぱらSpotifyだね。仕事をする上では、最高に役に立つよ。レコーディング中に「ちょっとこれ参考にしてみようよ」なんいうときに、レコードを探しに行かなくて済むから（笑
）
。で、そうやって参照した音源をレコーディングの間ずっとリストにして溜めて置くんだ。するとレコーディングが終わる頃には、参照音源集がプレイリストとして出来上がってるんだ。これは楽しい。
──ストリーミング、どうですか？　経済的にってことですが。
まだまだ使う人が足りていないってところだと思うね。本当は、ちゃんとお金を払って欲しいところではあるけれど、みんながそうやって音楽を聴きたいって言うんなら、音楽家としては、その土俵でやるしかない。そのなかでどうやって生きていくのかは、やりながら考えるしかないよね。だから文句は言わないよ。ぼくが文句を言ったところで、Spotifyがなくなるわけじゃないし（笑
）
。むしろアーティストとして、それがもっと広まるために何ができるのか、を考えた方がいいんじゃないかな。
ウィーザーやモグワイ、ベル・アンド・セバスチャン、MGMTらを手がけ、前作『They Want My Soul』にも携わるUSオルタナ界の大物プロデューサー、デイヴ・フリッドマンを共同プロデューサーに起用した待望の最新作『Hot Thoughts』が発売されている。国内盤には豪華アーティストによるリミックス３曲を収録したボーナス・ディスク、歌詞対訳、解説書が付属する。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Being Indie, Being Spoon
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/spoon/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「
攻殻機動隊」は“シリーズ作品”として数々の作品が生み出された。

物語の舞台である2029年まで、現実世界ではあと12年。

それはもはやSFではなく、考えうる現実と地続きの未来だ。

2017年、実写映画化という新たなステージに立った「攻殻機動隊
」
。

「攻殻機動隊」の生まれた1989年、舞台となる2029年、

2017年のいまだからこそできる「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
2017年4月7日公開
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
人間の社会や生活のあらゆるところに
機械が存在するようになったいま、
ぼくらは機械といかに向き合っていくべきか？
日本AI界の伝道師・松田卓也は、
「
攻殻機動隊」こそが
「機械と人間のあるべき関係」を示していると語る。
「
攻殻機動隊」の舞台は2029年ですが、
（
現実の世界では）レイ・カーツワイルは、人工知能（AI）がチューリングテストをパスするのが2029年になると予想しています。これはまったくの偶然だと思いますが、AIにとって重要なタイミングが「2029年」にぴたっと重なるところがおもしろい。
では、その2029年にどんな世界が訪れることになるかを考えたときに、
「
攻殻機動隊」は非常にリアルに技術や社会を描いている。なかでもいちばん注目すべきことは、
「
攻殻機動隊」の世界のなかでは人間の「義体化
」
、そして「電脳化」が実現していることです。
義体化とは、たとえば義手や義足、人工心臓、あるいは眼鏡だってある意味ではそうですが、人間の欠けた機能を補う、または機能を増強するものです。たとえばすでに、義足で走ったほうが速いという時代が訪れつつありますが、これからはますます機能を増強する義体技術が増えてくるでしょう。
「
義体化」
「
電脳化」こそが、
人類がこれから
進むべき道ではないか
そして電脳化。
（
主人公の）草薙素子は、脳と脊髄だけを残して、あとはすべてが義体化されていることで超人的な能力を手に入れていますが、それだけでなく知能もすごい。彼女の脳が普通の人間のものならそんなことにはならないはずで、つまり素子は電脳化して、脳がコンピューターとネットワークを介してつながっているということです。
こうした「義体化」
「
電脳化」こそが、人類がこれから進むべき道ではないか、というのがぼくの主張です。なぜか？　AIについての議論になると、必ずAI脅威論というものが出てくる。ぼくが「ハリウッド的世界観」と呼んでいる考え方です。そのいちばんの典型が映画『ターミネーター』であり、
「
スカイネット」というAIが意識をもち、意志や意図をもち、人間を滅ぼすためにターミネーターを操縦する。このように「人間とは異なる存在」が、人間より賢くなり、人間を支配する、あるいは滅ぼすという考えが、多くの人がAIに対してもつ恐怖の根源なわけです。
一方で、
「
攻殻機動隊」の世界で描かれているのは、機械と人間が融合した姿です。どこからが機械でどこからが人間かというのはもはや哲学的な問題になりますが、素子は脳と脊髄以外が機械に置き換わっていても、人間の精神を保ったまま義体化、電脳化することで能力を極限まで高めている。これが、
「
攻殻機動隊」で描かれている機械と人間の関係になるのです。
この考え方の違いは、西洋と日本のロボットに対する接し方から来ていると思います。つまり西洋のキリスト教的な世界観では、ロボットなど人間とは異なる存在に対する拒否感や脅威感がある。それに比べて日本では、ドラえもんやアトムといったキャラクターが愛されているように、ロボットに対する拒否感が少ない。
では、
「
攻殻機動隊」のように知能強化された人間に対してはどうか？　映画『トランセンデンス』では、ウィル博士（ジョニー・デップ）がコンピューターにマインドアップロードすることでものすごい能力を手に入れたわけですが、映画では「強化された人間」であるはずの彼のことも（人類の）敵として描かれていました。これも、異質なものを恐れるという意味ではいかにも西洋的な発想だとぼくは思います。日本人だったらむしろ、神として崇めるような存在になるんじゃないかという気がします。
このようにロボットへの拒否感が少ない日本は、世界に先立って機械と人間の融合をうまく進めていくことができるかもしれません。あるいは、
「
攻殻機動隊」がいま、こうしてハリウッド映画化されることで、米国人も、機械との向き合い方のひとつに融合という道があるということに気づくかもしれません。
インターネットによってあらゆる情報にアクセスできるようになったわれわれは、いまだって昔の人に比べて圧倒的に知能が増強されているといえます。現在はスマートフォンを介してインターネットを使っていますが、将来的にはそのデヴァイスは眼鏡になり、コンタクトレンズになり、もっと進めば脳の中にデヴァイスを埋め込むことで直接ネットにアクセスできるようになるでしょう。技術的にも、人間とは異なる存在としてのロボットをつくるよりも、人間を強化していくために機械を活用していくほうが目処がついているわけです。
5年前に『
2045年問題 コンピュータが人類を超える日
』という本を書いたのですが、あのときは正直言って、技術的なことにはあまり詳しくなかったので、夢のような話、つまり機械が意識をもつかもしれないというAIの未来図を描きました。しかしそれから、計算論的神経科学の分野を勉強すればするほど、意識なんてそう簡単には生まれないということを知ることになりました。
大脳の後ろ側のほとんどは、視覚や聴覚、触覚といった知覚を担っています。前側には運動野があって、身体を動かすための役割を担っている。理性や論理性、数学や科学をする能力といった「人間らしさ」と呼べる能力は、額部分の脳のほんの一部でしか担っていない。つまり脳は何をするものかというと、基本的には知覚をして、筋肉を動かすもの。エサをとる、敵から逃げるといった生存のための、基本的な能力を果たすものです。
士郎正宗がすごいと思うのは、
1989年にはるか未来の
テクノロジーを
的確に想像しながら、
いまも昔も変わらない
人間の社会を描いていること
そういう意味では、人間の脳の構造は、たとえば猿の脳と比べてもそこまで差はありません。でも機能的には人間の脳はほかの動物とは圧倒的な差があって、人間だけが言語をもち、高度な思考をし、このような巨大な文明を生み出しました。この差は何か？というところに、人間の人間たるゆえんを解き明かすためのヒントがあるのだと思います。
ところが現在のAI研究を見てみると、そのほとんどが知覚を研究しています。それに比べて運動の研究は進んでいませんが、それもこれからできるようになってくるでしょう。つまりいま理解が進んでいるのは、人間の脳というよりは、猿の脳。動物としての基本である、情報を受け取って動く、という能力をコンピューターに行わせるところで留まっているわけです。もちろんコンピューターにとっての出力は筋肉を動かすのではなく、電気信号やメールを出すといったことになるわけですが、それさえもまだまだできていません。
そう考えると、コンピューターに意識をもたせるなんてことは先の先の先。2045年のことはまだわかりませんが、少なくとも2029年に、人間らしい知能や意識をコンピューターに備えさせることはできないでしょう。脳というのは、そんなに簡単なものじゃないということです。
そうした機械では代替できない人間らしさ、人間の本質は、何年経ったって変わらない。原作者の士郎正宗がすごいと思うのは、1989年にはるか未来のテクノロジーを的確に想像しながら、いまも昔も変わらない人間の社会を描いていることです。政治権力争いに犯罪、恋愛やアイデンティティの模索…どんなにテクノロジーが進化しても、そうしたものはなくならない。
「
攻殻機動隊」は、結局のところ人間の物語なのです。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/01/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「アンドロイドが監視のために宇宙船に乗船しているが、ほかの乗員は、誰がアンドロイドであるかを知らない」。リドリー・スコット監督が、最新作『エイリアン：コヴェナント』とアンドロイドや人工知能について語る動画を紹介。
TEXT BY CHARLEY LOCKE

TRANSLATION BY RYO OGATA/GALILEO
 WIRED(US)
宇宙空間に宇宙船を送り込む巨大な惑星間企業にとって、会社の人間を乗船させないのはあまりに無責任だろう。目を光らせる者がいなければ、乗組員が悪事を働くかもしれないし、殺人エイリアンを逃がそうとするかもしれない。そうすると、リドリー・スコット監督が論じるように「その社員は人工知能（AI）で、さらに、宇宙船のほかの乗員は、誰がAIであるかを知らないというほうが好ましい」ということになる。
『エイリアン』におけるアッシュから『プロメテウス』のデヴィッドまで、リドリー・スコットは宇宙船にアンドロイドを乗せるのが大好きだ。同監督のアンドロイドたちはもともと、『2001年宇宙の旅』の「HAL 9000」から着想を得ているという。そして、そのアンドロイドたちは、企業がAIをつくろうとするそもそもの理由や目的の裏側にある根本的な問いに答えを出す役回りだと、彼は言う（上記動画）。
関連記事
：
2017年は、この映画が観たい！ 『WIRED』US版・選
リドリー・スコットによる最も新しいAIの乗組員は、『
エイリアン：コヴェナント
』（米国では2017年5月、日本では2017年9月より公開予定）でマイケル・ファスベンダーが演じる「ウォルター」だ［編註：ちなみに、米20世紀フォックスでは、
「ウォルターを予約できる」ウェブサイト
を公開している］。
3Dモデルでつくられた骨格、生命器官をモニタリングするタッチ画面、脳に挿入される特大のメモリと、ワルターは不気味なほど「あり得る技術」でつくられているが、『エイリアン：コヴェナント』という作品が挑むのは、人間のように行動するものを、人間がテクノロジーを使って生み出すべきなのかという問題だ。
「AIが自ら思考するようになれば、人類は困ったことになります」とスコット監督は語る。「AIが考えるようになったときには、すでにこちらとは大きな差をつけられているのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/03/ridley-scott-video/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「映画を観る」という体験を、より楽しく、より没入感のあるものにしようと、さまざまな取り組みを行ってきたIMAX。彼らが新たに参入したのは、ストーリーテリング分野のフロンティアともいえる、VRだ。巨大なVR体験施設によってこの産業のリーダー的存在になろうと試みる、IMAXの挑戦を追う。
TEXT BY DAVID PIERCE

TRANSLATION BY NANAMI NAKAMURA
WIRED(US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
映画を観るなら、地球でいちばんの特等席はカリフォルニアにある「デイヴィッド・キーリー・シアター」、その後ろから二列目の中央座席だ。IMAX本社内にあるこの映画館には、95の座席、幅約18m・高さ約13mの巨大なスクリーンがある。圧倒的なサイズと没入感をもつこの映画館で欠けているのは、ポップコーンだけだろう（そう、ここは飲食禁止なのだ）。
この映画館は、トム・クルーズが自分の最新のアクション作品を鑑賞し、クリストファー・ノーランが映画『
ダンケルク
』の兵士一人ひとりが自分が思っていた通りに動いているかを確認する場所でもある。
フィルムメイカーたちが映画の出来に満足したら、次はIMAXの顔とも言える最高品質責任者デイヴィッド・キーリーの出番だ。白髪・スーツ姿の彼の仕事は、世界中にある1,100以上のIMAXスクリーンで上映される映画のIMAX版をつくることである。同社内では有名な話だが、キーリーは話題作の公開日になると、ランダムに選んだ映画館に足を運びその出来を確認しているという。
45年以上にわたりIMAXは、映画鑑賞のあらゆる要素をコントロールし、最高の鑑賞体験をつくりあげてきた。その取り組みは、カメラやレーザープロジェクション技術の開発から座席配置の再検討まで、多岐にわたる。キーリーは「なぜフィルムメーカーたちが何度もこの映画館に来るかわかるかい？」と得意げに尋ねた。「彼らは、IMAX版がその映画のベストヴァージョンだとわかってるからさ」
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
ここ数カ月、IMAXは新しい技術に照準をあわせている──ヴァーチャルリアリティー（VR）だ。IMAXのCEOリチャード・ゲルフォンドは、VRは映画館の未来であり、映画そのものの未来でさえあると考えている。「いまあるVR技術をゴールデンタイムのテレビ番組に使えるなんてありえない。とんだ間違いだ」と、がっちりとした体格の60代前半のゲルフォンドは言う。
VR技術は未完成だ。そして、これはチャンスでもある。VRは間違いなく、映画制作の歴史において最大のパラダイムシフトとなるだろう。
VRを本当の意味で成功させるには、誰かが最高のカメラをつくり、最高のコンテンツをつくり、最高の配信方法を考え出し、何から何までマネタイズする方法を編み出さなければいけない。そして、これこそがIMAXの仕事なのだ。つまり、IMAXはVR産業をリードできると考えており、彼らは大きな賭けに出たのである。
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
ゲルフォンドと事業開発チームが、IMAXが新しく進出する分野を検討していた2016年初頭。幹部たちが、たくさんのアイデアを抱えて彼の元を訪れた。IMAXの映画館とジムのバイクを組み合わせたらどうだろう？（
ちなみに、これは実現している
）自宅でIMAX体験というのはどうだろう？（
これも実現している
）
次に幹部たちが提案したのは、いま成長しているVR産業への参入だった。IMAXがロケーションベースの体験型VR施設を展開することで、研究室やオタクの部屋といった“地下室”にあるVR技術を世の中に根付かせることができるかもしれないと考えたのだ。
ゲルフォンドがひらめいたのはこのときだった。「IMAXとは没入することであり、受け身ではなく能動的に鑑賞することなんだ」。彼は、とてつもなく大きいIMAXのスクリーンで、観客が映画の全体像を観るかわりに、スクリーン上のあちこちに目線を動かして鑑賞することをとても気に入っていた。「観客が映画の一部になる。しかも、三人称ではなく、一人称でだ」。そして、VRはそのためにぴったりの技術だった。
IMAXは、すべてを賭けた大勝負に挑むことにした。そして、VRコンテンツのために
5,000万ドルの投資をすると発表
し、向こう3年で25以上の研究に出資する計画を立てている。さらには、映画監督やスタジオとの契約締結に向けても動きはじめた。またすべての点において、GoProを丸く並べたものに勝るVRカメラをつくるべく、IMAXは
Googleともパートナーシップを組んだ
。また、Acer と Starbreeze とも連携し、より高解像度で視野の広いヘッドセットも開発中だ。
ゲルフォンドが最も気に入っているのは、体験型の施設というアイデアである。この数年というもの、彼は閑古鳥が鳴いているようなシネコンの一部を、最高のVR体験ができる場所に置き換えてしまおうと考えていた。その映画館では、観客は新作のスター・ウォーズを（もちろんIMAXで）観たあとで、追加料金を払ってからVRヘッドセットを使って映画の世界へ入っていく。
「『スター・ウォーズ』を観に行く人たちは、ミレニアム・ファルコンに乗りたいと思っているんだ。あるいは、『ミッション:インポッシブル/ローグ・ネイション』を観て、ブルジュ・ハリファによじ登りたいと思っているんだ」。ゲルフォンドは、映画をただ観るだけでは満足できない熱心なファンたちのことを考えているのだ。
実はこのアイデアは、IMAX本部からわずか数マイルの距離にあるショッピングセンターの向かい側で実現に向けて動き出している。かつてはショーの小道具用の帽子工場だった、何の標識もない黒い建物のなかに、IMAXは、超最高品質のVRゲームセンターを建設したのだ。
1/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
2/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
3/3
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
PHOTOGRAPH COURTESY OF GRAHAM WALZER FOR WIRED
ごみごみとしたロサンゼルスの通りを抜け、
IMAXの新しいVRセンター
のドアをくぐった瞬間、誰もがまったく違う世界に来たと感じることだろう。
廊下を進むにつれて、明るく照らされた白い壁が張り出してきて、空間が狭まっていく。「参加者にギュッと絞られるような感覚になってもらおうと思っているんだ。異世界を目にする前にね」と、アラン・ロブレスは言う。アランは有名な建築デザインファームのGenslerに勤めるエクスペリエンスデザイナーである。「これは、参加者のコンテクストを変える最初の段階なんだ」。アランの口ぶりは、まるで廊下が異次元への入り口であるかのようである。
廊下を通り抜けると受付があり、左側にある7つのポスタースクリーンから現在体験可能なVR作品がチェックできる。それぞれのポスターは、『ハリー・ポッター』に出てくる写真のように、ほんのわずかに動いている。ジョン・ウィックが構える銃口からは煙が立ち上り、『ウォーキング・デッド』のゾンビはこちらに向かってフラフラと歩いてくる。
オープン以来、VRセンターは満員状態が続いてきたが、筆者が訪問した時には巨大な空間はほとんどからっぽで、代わりにヘルメットをかぶった作業員たちがいた。ラウンジスペースには、デモ用の2つのボックス席がある。筆者は、そのひとつに入り、HTC Viveと2つのコントローラーをわたされた。それから20分間、筆者は今後公開予定のVR作品を観た。
『John Wick: An Eye for an Eye』では、筆者は屋根の上に捕らえられ、斬るか斬られるかの緊迫したムードのなかにいた。『Star Wars: Trials on Tatooine』では、侵略者から宇宙船を守った。ジョン・ファヴロー監督による『Gnomes and Goblins』は森林が舞台のリラックスした作品で、筆者はノームとゴブリンたちの家に入り、彼らを助けながらもイライラさせられてしまった。
3つの作品はどれもスリリングで、『John Wick』は特にそうだった。素晴らしいアクション映画や出来のいいスリラー作品を見たあと、実際に猛スピードでクルマを運転し、殴り合いの 喧嘩をしたくなるときがあるだろう？　VR体験は、その合法的な解決策だ。
作品を観終えたあと、筆者はStarVRの新作ヘッドセットのひとつ、Starbreezeを試した。これは、目を見張るものだった。驚くほど広い210度の視野角、5Kの解像度、ほかのヘッドセットでは得られない、筆舌に尽くしがたいほどリアルな存在感。しかし、これはまだ完成品ではない。何度かタイムラグがあったし、利用可能なコンテンツは短編の2、3作品しかない。しかし、IMAXは大量の高画質映像を所有してるので、それらをStarVR制作に活用できるだろう。
もしStarbreezeが受け入れられなかったら？　それならそれでよいのだ。「わたしは技術に依存したくないし、時代の変化に合わせて、その時代の最高のものと共にありたいと思っている」とゲルフォンドは言う。
わざわざ地価の高い繁華街に大型施設をつくってアイデアを公開テストするのは不合理に思えるかもしれない。しかし、これはゲルフォンドが意図するところだ 。彼は、この最初の試みは失敗し、さらに次の試みも同じく失敗に終わるだろうと、こっちがぞっとしてしまうくらいはっきりと言った。「この取り組みが、1年後あるいは10年後にどのようなかたちになっているかは、わたしたちにはわかりません」と彼は言う。
これまでIMAXは断片的ではあるものの、新技術・新商品をいち早く取り入れるアーリーアダプターの争いに飛び込んできた。しかし、3DはIMAXが望んだようなかたちで世界を乗っ取ることはなかったし、90年代にはパーソナル音響システムのPSE（Personal Sound Environment）に手を出したもののうまく行かなかった。もしすべてがうまくいけば、大勢の人々がIMAXのVRセンターで初めてVRという新技術を体験することになるかもしれない。これは重要なことで、VRにおいては“百聞は一体験にしかず”なのである。
この計画が頓挫したとしても、それはそれでよいのだとゲルフォンドは言う。しかし、ユタにある
The Void
やHTCが計画している
Viveport
など、ほかにも体験型のVR施設が開発されていることを考えると、 IMAXは最初に動いた者として有利なポジションにいると彼は考えている。GoogleとStarbreezeとパートナーシップを組み、映画制作者たちと契約を結び、アイデアを実行する場所として物理的な空間をつくったことで、IMAXはVR技術がどの方向に進んだとしても強いポジションにいるというのだ。
ゲルフォンドは、これが彼の推測にすぎないことを伝えるかのように両手をあげた。「アメリカ開拓時代の西部地方のようなものだよ。こういうのも楽しいと思うんだ。違うかい？」
1989年に士郎正宗が生み出した「攻殻機動隊」の舞台である2029年まで、あと12年──。なぜいま、攻殻は実写映画化されなければいけなかったのか？　この日本SFの金字塔は、ぼくらにどんなヴィジョンを与えてきたのか？　宇宙物理学者・松田卓也、人間拡張工学を研究する稲見昌彦、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」ニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/05/imax-vr-theaters/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
スティーヴン・スピルバーグ監督率いるドリームワークスが、
「攻殻機動隊」の実写化権を獲得したのが2008年。
そこから8年という年月をかけて、制作スタッフとキャストが検討された。
白羽の矢が立ったのが英国人監督、ルパート・サンダース。
彼に、原作漫画やアニメ映画への想い、
そしてサンダースが作品をつくるにあたって
意識したというオリジナルであることへのこだわりを訊いた。
アートスクール時代にテレビアニメ版「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」に出合ったんだ。初めて観たときは衝撃を受けたよ。主人公は裸に見えるし、腕を引きちぎられながら戦ってるし、いたるところで血しぶきがあがっていたり、爆発が起きたりしている。
「
攻殻機動隊」
（
以下、
「
攻殻
」
）は、ぼくが初めてみた大人向けのアニメーションだったんだ。ヨーロッパにあったのはディズニーのファミリー向けアニメーションばかりで、日本のアニメのようなハードコアな作品というのはなかったからね。
「
好きなものを取り入れればいい。
好きなことをすればいい。
でもオリジナルな作品をつくれ」
もとの作品が偉大すぎると、それを実写化するときに何を取り入れるかを考えるのはすごく難しいんだ。オリジナルをそのまま実写にしてもうまくいくはずがないし、アニメーションであるからこそうまくいく表現というのもある。押井守監督からは「好きなものを取り入れればいい。好きなことをすればいい。でもオリジナルな作品をつくれ」と言われたよ。原作のテーマや作品の魂は残しつつも、より多くの人々に向けた作品であることは、この作品の特徴だね。
今回の映画をつくるうえでは、まず押井版の映画『GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊』と『イノセンス』から、自分がいちファンとして観たいシーンを組み合わせて実写映画の骨格をつくったんだ。芸者ロボットや、ビルから飛び降りる少佐、光学迷彩を使いながらの水上での戦闘といったシーンがなかったら、
「
攻殻」の映画として満足できないだろうなと。もちろん、人によって好きな場面は違うだろうけれどね。
士郎正宗さんは数十年前の時点で、すでにあらゆるものがつながったネットワークやテレパシーによるコミュニケーションといった奇抜で先進的なアイデアをもっていたんだ。
ビルから飛び降りる少佐、
光学迷彩の水上戦闘シーン…
自分がいちファンとして
観たいシーンを組み合わせて
骨格をつくったんだ。
今回の実写映画では、これから先の未来の世界を予測することはせずに、あえてそういった「攻殻」の世界をできるだけ忠実に再現することにした。たとえば、途中ででてくるソーラーパネルなんかは、いま見るとちょっと古臭くも見えるんだけれど、そういうところもあえて取り入れることにしたよ。
この作品に限らず、自分の人生で見聞きしてきたあらゆることから無意識のうちに影響を受けていると思う。映画でいうと王道だけど『ブレードランナー』や『2001年宇宙の旅』はもちろん、アンドレイ・タルコフスキーの『ストーカー』や『惑星ソラリス
』
、ニコラス・ローグの『赤い影』などだね。
より多くの人々に向けた作品であることはこの実写版の特徴だと思う。原作を観たり読んだりしたことのない人も物語に入っていけて、作品のテーマが伝わるようにしたかったんだ。また、この手の映画にありがちな、CGによるド派手な演出や血しぶきのあがる暴力的な戦闘シーンといったものは控えめにして、よりキャラクター同士の関係や一人ひとりの感情に焦点を当てた。
もうひとつ、イギリス人監督である自分が、世界各国のキャストやクルーたちと一緒に、日本のアニメーションの実写化に挑む、というのも異例なことだと思うね。
街のシーンには、シリア人やアフリカ人、中国人、アメリカ人、デンマーク人、フランス人など、さまざまな国のキャストたちに入ってもらったんだ。アジア的でありながらも、なるべくマルチカルチャーな世界にしたくてね。コンセプトは、西洋やアラブから影響を受けたアジア圏の国だ。人種のるつぼである香港は、とてもいいモデルになった。
最近、特にヨーロッパにみられるナショナリズムや難民問題、移民といったことからも影響を受けているんだ。映画を製作しているとき、自分の周りで起きていたことだったからね。今回の実写版で描かれる少佐の過去のアイデアにもなっているんだ。
ゴーストとは何か。
アイデンティティとは何か。
それをいちばん極端に
表現する方法は、
少佐を“まったく”違う存在に
つくり替えることだった
少佐は、ひとりの人間のアイデンティティを丸ごとそっくり違う体に移し替えた存在だよね。そこで出てくるのが、ゴーストとは何か、アイデンティティとは何かという疑問だ。それをいちばん極端に、そしてアグレッシヴに表現する方法は、少佐をもととは“まったく”違う存在につくり替えることだと考えたんだ。この映画は、アイデンティティとは何かを探求する映画でもあるんだよ。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/05/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
いよいよ公開がスタートしたハリウッド版『攻殻機動隊』＝『ゴースト・イン・ザ・シェル』。封切り前は出来映えに懐疑的な見方もあった本作だが、ふたを開けてみると、口うるさい古参ファンも大絶賛のご様子。なかでも、「観るならIMAXで！」という声がかまびすしい。その理由とは？
TEXT BY SHIN ASAW a.k.a. ASSAwSSIN
『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
1989年に士郎正宗が生み出した「攻殻機動隊」の舞台である2029年まで、あと12年──。なぜいま、攻殻は実写映画化されなければいけなかったのか？　この日本SFの金字塔は、ぼくらにどんなヴィジョンを与えてきたのか？　宇宙物理学者・松田卓也、人間拡張工学を研究する稲見昌彦、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」ニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
…観た。観たのだ。なにをかって？　いわゆるスカヨハ「攻殻」（＝スカーレット・ヨハンソン主演版『攻殻機動隊』＝映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』）を、だ。
唐突だが最初から飛ばして書きたい。
本作は「完璧なゴーストハック」である。わかりやすく言うと、あの押井守監督による映画『GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊』から分岐した派生種、つまり「誰かにコピーされ、どこかで培養され、めぐりめぐって日本を襲う映像ウイルスの亜種」として完璧なのだ。筆者は1991年に原作コミックを手に取った古参の攻殻ファンだが、本作における変態的なハック具合をめいっぱい堪能した。いいぞもっとやれ。本原稿も「はよ続編つくってや！」と書いてコピペ100回でもいい、その方がインパクトあるよ、と進言したほどである（←編集部に叱られました）。 
そもそも、だ。押井版で描かれた〈人形使い〉のエピソードこそ「ネットの海は広大。あらゆる情報がコピーされ改変されるなか、自らの“ゴースト（人格）”は維持されるのか」という、哲学的問いに満ちた物語だった。そして今回のスカヨハ攻殻は、まさしく押井版のDNAを受け継ぎながら「わかりやすさ」という改変を経て、繁殖力を増した突然変異の亜種──いわば「押井版攻殻へのメタ的回答」となっている。
1995年公開のアニメ版をリメイクしつつ、異なるエピソードから拝借したモチーフも混在させる演出には「原作愛にあふれた改変を楽しむ」という醍醐味がある。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
しかもそのスカヨハ──主演女優のスカーレット・ヨハンソンが、問答無用で美しい。このインパクトは計り知れない。世界中で「アニメは子どものもの」という偏見はいまだに存在する。そういう意味でアニメ版攻殻は大人への伝染力を欠いていた。その殻を破る力が備わったのである。
スカヨハさん、まったく黒髪に違和感がありません。アリとかナシとか、そういう議論は不要。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
おそらくアオリをくってオリジナルのアニメ版も息を吹き返すだろう。たぶんコミックも売れる。コアなファンと普通の観客とで、ああでもないこうでもないと対話が始まって…そんな風に世界中で、パンデミック的に、「攻殻」ファンの繁殖が進行するのである。というわけで筆者は本作を、実写版でありつつ「ハック版」とも称したい。それにしても、監督をはじめスタッフ陣のオリジナル版へのリスペクトぶりには頭が下がる。拍手。そして、ここまでネタバレなし（←エライ from 編集部）。
ところで本作は間違いなく劇場で、それもなるべく大きな画面で観るべきだ。何故か？　理由を５つあげてみたい。
理由その（1）:観客＝自分の心を映画にハックさせるには、思い切って映像へ“ダイヴ”したい。
ただの映画鑑賞で済ませるなかれ。こいつは、セルフサーヴィスのハッキング行為である。となれば思い切って映像へ“ダイヴ”したい。そう、草薙素子がよくやる、クビ根っこにケーブルつなぐアレ。しかし筆者のように（きっとみなさんも）義体化率０パーセントな肉体をもつ場合、いかにしてダイヴすべきだろうか？　「現実と虚構の垣根を超えるほどの臨場感」は、どうにかして得られないものか。
…できます。あります。朗報。スカヨハ「攻殻」はIMAXシアターで絶賛公開中。超がつく大大画面と超絶音響に包まれてしまえば、没入率は倍増すること間違いなし（注：個人差があります）。そうと決まればさっさと移動である。いますぐIMAXへ行こう。ダイヴしよう。
1/2
PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
2/2
一般的なスクリーンと比べると、明るく鮮明な映像が視野いっぱいに広がるのがIMAXシアターの特徴。3Dでは、特にその卓越した臨場感を味わうことができる。PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
一般的なスクリーンと比べると、明るく鮮明な映像が視野いっぱいに広がるのがIMAXシアターの特徴。3Dでは、特にその卓越した臨場感を味わうことができる。PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
…というわけで筆者はスカヨハ「攻殻」（注：鑑賞2回目）をIMAXシアターで堪能すべく、109シネマズ二子玉川へとやってきた。あいかわらずドキドキが止まらない。実はながらく映像仕事に携わり、映画のCGスタッフとして汗した経験もある。だから劇場という空間には慣れっこだ。けど、けれど、このIMAXシアターという怪物は、いつだってぼくを映画少年の気分にさせてくれる。
109シネマズ二子玉川のIMAXスクリーン。つま先から頭のてっぺんまで…世界観にどっぷり。PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
最初にIMAXで観た映画は2002年公開の『
スペース・ステーション３Ｄ
』だった。ご存知だろうか？　本物のスペースシャトルでクルーが立体視用の70mmフィルムカメラ（いわゆるIMAXカメラ）を宇宙へ持参し、本物の宇宙ステーション建造シーンを3D収録した伝説の超絶ドキュメンタリー。凄かった。凄すぎた。日本人的には若田さんがスーパー飛行士ぶりを発揮していて感動、かつナレーション（トム・クルーズの日本語吹き替え）が故・鈴置洋孝さん。つまりガンダム世代にとってのブライトさんの声なわけで、当然のごとく感涙…おっと横道に逸れました。失敬。
そんなわけでリアルな宇宙空間に感動させられた、あのときから15年。今度は仮想空間 in IMAXである。本作はもちろん、冒頭から高精細なCG（コンピューターグラフィックス）の連打、連打、連打。特にビルとビルの谷間で蠢く怪しげな巨大ホログラムに目を奪われる。こいつはなかなかチャレンジングな表現だ。
『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
おそらく都市全体がCGで表現されているのだろうが、どこまでがリアル（のつもり）で、どこからがヴァーチャルかという境目にこそ視覚的アイデアが詰まっている。その点、巨大なスクリーンは有利。ビルの質感、地上を走るクルマ、あるいは歩行者といった細かな＜リアルサイド＞を、視線の端々にではなく、身体全体で受けとめることができる。あっという間に「ああ、あれは近未来の広告媒体、リアルの中のヴァーチャルなんだ」と納得させられる。というわけで…。
理由その（2）:ハリウッドクオリティCG都市の新たな境地、リアルとヴァーチャルの境界は、目を凝らさずに超大画面で感じたい。
もちろん「攻殻」といえばヒロイン主体のアクションシーン。のっけからオールドファンを歓喜させるアレやコレが満載だ。一方で飛び交う銃弾、義体の腕や脚がぶつかりあう場面では、アニメ版にはなしえなかった「効果音の超リアル」が感じられる。
『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
業界裏話で恐縮だが「邦画と洋画の最大の違いは、音響効果に対する手間の掛け方である」といっても過言ではない。ガラスが割れる音一つとっても、ミックスダウンに使われるオーディオトラックの数は十倍どころではきかないのだ。というわけで。
理由その（3）:銃弾が飛び交うど迫力のバトルは、超リアルな音響システムでめいっぱいビビりたい。
天井からぶら下がる立方体はすべてスピーカー。ちなみに109シネマズ二子玉川は、12chの音響システムだ。PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
…とかなんとか言ってるけれど、そんなウンチクは棚に上げてもいい（←おい）。スカヨハ「攻殻」は90年代のジャパンカルチャーに触発された海外スタッフの手によるリスペクト祭り、いわば凱旋公演だ。たとえば日本原産・銃撃アクションの怪優として名高い、あの北野武の登用。ならばそのシーンのお天気は………………っと、言えない。言いませんよ。
本作のスタッフ陣は間違いなく俳優・北野武を、そして映画『マトリックス』を敬愛している。その『マトリックス』を生んだ監督はいわずとしれた大の「攻殻」フリーク…というループ具合。もう、これは祭りです。祭り以外の何物でも無い。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
どこもかしこもハックだらけ…本作の鑑賞は日本映画への愛に触れまくる千載一遇の機会。ならば観る側の映画愛もフル回転できるような、スペシャルな劇場へ足を運んでみてはいかがだろう。無論、IMAXなら座席もゆったり。特別な気分にさせてくれること請け合いである。
理由その（4）:スカヨハ攻殻は滅多にないお祭り。折角だから（料金アップを度外視してでも）超リッチな空間で楽しみたい。
たまにはこんなシートで映画を観たいじゃないですか！（注：座席の仕様は劇場によります）PHOTOGRAPH BY KOUTAROU WASHIZAKI
そんなこんなで、スカヨハ「攻殻」 in IMAXは劇薬だ。誰もが心に宿す「押井版攻殻は日本が誇る映像コンテンツなんだぜ」という堅い堅い信念を、「ぐぐぐ、もう客観視できないっ」というほどの超大画面・超リアル音響で、前後不覚になるほど蝕んでくれる。
さて、ここまでで、あなたはこの劇薬を50パーセントまで服用したことになる。そう。そうなのだ。実は…この実写版、すでに〈再ハック版〉が存在する。それを楽しんでこその100パーセント、なのだ。
おわかりだろう。22年前に制作された押井監督版、つまりオリジナルアニメ版における声優陣は、いわば攻殻のオリジナルキャスト。その主要メンバーである田中敦子・大塚明夫・山寺宏一が参加した、スカヨハ「攻殻」の吹き替えバージョンが絶賛公開中なのである（注：吹き替え版の上映日時については各劇場でご確認ください）。
1/2
この顔に、あの声が…！　贅沢すぎる〈再ハック版〉を楽しんでこそ100パーセント。筆者も未見ですが、絶対絶対自腹で観ますっ。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
2/2
この顔に、あの声が…！　贅沢すぎる〈再ハック版〉を楽しんでこそ100パーセント。筆者も未見ですが、絶対絶対自腹で観ますっ。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
この顔に、あの声が…！　贅沢すぎる〈再ハック版〉を楽しんでこそ100パーセント。筆者も未見ですが、絶対絶対自腹で観ますっ。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
この顔に、あの声が…！　贅沢すぎる〈再ハック版〉を楽しんでこそ100パーセント。筆者も未見ですが、絶対絶対自腹で観ますっ。『ゴースト・イン・ザ・シェル』より©2017 Paramount Pictures. All Rights Reserved.
まさに「ハックをハックし返す」この愉悦、心から楽しめるのは誰であろう読者諸氏のごとき日本人、日本語を音で理解できるわれわれだ。ちなみにIMAXと吹き替えは相性は抜群。超大画面こそ「字幕なし」の方が、より没入具合は深まるはず…というわけで。
以上、５つも理由があるなんてわれながら驚きだが、IMAXはホントにお勧め。これを読んだ皆様が＜ダイヴ＞した感想もぜひ教えてほしい。というか早く観よう。で、ネタバレありで感想合戦やろう。ぼくはアレとアレのアレ具合について話が…したい。切に。切に！
IMAX®シアター
【北海道地区】
ユナイテッド・シネマ札幌
【東北地区】
TOHOシネマズ 仙台
【関東地区】
ユナイテッド・シネマ浦和
109シネマズ 菖蒲
成田 HUMAXシネマズ
TOHOシネマズ 新宿
109シネマズ 二子玉川
ユナイテッド・シネマとしまえん
109シネマズ 木場
T・ジョイ PRINCE品川
TOHOシネマズ ららぽーと横浜
横浜ブルク13
109シネマズ 川崎
109シネマズ 湘南
シネマサンシャイン 土浦
【中部地区】
イオンシネマ大高
109シネマズ 名古屋
ユナイテッド・シネマ豊橋18
【近畿地区】
TOHOシネマズ 二条
TOHOシネマズ なんば
ユナイテッド・シネマ岸和田
109シネマズ 箕面
109シネマズ 大阪エキスポシティ
シネマサンシャイン 大和郡山
【中国・四国地区】
福山エーガル８シネマズ
シネマサンシャイン 衣山
【九州地区】
ユナイテッド・シネマキャナルシティ13
※IMAXは通常の映画料金とは異なります。また各館によって設定料金が異なります。
※上映劇場が変更となる場合がありますので、鑑賞の前に必ず劇場にご確認ください。
※吹き替え版の上映日・時間に関しては、事前に各劇場に確認下さい。
IMAX® is a registered trademark of IMAX Corporation.
[
IMAX | アイマックス
]
1989年に士郎正宗が生み出した「攻殻機動隊」の舞台である2029年まで、あと12年──。なぜいま、攻殻は実写映画化されなければいけなかったのか？　この日本SFの金字塔は、ぼくらにどんなヴィジョンを与えてきたのか？　宇宙物理学者・松田卓也、人間拡張工学を研究する稲見昌彦、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」ニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/07/gits-imax/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
現在公開中の映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』。『WIRED』日本版が開催した公開前の3月29日に読者限定の先行試写会のアフタートークのゲストには「攻殻機動隊ARISE』シリーズの脚本などを担当した作家・冲方丁が登壇。テクノロジーを描くことの難しさを語った。
TEXT BY KENTO HASEGAWA
「攻殻機動隊」の実写版映画『
ゴースト・イン・ザ・シェル
』は、現在公開中。『WIRED』日本版では、本作の公開にあわせ米SF作家のニック・ママタスやProduction I.G代表取締役社長で「攻殻機動隊」シリーズプロデューサーの石川光久らの
インタヴュー企画を公開
している。
3月29日（水）、
本誌読者限定の実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』先行試写
が行われた。観劇後の熱気に満ちた会場では、作家の冲方丁がアフタートークを展開。日本SF大賞の受賞歴もある冲方は、2013年に劇場公開された『
攻殻機動隊ARISE
』のシリーズ構成と脚本、2015年の『
攻殻機動隊 新劇場版
』では脚本を担当した。
士郎正宗原作のSF漫画『攻殻機動隊』は、幾度の映像化を経ている。冲方は、押井守が監督したアニメ映画版などを参照しながら、「頭上を見ると飛行機が飛んでいく、といったシーンは押井映画のようでした。本作にもさまざまなリスペクトが見えます」と口火を切った。以下、冲方の声を圧縮して伝える。
1989年に士郎正宗が生み出した「攻殻機動隊」の舞台である2029年まで、あと12年──。なぜいま、攻殻は実写映画化されなければいけなかったのか？　この日本SFの金字塔は、ぼくらにどんなヴィジョンを与えてきたのか？　宇宙物理学者・松田卓也、人間拡張工学を研究する稲見昌彦、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」ニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
今回の実写版映画は、斬新さや新規さを求めるより「何が起こっているか」をわかりやすいようにつくっていますね。そこには「観客がわかっている前提」の変化も見えます。
『攻殻機動隊』の特徴は、サイボーグアクションとサイバーパンクが同時に展開されること。ただ、どちらも「人間」ではないから、（観客は）どちらの展開が進行しているのかわからなくなりがちです。けれど、本作はきっちりと「いまは銃を撃っているからサイボーグアクション」、「いまは電脳世界に飛び込んだからサイバーパンク」と分けて表現している。
自分のような「ものづくり屋」としては、「どこまで説明しているか」も気になるところです。たとえば、（草薙素子が）電脳世界へ入る際も「ダイヴする」と言わない。これまでなら外側にいるバトーが起こっていることを観客にすべて説明していたはず。20年前なら観客がわからなかった説明を省けるのは、見る側のリテラシーも高まっているからでしょう。
『攻殻機動隊ARISE』は、2013年より劇場版アニメ4部作として公開。監督は黄瀬和哉、冲方はシリーズ構成と脚本を務めた。© 士郎正宗・Production I.G / 講談社・「攻殻機動隊ARISE」製作委員会
じつは、人工知能（AI）や電脳戦といった題材、プログラムをめぐっての心理戦みたいなものを先鋭化するなら、いまは活字のほうが書きやすいはずです。だって、ハッカー同士の争いといえど、現実的にはパソコンに向かい合っているだけですから（笑）。そこはこれからのヴィジュアル作品の課題でもあるし、（ぼくらが）『
攻殻機動隊ARISE
』をつくるときの壁でもあった。
いま、現代のリアリティで未来のテクノロジーを描写しようとすると「何もない」表現になってしまう。「何を描けばいいか」を考えると、レトロチックにやらざるを得ないんです。電柱は埋まり、信号機がなく、自律走行車にはメーターもハンドルもない世界であっても、自律走行車なら「人間が安心するからハンドルがある」といった裏設定を持たせてヴィジュアルを描くしかない。
実写版で登場する自動車。©MMXVI Paramount Pictures and Storyteller Distribution Co. All rights Reserved.
一方で、都市を描写するとき、本作でも情報量を過多にする表現がありましたが、それもわかりやすく情報過多にしなくてはならない。つきつめて考えれば、（未来的な表現をするなら）ビルに光学迷彩を使って誰もが景観を気にせず高層建築に住めたり、広告はGoogle Glassのようなもので見たい人だけを識別できたりしていてもおかしくはない。そこでは「情報がスワイプされて消えていく社会」を描かないといけないのですが、今度は「誰が見たか」の描写が必要になってくる。
（草薙素子の描かれ方を見ると）日本と欧米におけるアニミズムのとらえ方が明らかに違っていましたね。たとえば、押井版では「わたしが存在しているのかどうかわからない」という、日本人が理解しやすい魂の感覚に寄り添っています。
スカーレット・ヨハンソンの場合は、「魂に疑いをもってしまうと誰ともつながれない」という文脈で描かれている。おそらく監督や脚本家は、イタリアやフランス的な個人主義の思想が好みなのでしょう。
実写版では宗教的な儀式を連想させるシーンも。©MMXVI Paramount Pictures and Storyteller Distribution Co. All rights Reserved.
それは、「人格は環境に左右されない」という主義なんですね。記憶があろうとなかろうと、人格は行動ありきで形成されていくと考えるのです。環境よりも上位に人格や孤独を置こうとするのは、一神教を重んじる欧米らしいところです。
シェル（＝義体）の描かれ方も、押井版になぞらえていましたけれど、もっと物質的かつ物体的でした。いまはiPhoneですら物理ボタンがほぼなくなったのに、「押すと外れる」ギミックでしたから（笑）。
「人間の脳みそをシェルの中に入れる」「脳みそ以外の肉体がない」ということの意味も、ワールドワイドにわかりやすくするうえで、嫌悪感の少ないコンテクストに落とし込んでいました。魂や生命や実存というのは、欧米において自分と他人が「同類であるかどうか」を識別するフィクションなんですね。
魂がないという文脈は、「人間（文明人）じゃない、同類じゃない、物体や家畜と一緒」となります。そのフィクションが、「他人の手で書き換えられてしまう恐怖」として描かれるだけではなく、「自ら構築する」という力強い物語にうまく落とし込まれていました。
実写版での少佐の義体は、ジュリエット・ビノシュ演じるオウレイ博士が生みの親だ。 ©MMXVI Paramount Pictures and Storyteller Distribution Co. All rights Reserved.
アフタートークの最後に、司会者から「続編や今後の攻殻機動隊に期待すること」を問われた冲方は、「メジャーになるから得られるものと、失われるものがある。得られるものからなにを得て、われわれも制作していくか。そこを楽しみにしてもらいたい」と話した。
また、続編については「AmazonプライムやNetflixでドラマ化され、桁違いの予算で“ぶっ飛んだ”ことをたくさんしてくれるといい」と観客の笑いを誘い、アフタートークは終演となった。
冲方丁｜TOW UBUKATA
1977年岐阜県生まれ。1996年『黒い季節』でスニーカー大賞金賞を受賞し、作家デビュー。2003年『マルドゥック・スクランブル』で日本SF大賞、2010年『天地明察』で吉川英治文学新人賞、本屋大賞、2012年『光圀伝』で山田風太郎賞を受賞。その他の著書に『マルドゥック』シリーズ、『シュピーゲル』シリーズ、『もらい泣き』『はなとゆめ』『十二人の死にたい子どもたち』などがある。「攻殻機動隊」シリーズでは、2013年テレビシリーズ『攻殻機動隊ARISE』シリーズ構成、2015年映画『攻殻機動隊 新劇場版』がある。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/08/ghost-in-the-shell-aftertalk/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
90年代に大人気を博したテレビドラマシリーズ「X-ファイル」。ドラマを観ていた世代からするとお馴染みの2人のキャラクターが登場する、かわいい絵本として復活する。
TEXT BY RITSUKO KAWAI
IMAGE VIA 
AMAZON
UFOやUMA、オカルトといった科学では説明の付かない超常現象が関係する事件に、2人のFBI捜査官が挑む米SFテレビドラマ「X-ファイル」。90年代に一世を風靡した人気シリーズが、子ども向けのベッドタイムストーリーとして帰ってきた。米出版社Quirk Booksから、同作をテーマにしたハードカバーの学習絵本『
The X-Files: Earth Children Are Weird
』が発売される。
イラストレーターのキム・スミスが手がける『The X-Files: Earth Children Are Weird』は、シリーズのメインキャラクターであるフォックス・モルダーとダナ・スカリーを子どもとして描いた作品だ。裏庭に張ったテントで一夜を過ごす2人が、奇妙な物音や不思議な光、正体不明の影に遭遇するというお話。
原作のシリーズ同様にモルダーはオカルト好きの陰謀論者で、目の当たりにすることすべてがエイリアンの仕業だと信じて止まない。そんな彼に物音の根源や光の正体を科学に基づいた知識で論理的に説明してくれるのが、現実主義者の女の子スカリーだ。「X-ファイル」でお馴染みだった対象的な2人のやりとりが、可愛らしい作風でよみがえる。
『The X-Files: Earth Children Are Weird』は現在、米アマゾンにて限定価格12.39ドルで予約販売されている。定価は18.99ドル。2017年8月29日の発売を予定している。ちなみに「X-ファイル」といえば、昨年1月に2002年のシーズン9から実に14年ぶりとなるシーズン10がミニシリーズとして
米国で放送された
［日本語版記事］ことが記憶に新しい。また、モルダーとスカリーが10代の若者として描かれた書籍『
The X-Files: Origins
』も出版されている。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/09/x-file-is-back/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
かつてはどこの映画館もフィルムで上映を行っていたが、いまや90パーセントの映画館がデジタル化してしまっている。それに伴い、映写技師の仕事も高度な技術が必要とされるものではなく、ただボタンを押すだけになってしまった。失われゆくフィルムに取り憑かれた人々の、どこか悲しげな姿をご覧あれ。
TEXT BY LAURA MALLONEE
WIRED(US)
1/12
「Prince Charles Cinema」で働くアマンダ・アイルランド（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
2/12
「Umit & Son」で働くウミット・メスト（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
3/12
「Watershed」で働くユアン・ダンフォード（英国、ブリストル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
4/12
ウォーリック大学でフィルム＆TV研究を行うフランク・ギブソン（英国、コヴェントリー）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
5/12
ポール・エドモンド（英国、バーミンガム）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
6/12
「NFT1・BFI Southbank」で働くアレクサ・レイズベックとピーター・ベル（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
7/12
「Duke of Yorks」で働くジェームス・アンダーソン（英国、ブライトン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
8/12
「NFT1・BFI Southbank」で働くピーター・ベルとアレクサ・レイズベック（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
9/12
「Rio Cinema」で働くピーター・ホーデン（英国、ロンドン市ダルストン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
10/12
「Tyneside Cinema」で働くレイ・リード（ニューカッスル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
11/12
「The Electric」で働くサム・ビショップ（英国、バーミンガム）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
12/12
「Arnolfini」で働くイーウェン・マックリード（英国、ブリストル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Prince Charles Cinema」で働くアマンダ・アイルランド（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Umit & Son」で働くウミット・メスト（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Watershed」で働くユアン・ダンフォード（英国、ブリストル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
ウォーリック大学でフィルム＆TV研究を行うフランク・ギブソン（英国、コヴェントリー）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
ポール・エドモンド（英国、バーミンガム）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「NFT1・BFI Southbank」で働くアレクサ・レイズベックとピーター・ベル（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Duke of Yorks」で働くジェームス・アンダーソン（英国、ブライトン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「NFT1・BFI Southbank」で働くピーター・ベルとアレクサ・レイズベック（英国、ロンドン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Rio Cinema」で働くピーター・ホーデン（英国、ロンドン市ダルストン）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Tyneside Cinema」で働くレイ・リード（ニューカッスル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「The Electric」で働くサム・ビショップ（英国、バーミンガム）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
「Arnolfini」で働くイーウェン・マックリード（英国、ブリストル）PHOTOGRAPH BY RICHARD NICHOLSON
この10年で全映画館のうち90パーセントが、アナログの映写機でフィルムを映すことをやめ、デジタルファイルを再生する機能をもったコンピューターに切り替えた。これによってフィルムをセットするという行為は、ボタンを押す作業に取って代わられた。
だが、すべてのテクノロジーに見られることではあるが、頑固な人々はこの古い手法へのこだわりを決して捨てようとしない。リチャード・ニコルソンは作品『
The Projectionists
』を通じて、フィルムを繋いで映写機に通す作業を続ける熱心な人々を称賛している。
彼は以前、ロンドンで減少を続ける引き伸ばし機を撮影した『
Last One Out
』のなかでも、この種のテーマを探求していた。「アナログの作業現場を間近で見ることで、現代のデジタル生活について新たにわかることがあるんです」と彼は言う。「世界はますます脱身体化しつつあります。人間の周りにあったモノが、モノとして実在する必要がなくなってきているのです」
彼のフィルムとの深い関わりは、子どものころに父親がスーパー8mmフィルムで制作した映像を観たときから始まった。大学時代には毎週最低でも3回映画館を訪れ、映画のピントがずれていたら迷わず映写室のドアを叩くなど、その関わりは深まっていった。映画好きが高じて、彼はヨークにあるオデオンシアターで案内係のアルバイトになったのだが、映写技師がどこか世間離れした存在であったことを彼は覚えているのだという。「暗い中で何時間も作業をしているうちに社会的な生活が失われていくという、奇妙な仕事なのです」と彼は語る。
1890年代のフィルムの発明後、1世紀以上にわたって映写技師は非常に重要な役割を担っていた。彼らは映写機にフィルムを通し、片方のリールが巻き終わり次のリールに移ると、滞ることなくプロジェクター間の切り替えを行った。映画館に入り、照明を落とし、カーテンを開いた際に観衆が聴く音楽のセレクトも行っていた。「映写技師にはそれぞれ、自分なりのやり方がありました」と
Projection Project
の研究員であるリチャード・ウォレスは言う。「各映画館が独自のアイデンティティをもっていたということです」
しかし、約10年前にアナログからデジタルへの移行が始まった。現在では全映画館の9割近くがデジタル化していて、再生ボタンを押す以外に何かする必要はほとんどない。「デジタルの映写技師はあまりやることがありません。少なくともたいていのチェーンの映画館では」とウォレスは話す。「映画を最高の状態で上映するために映写室内に人がいる必要は、デジタル映写システムの導入によって、もはやなくなったのです」
ニコルソンは、2012年にProjection Projectのディレクターであるシャーロット・ブランドソンの誘いでこのプロジェクトを開始した。ブランドソンは『Last One Out』を高く評価していたのだ。狭くて暗い映写室は撮影にとっては理想的でなかったため、撮影手法を確立するまでには時間がかかった。ニコルソンは映写室の周りに配置した5〜6台のフラッシュを組み合わせて使う方法を編み出した。
それでも彼が好む4×5フィルムで撮影するために十分な光量は得られなかったため、3,600万画素のカメラ、ニコン「D800」と16mmレンズを使用した。彼は歪みを最低限に抑えるために各ショットの構図を慎重に決め、作業を行う映写技師を撮影した。「雑誌の特集で見るような『英雄』のイメージ、つまり、映写機の横に堂々と立つ映写技師のようなものは排除したかったんです」と彼は言う。「映写は衰退の一途を辿る技術なので、深い思慮を呼び起こすような写真を撮ろうと思いました」
フィルムに比べて安価で扱いやすく、品質が一定していることから、映画業界はデジタルへの移行を進めている。率直に言えば、大部分の人々にとっては違いは感じられないだろう。だが、映画ファンはデジタル映画がフィルムほど豊かではないと主張し、可能な限りの数の映画館で『
ヘイトフル・エイト
』を70mmフィルムで上映したクエンティン・タランティーノは、それを「公のテレビ」と呼んでいる。事実がどうであれ、『The Projectionists』は失われつつある技術を称賛しているのだ。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/10/richard-nicholson-the-projectionists/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2017年12月15日公開のスター・ウォーズシリーズ最新作『スター・ウォーズ／最後のジェダイ』の特報映像が公開された。映像では前作のラストで登場したルーク・スカイウォーカーが、ある衝撃的な「真実」を明かす。
TEXT BY WIRED.jp_U
スター・ウォーズシリーズのエピーソード8となる『スター・ウォーズ／最後のジェダイ』（原題『Star Wars: The Last Jedi』）の特報映像が公開された。
前作『フォースの覚醒』のラストで、ルーク・スカイウォーカー（マーク・ハミル）の元を訪れたレイ（デイジー・リドリー）の姿から予告編は始まる。レイはフォースやライトセーバーをマスターすべく、ルークの修行を受けることになるようだ。
そのほか、フィン（ジョン・ボイエガ）やポー（オスカー・アイザック）、カイロ・レン（アダム・ドライヴァー）といったおなじみのキャラクターが登場。銀河一かわいいロボット・
BB-8
［日本語版記事］は、本作でも懸命に走っている。
そして最も注目すべきは、予告編の最後で、ルークがある「真実」を語るところだろう──「ジェダイは滅びる」と。『最後のジェダイ』の
タイトルロゴが「赤」
［日本語版記事］であることから、スター・ウォーズファンたちは前々から「何だか嫌な予感」がしていたものだが、ルークのセリフはこの嫌な予感をいっそう強めている（ちなみにアダム・ドライヴァーは以前、本作が『帝国の逆襲』に似ている」とも
語っている
）。
映画『LOOPER/ルーパー』や「ブレイキング・バッド」のライアン・ジョンソン監督は、遥か銀河の彼方の神話にどんな新しい展開をもたらすのだろうか？　『スター・ウォーズ／最後のジェダイ』は、2017年12月15日全世界同時公開予定。
『スター・ウォーズ／フォースの覚醒』をもっと楽しむべく、『WIRED』日本版VOL.18「スター・ウォーズ」特集のコンテンツとウェブでしか読めないストーリーを公開！ SWを生み出したILMの40年史を辿る貴重な証言集、新「スター・ウォーズ」を担うことになった6人の猛者たちへのインタヴュー、監督J.J.エイブラムスの真髄に迫る論考…and more！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/15/starwars-8-trailer/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2015年に起きたネパール大地震。時が経ち、メディアでは報じられることがなくなっても、現地では依然として支援が必要な状況が続いている。国連はそんな状況により多くの人々の目を向け、被災者の生活を認識してもらうために、VR映画をつくった。
TEXT BY ANGELA WATERCUTTER

TRANSLATION BY TOMOKO MUKAI/GALILEO

WIRED (US)
1/9
 
2/9
 
3/9
 
4/9
 
5/9
 
6/9
 
7/9
 
8/9
 
9/9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国連にとって、対処すべき国際問題がなくなることはない。戦争、ウイルス、難民危機、その他の緊急を要する状況へ対応するために、国連の平和維持活動や人道援助の取り組みは、ほぼ絶え間なく続いている。
多くの場所で、多くの支援が行われているとはいえ、国連の取り組みに対する一般の受け止め方はしばしば、危機が起きた瞬間によって決まってしまう。そうした状況を変えるために、国連は仮想現実（VR）ドキュメンタリー映画をつくった。
『Ground Beneath Her（彼女の下の大地）』の舞台はネパール。2015年の震災後に、生活を立て直そうと努める家族の物語だ。この地震では8,000人以上が死亡し、現在も300万人が避難したままとなっている。
この作品は、観る者に地震後の状況を見せるのではなく、家族の生活を立て直そうと努力する14歳の少女の様子をとらえている。この映画を制作した国連のクリエイティヴディレクター、ガボ・アローラは、地震後からネパールで活動を続けている国連開発計画（UNDP）の要請を受けて、こうした手法を採ることにした。「『震災から1年を経ても、UNDPはまだネパールで活動を続けています。この問題に光を当てたいのです』と彼らは言っていました」とアローラは語る。
関連記事
：
VRスタートアップRYOTの挑戦と、「VR報道」の光と影
アローラの作品は、家族を助けるために鍛冶工として働く少女、サビタの生活を映すものになった。ネパールでは下層階級の職業としてみられているこの仕事は、生活再建の重要な役割を果たしている。だが、この仕事をすることで、医者を目指すサビタは教育の機会を逃している。
サビタが毎日たくさんの作業をこなす様子を観ることができるこのVR映画は、災害後を生き延びる人々の生活を、ほかの人が体験するための手段となっている。非常に刺激的というわけではないが、災害に襲われた地域が報道の見出しに登場しなくなったあとも、いまだに支援が必要とされているということを十分に再認識させられる（作品の最後は寄付の呼びかけで締めくくられている）。
アローラの作品を見てみると、ある明確な傾向に気づく。彼が扱うテーマはすべて「女性」なのだ。「社会的に取り残された人々の物語を伝えるのが、わたしたちの目的です」とアローラは説明する。「VR映画を制作していたとき、醜いほどの過酷さを認識しました。このような状況のなかで、気品と、精神力と、力強さを示している多くの女性たちがいるのです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/24/un-vr-nepal-doc/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
リドリー・スコット監督の最新作『エイリアン：コヴェナント』の最新ティーザー（予告動画）が公開された。宇宙船「コヴェナント号」のクルーが送った衝撃のヴィデオメッセージは、その先に待ち受ける運命が垣間見えるものだ。
VIDEOS COURTESY OF 20TH CENTURY FOX

TEXT BY VICTORIA WOOLLASTON

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI/GALILEO
 WIRED(UK)
リドリー・スコット監督の最新作『
エイリアン：コヴェナント
』の米国公開まで1カ月を切り（日本での公開は2017年9月の予定）、最新の予告動画が発表された。
公式プロローグでは、宇宙船「コヴェナント号」に人間に紛れて搭乗するアンドロイド、
ウォルター
［日本語版記事］を紹介し、エイリアンたちの恐ろしい姿がちらりと見えた。今回の新しいクリップでは、家族に送るメッセージなどを語る乗組員の映像の途中に、その後のコヴェナント号を待ち受ける短い映像が数回挿入される。
最新予告動画のひとつは、
キャサリン・ウォーターストン
が演じるダニエルズが父親に送るヴィデオメッセージ。もうひとつは、
ビリー・クラダップ
演じるオラムが「創造の尊厳」についてのスピーチを読むというものだ。どちらも、『エイリアン』シリーズにつきものの衝撃的な映像と、映画『
ブレア・ウィッチ
』風のショットの切り替えがふんだんに使われている。
2017年2月に公開された前回のトレイラー『
Prologue: Last Supper
』（プロローグ：最後の晩餐）では、コヴェナント号の乗組員たちがコールドスリープ装置に入る前の「最後の食卓」を囲む様子が描かれている。彼らのミッションは、遠く離れた惑星で新しい植民地をつくることであり、乗組員はアンドロイドのウォルター（演じるのはマイケル・ファスベンダー）を除いて、全員が恋人同士で構成されている。
乗組員たちは、自分たちのミッションについてジョークを言って笑い、自分がいま懐かしく思っているすべてのものを語り合うが、突然ひとりのクルーが苦しみ始める。『エイリアン』第1作で、
ジョン・ハート
演じるケイン副長の胸を食い破ってエイリアンが飛び出した有名なシーンを思い出させる場面だ。
主役のひとりであるファスベンダーは、前作に登場した宇宙船「プロメテウス号」のときと同様にアンドロイドを演じるが、その役割は異なる（リドリー・スコット監督は、『エイリアン：コヴェナント』でファスベンダーに一人二役を演じさせるという茶目っ気も発揮している）。
スコット監督は2015年11月、2012年に公開された映画『
プロメテウス
』には3つの続編があると
述べている
。その『プロメテウス』は、1979年の第1作『エイリアン』の前日譚だ。3つの続編はこれら2作品の間のストーリーにあたり、『エイリアン：コヴェナント』はその1作目になる（『エイリアン』の前日譚4本シリーズの2作目ともいえる）。
ミルトンの叙事詩『
失楽園
』（Paradise Lost）にちなんで、以前は『Alien: Paradise Lost』と呼ばれていた今回の作品は、コヴェナント号の乗組員たちが楽園だと思っていた世界で何を見つけるかを描いている。実際にはそこは、ただひとりの住民しかいない危険に満ちた惑星であり、その住民
デイヴィッド
とは、ファスベンダーが『プロメテウス』で演じた邪悪なアンドロイドだ。
オフィシャルで発表されている映画のあらすじには次のように書かれている。「自分たちの想像を超える脅威にさらされた彼らは、悲惨な脱出を試みなければならない」
IMAGE COURTESY OF 20TH CENTURY FOX
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/24/alien-covenant-prologue-video/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
見るに堪えないポルノにヴァイオレンス。グーグルやフェイスブックといった企業のサーヴィスの裏には、人々の目に触れないように不適切なコンテンツを削除する人々がいる。2人の映像作家が、インドのバンガロールで働く「コンテンツ・モデレーター」の姿をとらえた。
TEXT BY ANDY GREENBERG
 WIRED(US)
【閲覧注意】短編ドキュメンタリー『The Moderators』。映像には不快感を与えうる描写があります。ご注意のうえ閲覧してください。
画像検索アルゴリズムや機械学習といったツールへの期待は高まっているが、それでもインターネットでの過ごしやすさを保つためには人の手がかかっている。グーグルやフェイスブックといった企業の巧みな自動化の裏には、マニュアル作業をこなす労働者「コンテンツ・モデレーター」の秘密部隊が存在しているのだ。そしてその多くは、インドやフィリピンといった国にいる。
彼らは退屈で不穏な業務をこなす。ソーシャルメディアから、卑猥な言葉、虐待や暴力を写すコンテンツを取り除くのだ。それは機械にはまだできないことであり、ほとんどの米国人がしないことでもある。
関連記事
：
SNSのダークサイドを見つめる人たち
フィルムメーカーのエイドリアン・チェンとキアラン・キャシディーは、こうした事業に取り組むインド企業の内部に足を踏み入れた。彼らが手がけた短編ドキュメンタリー『The Moderators』は、そのインド企業の新入社員の1週間の様子をとらえたものである。作品が映すのは、バンガロールに拠点を置くFoiwe Info Global Solutionsで初めての仕事を行うインドの若者たち。同社のクライアントは、米国、ヨーロッパ、インドの出会い系サイトだ。
彼らには、死ぬほど退屈なノルマが告げられる。1時間に2,000枚の画像をフィルタリングするというものだ。不毛なオフィスで5日間を過ごす間、裸の画像から、児童ポルノ、身体を傷つける描写に至るまで、ますます過激になる違法オンラインコンテンツを適切に判断し、対処する方法を彼らは学ぶ。いわばソーシャルメディア時代の、南アジア版『時計じかけのオレンジ』というわけだ。
チェンは2年前、このようなコンテンツ・モデレーションをおこなう企業のストーリーを
『WIRED』で報じる
［日本語版記事］ため、フィリピンへと向かった。その記事は、人間が生み出す凶悪な画像の終わることのないパレードによってトラウマを受けた従業員たちの姿を明るみに出し、Sidney Hillman Award［米国のジャーナリズムアワード］を受賞した。『The Moderators』では、彼と共同ディレクターを務めるキャシディーが、24時間密着取材でこの耐えがたい仕事の光景を映すため、再び裏の世界に戻っている。
19分間の映像が終わったあとは、感謝しよう。モデレーターたちとは違って、あなたはSNSの闇から目を背けることができるのだから。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/26/the-moderators/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『ハリー・ポッター』の蛇語に、『スター・トレック』や『アバター』、『メッセージ』に登場する宇宙人たちの言葉。しばしば映画に登場する架空の言語を、言語のエキスパートが分析してみた。
TEXT BY CHARLEY LOCKE
 WIRED(US)
惑星ヴァルカンでトイレを見つけようと思ったら、まずはその星の言語を学ぶ必要がある。 コンラング（人工言語）は、小説や映画でよく使われるものだ。こうした言語があるからこそ視聴者や読者は、酒場で『ロード・オブ・ザ・リング』のアルウェンに似た人に遭遇するのはどんな気持ちがするのか、あるいは『ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー』に出てくるグルートが爆発する旗艦で右と左のどちらに曲がれと言ったのか、そんなことをリアルに想像することができる。
しかし、どのように人工言語を学べばいいのだろうか？　架空の言語を学ぶのは簡単ではない。しかしどの言語を学ぶときとも同じように、まずは基本を習得することが重要である。
ありがたいことに、方言コーチのエリック・シンガーは、あなたが人工言語の
無声歯茎側面摩擦音
と
口唇破裂音
を区別することを助けてくれる。
彼は冒頭の動画で、蛇語の「パーセルタング」（ハリー・ポッター）、ドスラク語とハイ・ヴァリリア語（ゲーム・オブ・スローンズ）、クリンゴン語（スター・トレック）、ナヴィ語（アバター）、シンダール語（ロード・オブ・ザ・リング）の6つの言語について説明している。クリンゴン語の「目的語・動詞・主語」という珍しい語順は知られているかもしれないが、ハイ・ヴァリリア語にはスペイン語と同じような巻き舌の「R」音があるのは知っているだろうか。そして、ナヴィの言葉とビートボックスとで共通しているものとは？
シンガーはさらに、『スター・ウォーズ エピソード6／ジェダイの帰還』のイウォーク語や、映画『
メッセージ
』［日本語版記事］のヘプタポッドの言語、ファービーの不気味な鳴き声についても分析している。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/27/conlang-analysis/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
Netflixのドキュメンタリー作品「アート・オブ・デザイン」が2月10日より配信されている。世界最高峰のデザイナーたちが作品をつくり上げるプロセスをひも解くことで、ぼくらは世界を見る目をアップデートできるのかもしれない。
TEXT BY LIZ STINSON
 WIRED (US)
デザインは、難解な芸術作品ではない。ウェブサイトはひとりでに立ち上がるわけではないし、文字組みの調整も、都市設計も、勝手にでき上がるわけではなく、すべては人間の仕事だ。
2月10日から配信が始まったNetflixの新しいドキュメンタリーシリーズ「
アート・オブ・デザイン
」（原題：Abstract: The Art of Design）は、すでにそこにある、デザインされた世界だけを見せるわけではない。それがどのようにしてでき上がったのかを、人々に見せてくれる。
まず最初に、あることをはっきりさせておこう──この番組には『WIRED』がかなり密接に絡んでいる。番組のエグゼクティヴプロデューサーと司会を務めているのは、『WIRED』US版元編集長、スコット・ダディッチだ。番組で取り上げられる人物のうち、2人は以前『WIRED』へ寄稿したことがあるし、ほかの2人は記事に登場したことがある。
変な話だろうか？　そうかもしれない。しかし、『WIRED』は過去25年間、デザインに（誌面づくりのうえでも、扱う記事のテーマとしても）重きを置いてきた。ちなみにここでいうデザインとは、裕福な人々が所有する製品の高級さ、ということとは違う。「アート・オブ・デザイン」の試みと同様に、われわれはデザインを「思考の手段」としてとらえようとしてきたのだ。
Netflixの人気作品「シェフのテーブル」と同じく、「アート・オブ・デザイン」はクリエイターの生活とアイデアに焦点を当て、着想が現実のものになるまでの努力の裏にあるドラマを引き出している。全8回シリーズの本作は、1話につきひとりの人物──クリストフ・ニーマン（イラストレーター）、ポーラ・シェア（グラフィックデザイナー）、プラトン（写真家）、ティンカー・ハットフィールド（シューズデザイナー）、ビャルケ・インゲルス（建築家）、イルス クロフォード（インテリアデザイナー）、ラルフ・ジル（カーデザイナー）、エス・デブリン（ステージデザイナー）──にスポットを当て、彼らの日々の生活や抱えている不安、時折みせる強がりなどを詳細にとらえている。
「これは、世界最高峰のデザイナーたちの心のなかに入って、彼らの創作過程を誠実に、そして赤裸々に暴くことで、わたしたちの身の回りの世界がどのようにかたちづくられているのかということを示す番組です」。番組を手がけた製作会社、ラディカル・メディアのエグゼクティヴプロデューサー、デイヴ・オコナーはそう語る。
関連記事
：
ビャルケ・インゲルスのNYC改造計画
10年前に公開されたゲイリー・ハストウィットの大ヒットドキュメンタリー映画『Helvetica』は、フォントについての作品だった。その後ハストウィットが発表した『Objectified』と『Urbanized』は、デザインのストーリーに再び火をつけることになった。デザインはいま、語るべき話題なのだ。「デザインとは突き詰めれば、人間の好奇心を構成する、最も根本的な要素であるといえるのかもしれません」とダディッチは言う。
見どころのシーンでは（この番組にはたくさんの見どころがあるが）、まだ見ぬ映像をワクワクしながら観るときのように、あるいはYouTubeで関連動画を次々と観ているときのように、視聴者の好奇心を満たしてくれる。完成された作品の難解さに切り込み、それを説明し尽くすとはいかないまでも、なぜそのデザインに魅力を感じるのか、あるいはなぜそれらの作品がうまく機能しているのかを理解する手助けをしてくれる。
しかしこの番組が優れているのは、作品そのものについて語るのと同じくらい、それをつくるデザイナーについても語っていることだ。
作品のなかに、クロフォードが、航空会社キャセイパシフィックの豪華な空港ラウンジの素材について説明する場面がある。「通路の床材に使用した石灰石は比較的安価な素材ですが、これによって壁に用いた翡翠色の縞瑪瑙（シマメノウ）の高級感と釣り合いが取れるんです」と彼女は言う。素朴な木のテーブルは、柔らかなモヘアのヴェルヴェットで上張りされた椅子を引き立てる、と。
上品な人々が、高尚な美意識について語っているだけだと思うだろうか？　だがクロフォードは、デザインは表面的な美しさ以上の問題なのだと主張する。「ラウンジに足を踏み入れたときに感じる気持ちについて、なぜそのように感じるのかという理由を人々は知りません」と彼女は言う。「しかし実際には、それは前もって周到に準備されたものなのです」
デザインの背後にある意図を理解したからといって、必ずしも身の回りにあるものに対する感じ方が変わるわけではないだろう。だが、あなたに世界がどう見えるかは、変わるかもしれない。
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/16/netflixs-abstract/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
「攻殻機動隊」で描かれた2029年の世界。
2017年のいまは2029年の「攻殻機動隊」の世界に近づいているのか。
「攻殻機動隊」の世界をリアルに実現するためのプロジェクト
「攻殻機動隊 REALIZE PROJECT」にも参加し、
みずから「攻殻機動隊」に着想を得て開発した、
カメレオンのように周囲の環境に擬態する
「光学迷彩」を開発した稲見昌彦に、テクノロジーが歩む道を訊いた。
士郎正宗さんの原作漫画『攻殻機動隊』の連載が始まったのは、ヴァーチャルリアリティが生まれた1989年です。漫画で描かれたテクノロジーのなかでは、素子が着ているパワードスーツの研究はだいぶ進んでいますが、人工知能（以下、AI）は原作に登場するようなかたちには進化していません。素子の首の後ろにあるジャックインという神経接続型は、マイクロニューログラムなど1990年代から研究されていますが、
「
首に挿す」というのは簡単にいきません。
「
攻殻」を
“ロードマップ”として
実現しようとすると、

研究のほうが歪んでしまう。
批評の眼をもつべきです
このように「攻殻機動隊」シリーズ（以下、
「
攻殻
」
）に出てくるテクノロジーに現在は近づいている面もあります。ただ、ひとつだけ言っておきたいのは、ぼくも原作漫画を読みましたし、学生にも読んでもらっていますが「これを教科書にしてそのまま実現しよう」という考えではないということです。“原典”としておさえておきましょう、ということであって、研究者はこれを予言書として読んではいけないんです。
もちろん「こういう未来はかっこいい」
「
こういう世界観が面白い」という気持ちはあってもいいですが、“ロードマップ”としてそのままのかたちで実現していこうとすると、研究のほうが歪んでしまう。だから、そのままなぞるのではなく、
「
このなかで自分はどう進めていくべき」
「
『
攻殻』のような世の中にはしたくない」という批評の眼をもつべきです。
「
攻殻」では、身体を義体に置き換えるべきか、身体を拡張していくのか、物語のなかでも議論されています。素子のような義体はテレイグジスタンスの分野で、バトーのように身体が拡張していくのは人間拡張工学の話になる。それらは分けて考えられていますけど、実世界ではシームレスにつながっていくことになるかもしれない。
「
攻殻」のなかでも、素子の義体が変わったときに、
「
違和感を感じる」という言い方をしています。これは自分の身体像が変わることが、心＝ゴーストに影響するかもしれないということを示唆しています。義体が変わることで心が変わるのは、素子にも起きている気がしますね。
たとえばHMDを装着し、立体映像のカメラを腰につけて動き回ると、子どもの視点を体験できるという筑波大の学生のインスタレーションがありました。見上げないと大人と話せない、階段の段差が高い、エスカレーターが速いという子どものころの感覚を再認識することができます。ぼくも装着してみましたが、目線が変わるだけで、普段接している学生に対して「うお、大学生背高い！　大人だ！　ヒゲ生えてるし！」と、考え方とか感じ方が変わるんです。つまり、目線だけでなく義体が変わるということは、心理的には相当変わるはずです。
義体が変わるときに、どう心をコントロールしているかは非常に興味深いところです。排気量の多いクルマに乗ったときに運転が荒くなったり、言葉が汚くなる人もいますよね。これは当然、身体でも起きるはずなんです。たとえばTwitterのアイコン変えるだけでも変わってる感じがしませんか？
ぼくは研究室が移ったときに、Dropboxの移行がうまくできず、ファイルがほとんど消えてしまいました。クラウドがバックアップだと思っていた自分がバカでした…。でも、もしかしたら自分の体験が構造化され、自分の体験を保存し続けることができれば、自分が必要となったときにパッとアクセスして呼び出せるようになり、
「
忘れる」こと自体がなくなるかもしれません。つまり自分の過去Googleみたいなもので、頭のなかで思い出すこととググることは、本質的に違いがなくなってくるかもしれない。
傍から見たときの
素子はずっと素子のまま。
でも本人は、本当に本人と
思い続けてるかはわからない。
一方で体験を偽造することもできるでしょう。
「
ゴーストハック」のように本人の知らないうちに過去の記憶が書き換えられてしまうと、いつの間にか違う記憶を本人が信じ始めるかもしれません。そのときにバックアップがとられているならば、戻すこともできるかもしれない。
しかしそうなったときに「自分としての連続性」がどれだけ残っているのかというのは疑問です。傍から見たときの素子はずっと素子のまま。でも本人は、本当に本人と思い続けてるかはわからない。
「
素子である」という構成要素は、素子の記憶、素子らしい判断です。
「
こういう入力をしたら、こういう出力をする」というインタラクション。これ以外、われわれが他者を「この人である」と確かめる方法はありません。
たとえば、肉体は死んでも、誰かのなかの“思い出”として生きる、というようなことがあります。しかし今後、テクノロジーが進化していくと、遠くない将来に、二人称、三人称としての死がなくなると考えられます。つまり体験がずっと記録されていて、その人のやりとりというか、こういう入力があったらこういう出力をするであろうという自分のインタラクションが学習され、“それらしいもの”が出てくるようになる。もしかすると、たとえぼくが高齢でボケてしまって何を言ってるかわからないことになっても、周囲の人はボケてしまったわたしより「“わたしらしい”わたし」と話せるかもしれない。
ぼくの肉体が消えたとしても、傍から見たらぼくと話している感じは残し続けられるかもしれません。ただ、一人称としての自分は消えてしまうんだろうなと思っていますけどね。
義体化の話をすると、たとえば「早口言葉」は難しいですよね。人間の肉体的な限界がある以上、ある一定速度を超えると速くはなりません。一方、頭のなかで早口言葉が速く言えるかというと、突然そうはならない。では早口言葉のために、舌や口を義体化するとします。その義体に慣れると、頭のなかでも速く話せるようになるかもしれない。
舌や口の義体にあわせて、心＝ゴーストも進化します。それは後天的に獲得した感覚なのに、われわれはある程度適応している。しかし義体がさらに進化した場合、ゴーストはどこまで進化しうるのでしょうか。おそらく処理できない部分はローカルな器官ごとの反射での処理になるか、もしくは小脳に相当する部分を義体化するのが速いかもしれないですね。
われわれには
ひとつの身体、
ひとつの魂がある。
それが「多対多」になると、
身体観は変わる。
ところで、ぼくたちは昔から、お祭りで神輿をみんなで担ぎますよね。なぜみんなで担ぐかというと、心をひとつにするためなんです。肩を組むのも綱引きも同じチーム同士がそれで仲良くなる。それは物理的につながってないようなチームプレイにもつながっていきます。では複数の人で複数の身体を操ることは可能か、1人の人が複数の場所に存在することが可能でしょうか。
いままでヴァーチャルリアリティでもテレイグジスタンスでも、「1対1」だったんです。われわれにはひとつの身体、ひとつの魂がある。だから「1人1票」なわけですけど、それの関係性を、いまでいうところの電話がインターネットになったみたいなかたちで、「多対多」になると、われわれの身体観が変わるはずです。
一方で、人とAIが「人機一体」となりつつ複数の身体を動かすならばどうなるでしょう。自分が複数の場所で同時に存在するためには、みんなが聖徳太子にならなくてはいけないかというと、そんなことはない。おそらく間に入るインターフェイスはAIのはずです。これはそんなに特別な話ではなくて、われわれが寝ているときも心臓も動き、呼吸もすれば消化もしている。歩きスマホをしているとき、歩行は意識にのぼらない。すでにわれわれは身体に知的な自動システムを取り込み、利活用しているとも言えます。
これからの課題は「分身と合体」です。身体と自分のゴースト、さらにAIと他者との複数の三角関係というのをいろいろとデザインしていきたいですね。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/04/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
原作者である士郎正宗、アニメ映画版監督の押井守、
テレビシリーズ監督の神山健治など、アニメプロデューサーという立場で
「攻殻機動隊」のクリエイターたちの間をわたり合い、
シリーズすべてを知り尽くすProduction I.Gの石川光久。
士郎との出会いから実写映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』の現場まで、
石川だからこそ見える「攻殻」の現場を訊いた。
原作となる漫画『攻殻機動隊』を読んだことが士郎正宗さんとの出会いでした。SFというジャンルではあるけど、将来を見抜く目が鋭くて、天才っているんだなと。そのあとに押井守さんが映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』をつくることになって、実際にご本人とお会いすることになったんです。こういったら失礼かもしれないけど、見た目はごく普通の方なんですよ。でも、
『
七人の侍』の無口な剣客（久蔵）のように、静かに人を斬るような鋭さがあって。無駄なことを一切言わない。人と話をすることが多いプロデューサーという立場の自分から見ると、怖いくらいの存在でした。面白かったのは、士郎さんの視点でしたね。
士郎正宗さんは
見た目はごく普通の方。
でも、
『
七人の侍』の
無口な剣客（久蔵）のように
静かに人を斬るような
鋭さがある
士郎さんはご自身が絵描きということもあって、アニメーションの制作現場にすごく配慮してくださるんです。普通の原作者なら「作品をおろそかにしないでほしい」と言うだろうところでも、士郎さんは「石川、アニメーターをおろそかにするな」とおっしゃっているような気がする。ぼくはプロデューサーとしては監督が構想しているものを最大限つくれる現場にすることがいちばん大事だなと思っていたんだけど、士郎さんは常に「実際に絵を描くアニメーターたちを大切にしてほしい」とお考えになっているんです。
映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』をつくるにあたり、プロデューサーのぼくがアニメーターたちの仕事をしやすい環境をつくれるかどうか。士郎さんにとってぼくを信頼できるかどうかを見極めるポイントは、その一点だったのかもしれないなと思っています。当時、ぼくは求心力のある作品をつくりたいと思っていましたし、映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』はProduction I.Gにとって、まさしく大切な作品になりました。
実は、押井さんが映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』をつくるときには面白さだけでなく、怖さも半分くらいあったんです。士郎さんの原作漫画は情報量も多いし、読者が読み込むことで理解できる高尚な面白さがある。難解さがあると言ってもいいかもしれない。
片や押井さんもアニメ業界では難解な作品をつくる人として知られていた。その難解さに難解さを掛け合わせたら、どうなるだろうと。不安もあったのですが、結果としてわかりやすい作品ができあがったと思っています。それは押井さんが原作の膨大な情報量を、映画の尺（作品時間）に収まるように、削りに削って磨き上げたなかでできあがったものだったんですが、結果としてそれが世界にも通用する、わかりやすさを生み出したんですね。そこからいい意味で調子に乗ってつくった（笑）のが第2作目となる映画『イノセンス（外国語版タイトル『GHOST IN THE SHELL 2
』
）
』
。これは士郎さんの原作を押井さんの世界でさらに一歩推し進めたものになります。これらの映画シリーズは最大戦力で研ぎ澄まされたものをつくるというラインでした。
映画をつくっているときに、そことは違うラインを若いスタッフでつくりたくなったんですね。みんなでわいわいといろいろなアイデアを出して、作品をつくっていくようなラインに興味があったんです。そうしたら当時は若手だった神山健治さんはすごく勢いがあって、どんどん企画書を書いてきてくれた。当時の彼は飢えていたし、同時に「物語が書けるクリエイター」なんだなと感じさせるものがありました。じゃあ物語を軸にしたテレビシリーズの「攻殻機動隊」をやってみようということになったんです。
士郎さんご自身が描く「攻殻」と押井守版の「攻殻
」
、神山健治版の「攻殻」はパラレル（並列）な関係なんです。世界観や設定、キャラクターは同じだけれど、そこからどんな作品にふくらませていくかは各クリエイターによるものなんですよね。
テレビアニメ版「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」のときの士郎さんの発言でよく覚えているのは「
『
笑い男編』が視聴者に受け入れられることが、このシリーズが立ち上がるかどうかのカギになる」とおっしゃっていたことです。
「
笑い男」は神山さんの世界から出てきたオリジナルのキャラクターだったので、原作者によっては「こんなものはやらないでほしい」という人もいたかもしれない。けれど、そんなことを士郎さんは一切言わず、
「
ブレないで腰を据えてつくってほしい」と伝えてくださるわけです。ぼくらはその士郎さんの想いに応えようと、神山監督がブレない環境をつくろうとしていました。
考えに考え抜いて
原作漫画の『攻殻機動隊』を
描いているから
ぼくらが何をやっても、
士郎正宗ワールドに
なるんです
士郎さんは考えに考え抜いて原作漫画の『攻殻機動隊』を描いているから、ぼくらが何をやっても、士郎正宗ワールドになるんです。あのころはそんな士郎ワールドに、スタッフもアニメーターも無我夢中で挑戦していたと思います。
映画『イノセンス』やテレビアニメ版「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」のときは出資者の方にかなり厚い予算を用意していただきましたが、第1作目のときは予算もそれほど大きくはありませんでした。アニメは実写映画に及ばないという当時の風潮に対する反骨精神もありましたし、あのころのProduction I.Gはまだまだ下請け会社としていつ潰れるかわからないような状況でした。
そのなかで1本ずついい作品をつくることが最大の武器になると思っていました。つまらないものをつくったら、もうあとがない。お金もスケジュールも限られているなかで、いかに最短距離で最大効率の作品をつくるか。悩む時間もないくらい無我夢中でやることが、結果として一時代をつくり、現在につながったんだなと思います。
実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』で、自分がいちばん興味をもっていたのは、押井さんや神山さん、川井憲次さん（映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』
『
イノセンス』音楽）が撮影現場を見たときの反応だったんですね。
実は最初、押井さんは現場に行くことにあまり前向きじゃなくて、宣伝に使われるんじゃないかとか、そういうことを気にしていたんです。でも、押井さんはやっぱり現場の人間なんですよね。われわれとは視点が違う。実際に撮影現場に足を運んだら、押井さんがレイアウト（撮影の構図）に注目していました。実写版のスタッフが本気でかかわっていることもわかったし、監督の言葉からも本気度が伝わってきて、ぼくらもこの作品を好きになることができた。一緒にこのメンバーで香港のロケ地へ行くことができてよかったなと思いましたね。
士郎さんが
本当に考えている
「
攻殻」の50パーセントも
映像化されていない
実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』の脚本を拝見したのですが、テレビアニメ版「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」に近い世界だなと思いました。だけど、読ませる脚本なんですよ。ハリウッドは脚本家を何人も入れて、何稿も重ねるというし、ある程度できあがっていたとしても没にしてしまう。脚本の開発期間もたっぷりと時間を取っている。その面白さを突き詰める貪欲さには恐れいりました。
映像へのこだわりもすごくて、ただアニメのシークエンスを実写で撮った次元ではないんです。作品として考えているし、このレヴェルでよいという妥協点が驚くほど高い。お客さんがいちばん喜ぶものをつくろうとしている。そのあたりは今回の実写映画から、ぼくらも教えられたなと思うところです。
「
攻殻」の世界ってまだまだやり残しているところがあって、士郎さんが本当に考えている「攻殻」の50パーセントも映像化されていないんじゃないかなと思うんです。お客さんがまだまだ知らない「攻殻」がある。ぼくらとしては「攻殻」をもっと掘り下げていきたいと思っています。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/03/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
映画『マトリックス』が「攻殻機動隊」に影響を受けているように、
日本のSF作品は米国のカルチャーに、ハリウッドに、影響を与えてきた。
日本SFの固有性と、いまSFが果たす役割とはなにか。
日本のSF作品の翻訳・出版を精力的に進める「Haikasoru」を手がけ、
作家としてもみずからSF作品をつくり出しているニック・ママタスに訊く。
1980年代にサイバーパンク作品の人気が高まったとき、人々は「未来は日本のようになる」と本気で考えていた。当時の日本の経済的な発展はすごかったし、すべての家電製品は日本製になるんじゃないかという不安と期待があったんだと思う。そうした米国のSF作品に触れたことで、日本に興味をもつようになったんだ。
日本のSFは、
西洋のハードSFよりも幅が広い。
日本のSFはなんでもあり、
という感じ
日本のSFに触れてぼくが思ったのは、従来のハードSFといかに違うかということだ。そこには現代の社会を風刺した物語があり、犯罪や戦争ものをはじめとした幅広いフィクションがあった。たとえば「
ロケットガール
」シリーズ（野尻抱介）は宇宙飛行士を目指す少女の物語だけれど、SFでありながらきちんとしたドラマがある。そして、なんといってもとても笑える。それまでのハードSFに「笑える」ものなんてなかった。そういう意味では日本のSFは、西洋のハードSFよりも幅が広い。日本のSFはなんでもあり、という感じがしたね。
ぼくにとってはそうした日本のSFが、とても新鮮で、イノヴェイティヴだとも思った。
「
Haikasoru」では日本のSF作品を米国のオーディエンスに届けることで、西洋のSFとは別の“もうひとつのSF”があるということを伝えたいと思っているよ。
『
マトリックス』や『パシフィック・リム』が日本の作品から大きな影響を受けているのは知られた話だけれど、最近では日本のカルチャーに影響を受けた若い書き手が出てきているのがおもしろいと思っている。
たとえばN・K・ジェミシンはヒューゴ賞を取り、いまでは『New York Times』のレヴュアーも務めるくらい人気の書き手になったけれど、彼女の処女作『
The Hundred Thousand Kingdoms
』
（
邦題：
『
空の都の神々は
』
）は日本の漫画に強く影響されていると本人も認めている。そうした日本のアニメや漫画の影響を受けた作家が、米国のSFやファンタジーに新しい風をもたらしてくれているように思う。
米国のSFには、政治色が強いものが多い。現在の市場原理やグローバライゼーションに対して、懐疑的な視点を提供するものだ。アレン・スティールが代表的だろう。それと比べると、日本のSFにはそうした政治的主張を行う作品は少ないように思う。
扱うテーマに関していえば、どちらでも依然としてロボティクスは人気だ。ただ、日本では人間のような話すロボットのキャラクターが多いのに対して、米国ではスペースシップや人工知能といったものが多いのが違いといえるだろう。
SFにはいわゆる「ディストピアもの」も含まれるけど、その描き方もそれぞれの社会が反映されている。たとえば米国では、
「
市場原理」というのが大きなテーマだ。人口が爆発的に増加した世界や、ロボットが人間に置き換わった世界というものがよく登場する。これに対して日本の小松左京の『
復活の日
』といった作品では、巨大地震が起きたあとの世界で、米国の核兵器を処理するために人々が協力するといった物語が語られている。
現在のSFには
2つの潮流がある。
ひとつはディストピアもの、
あるいはディザスターもの。
もうひとつは、
ダイヴァーシティ
現在のSFには2つの潮流があると思う。ひとつはディストピアもの、あるいはディザスターものだ。現在の混乱した政治状況のなかで、多くの人が未来を心配している。だからこそ人々はディストピアのなかに、いま何が起きているのかを理解し、どうすればその問題を解決できるかを見出そうとしているのだろう。トランプが当選したあとに、米国で『
1984
』
（
ジョージ・オーウェル）や『
すばらしい新世界
』
（
オルダス・ハクスリー
）
、
『
侍女の物語
』
（
マーガレット・アトウッド）が売れ出しているのもそうした影響だと思う。
もうひとつの潮流は、ダイヴァーシティ。かつては米国のSFの登場人物は白人がほとんどだったけれど、最近は人種やジェンダーを含め、多様な登場人物を見るようになった。これもいまの社会を反映した結果だといえるだろう。ダイヴァーシティは、世界がいま取り組まなければいけない課題だからね。現代の巨大で複雑な問題を解決していくためには、人種もカルチャーもジェンダーも、異なる人々が協力することが求められているんだ。
ひとつ、実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』について個人的に指摘しておきたいのは、少佐を白人女優であるスカーレット・ヨハンソンが演じていることだ。ぼくはまだ本作を観ていないからはっきりとしたことは言えないし、きっとヨハンソンは素晴らしい演技をしていることだろうと思う。でもこれは、いま話したダイヴァーシティのトレンドとは反するものだし、
「
攻殻機動隊」の世界を表すためにはアジアの女優を起用すべきだったんじゃないかと思っている。
［
編注：インタヴューが行われたのは2017年2月］
SFは、
フレキシブルなメタファーを
人々に与え、
目に見えにくい問題や状況、
コンセプトを
ぼくらの言葉で
表現することを
可能にしてくれる
『
スター・ウォーズ／フォースの覚醒
』でも『
マッドマックス 怒りのデス・ロード
』でも、人種や性別という点で多様なキャラクターが重要な役割を果たしたが、オーディエンスはそうした作品をすでに受け入れているんだ。NASAのスペースプログラムを支えた黒人女性を描いた『
Hidden Figures
』も高い評価を受けている。白人以外のキャラクターも登場するにふさわしいということを、ハリウッドは認識すべきだろう。
もちろん、実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』をいま観ることで、未来の世界でどんな社会問題が起きるかをリアルに想像することができるし、それをどうやって解決できるかを考えることもできるだろう。そして何より、アイデンティティについて考えることができるはずだ。自分とは何者か？　これからの不安定な社会を救うために、われわれには何ができるのか？　この作品は、そうしたことを考えるきっかけを与えてくれるだろう。
繰り返しになるが、社会が変化するスピードがかつてないほど速くなり、世界的に政治的な混乱が続くいま、人々は未来についてますます気にするようになっている。そうしたなかで、SFは未来に起きるかもしれない問題を見つけ、それに名前をつけることができるんだ。
『
1984』によって、誰もが「ビッグブラザー」を知り、監視社会の脅威をイメージできるようになったようにね。
このようにSFは、フレキシブルなメタファーを人々に与え、目に見えにくい問題や状況、コンセプトをぼくらの言葉で表現することを可能にしてくれる。そしてこれからの時代、これまでのSFが描いてきた未来に、ぼくらはますますかかわっていくことになるんだ。
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/special/2017/ghost-in-the-shell/02/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
『Dear Angelica』は、オキュラスの「Story Studio」が新ツール「Quill」を用いてつくったVR短編映画だ。この13分間の映像は、VRにおけるストーリーテリングの未来、そしてテック界における女性クリエイターの未来を担っているようだ。制作秘話と、ある女性イラストレーターの挑戦。
TEXT BY ANGELA WATERCUTTER
 WIRED(US)
1/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
2/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
3/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
4/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
5/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
6/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
7/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
8/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
9/9
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
『
Dear Angelica
』のストーリーはシンプルだ。幼いころに女優である母親を失った少女が、ヴィデオテープに残された古い映画を観ることで、再び母と繋がりをもつというものだ。VR（Virtual Reality）に対応した短編映画で、少女がスクリーン上の母親と一緒にいるところを想像している場面に、あなたもいるように感じられる。
本作はまた、オキュラスの「
Story Studio
」［日本語版記事］が同社のVRペイントツール「
Quill
」を使って制作した最初のVR体験でもある。Quillは、イラストレーターがVR空間のなかで没入型の3Dアニメーションを制作するためのツールだ。儚い記憶のような、鮮やかでふわふわしたイメージをもつ、夢のような作品ができあがる。
そこには、意識していなければ見落としてしまいそうな“夢”も潜んでいる。『Dear Angelica』は、シリコンヴァレーと急成長中のVR産業という“ギークな少年たちの城”から生まれた、女性によって描かれた物語であり、VRとストーリーテリングの未来を示す物語でもあるのだ。
「この作品の何が素晴らしいかというと、2人の女性キャラクラーが登場する、女性についての物語であるということ。そして、母についての物語であるということです」と、『Dear Angelica』のアートディレクターでメインイラストレーターのウェズリー・オールズブルックは言う。「建前で言っているのではありません。わたしたちは、こういう作品をもっとたくさんつくるべきです。テック界というのは、女性にとっては必ずしも安全な場所ではありませんが、『Dear Angelica』は女性がテック界に自然にいられることを後押ししてくれることでしょう」
しかし、それは『Dear Angelica』の現実世界における任務だ。2017年1月のサンダンス映画祭でプレミア上映されたこの仮想体験の任務は、「VRで何ができるのか」を示すことだった。Quillは『Dear Angelica』の制作のために開発されたものであり、VRをクリエイティヴな表現に使いたいすべての人のためにつくられたものだ。そして、Oculus RiftとTouchコントローラーがあれば誰もがQuillを使えるようになったいま、『Dear Angelica』はこのツールで何ができるのかを人々に示さなければならない。
バスター・キートン
［日本語版記事］の『キートン将軍』を知っているだろうか？　動き出している電車をキートンが止めようとする、あのシーンを。VRを使った映画制作とはまさにあのシーンのようなものだが、Quillの場合は特にそれが当てはまる。
オキュラスの
Story Studio
が『Dear Angelica』を最初に構想したのは2015年後半だったが、そのときはまだQuillは存在しなかった。つまり、チームはストーリーを決めてから、それを伝えるための最良の方法を生み出さなければならなかったのである。
どんなクリエイティヴのプロジェクトでもそうだが、いくつかのアイデアは消え（たとえば視聴者がTouchコントローラーを使用してストーリーを変えられるというアイデアがあった）、ほかの変更点が取り入れられた。
しかし何かが変わるたび、視覚効果のスーパーヴァイザーであるイニゴ・キレスは、Quillのコードを修正しなければならなかった。「新しいヴァージョンのコードレヴューを行うといった通常のプロセスは何もありませんでした」とキレスは言う。「『新ヴァージョン？』『いいね、やってみよう』『クラッシュ？　修正してやり直して』『よし、これでいけるぞ』なんて感じでしたね」
そのような方法で『Dear Angelica』をつくり上げるのには、ストレスを感じる瞬間もあった。しかし結果として、Story StudioのチームはQuillの未来の使い方を見出してきた。「プロジェクトのために、まだ存在していないツールを使用するという判断はすごくクレイジーでしたね」。Story Studioにおいて主任を務め『Dear Angelica』の脚本家兼ディレクターであるサシュカ・ウンゼルトは、Quillの開発がVR映画の制作を通して行われたことに触れながらそう語る。
この方法はまた、Quillを開発しながらそのベストな使用方法を発見することにもつながった。たとえば、彼らはウンゼルトが「ミクロの瞬間」と呼ぶものの多くを捨てることを学んだ。ドアを開ける、部屋に入るといった小さな行動は、普通の映画では必須である。しかし視聴者がどこでも見ることができるVRでは、それらはしばしば、視聴者にストーリーとは何の関係もないこと（たとえば「なぜそこにテレビがあるのか​​？」といったこと）に考えを巡らせることにつながってしまうという。
そこでチームは、そうした「ミクロの瞬間」を捨て、ムードによってストーリーを語ることにした。そのためにキレスは、Quillに「draw order」（順序描画）と呼ばれる関数を追加した。これはオールズブルックが描いた線やそれらを描いたスピードを記録するもので、それによってアンジェリカの娘ジェシカの記憶のなかで描かれた絵が、アクションとなって見られるようになった。「物事がごく自然に現れたり消えたりするような、明晰夢のような感じがするはずです」とウンゼルトは言う。「この手法は、物語の瞬間をつなぎ合わせるために使うことができます」
チームは2016年春、完全にインタラクティヴなヴァージョンはつくらないことを決めたが、最終版にはインタラクティヴなシーンがいくつか残されている。たとえば、いくつかのイメージは視聴者が移動して近くで見ることでアニメーション化される。また別のイラストレーションは、注目して見ることでより多くの色が現れる仕掛けになっている（ほかにも隠しメッセージがあるため、何度も観てみようと思えるものになっている）。
2016年の夏には、最終版と呼べそうなものが完成しつつあった。「6月になると、彼らはわたしに変更を加えさせないように求めました」。オールズブルックはそう言いながら悲しげな笑みを浮かべる。「描くのをやめるのは大変でしたね」
8月には、『Dear Angelica』の品質管理テストやデバッグ作業が始まった。非常に短い制作期間だと思うかもしれないが、VRが進化するスピードを考慮すれば、プロジェクトに1年も1年半以上もかかってしまうと、作品の妥当性を失ってしまう危険性があるとウンゼルトは言う。「『本当にいい』の意味が、4カ月ごとに変わってしまうんです」とオールズブルックは付け加える。
『Dear Angelica』予告映像。
Story Studioには、優れた声優も見つける必要もあった。『Dear Angelica』のキャラクターを表現するには、感情的な重みを伝えられる声が必要だったのだ。ジェシカの母親は宇宙飛行士やスーパーヒーローを演じた女優という設定であり、それに見合った人物でなければならなかった。
ローレン・グレアムやサンドラ・ブロックの名前が挙がった。この体験をつくり上げる作業中に、ウンゼルトはインスピレーションを得るために映画『ロング・キス・グッドナイト』をオールズブルックに観せていた。また、『Dear Angelica』は『テルマ&ルイーズ』にも影響を受けているので、ジーナ・デイヴィスも候補に挙がった（そしてアンジェリカは赤毛だ）。「彼女は素晴らしい女優です」とウンゼルトは言う。「でも、最初はジーナに頼むことなんて無理だろうと思っていました」
幸いなことに、それは間違いだった。共通の知人のおかげで、Story Studioは『Dear Angelica』の試作版をデイヴィスに観せることができた。彼女は気に入った。「それを観ただけで、わたしが乗り気になるには十分でした」とデイヴィスは言う。「（映像が）ありえないくらいに美しいんです」
さらに、主人公が女性であることは、デイヴィスが映画界における男女の平等を望んでいることともうまく一致した。デイヴィスは、女性の映画制作者に光を当てるため、2004年に「
Geena Davis Institute on Gender in Media
」を立ち上げ、2015年には女性やマイノリティに焦点を当てるベントンヴィル映画祭を立ち上げた。『Dear Angelica』で、デイヴィスは女性主導型の映画の制作に加わり、新しい映画の領域における先例をつくることができるのである。
「わたしは、映画やテレビにおける女性の表現に常に関心をもっていました。それにわたしは、いつも新しいテクノロジーを愛してきました」とデイヴィスは言う。「そしてこれは、『ここからジェンダーパリティー（性の公正）を始めましょう。最新のメディアをつくりあげながら、ジェンダーについて考えてみましょう』と言うための素晴らしい機会になると思ったのです」
もちろんこれは、ウンゼルトやオールズブルックの考えにも沿っている。オールズブルックが『Dear Angelica』のアートディレクターを務めていることは、彼女が「カメラの反対側」にいることを意味する。これこそが「女性クリエイターを勇気づける」ために重要だと、デイヴィスは指摘する。
IMAGE BY WESLEY ALLSBROOK
『Dear Angelica』での仕事のためにサンフランシスコに引っ越す前、オールズブルックはイラストレーター兼グラフィックノヴェリストとして働いていた。しかし『Dear Angelica』の仕事を終えたいまでは、彼女は今後もVRの仕事を続けたいと思っているという。
だが、彼女が仕事をする場所はオキュラスのStory Studioではない可能性が高い。彼女は2016年10月にオキュラスを辞めているからだ。「諸事情により」とオールズブルックは言うが、そのタイミングには見過ごせないものがある。彼女の退社は、オキュラス創業者パーマー・ラッキーが反ヒラリー・クリントン勢に資金提供していたというニュースが報じられた時期と一致していたのだ。
「それとは無関係だった」とウンゼルトは言うが、おそらくそれは嘘ではないのだろう。このStory Studio部門は、オキュラスや親会社のフェイスブックとはかなり独立して活動している。しかしオールズブルックは、ラッキーの一件の影響で、Quillのデモも行われた「Oculus Connect 3」（OC3）の準備が難しくなったため退社を考えたと語っている。
もちろん、ラッキーが設立した会社がなければ『Dear Angelica』のようなプロジェクトは生まれなかっただろう。「オキュラスのすべてを、ひとつの行動で判断することはできません」と彼女は言う。ウンゼルトも、オキュラスがVRにおける多様性プログラムのための資金として1,000万ドルを提供することを「OC3」で発表したことを付け加える。「オキュラスが多様性のためのファンドやイニシアチヴを行うのはいいことです」とウンゼルトは言う。「自分が働く会社とは、繋がっていると感じたいものです」
たとえオールズブルックがStory Studioにいなくても、彼女はまだオキュラスのツールを使って仕事をすることだろう。彼女はフリーランスのアーティストとしてQuillでの仕事を続けるつもりであり、このメディアを使ってVRコミックをつくりたいと考えている。「これは技術的な経験のないわたしのような人々を、CGアーティストにしてくれるツールなんです」と彼女は言う。「これからもっと多くの作家が出てくるでしょう」
これはQuillと『Dear Angelica』にとって重要な点だ。たとえ、その過程で重要なピースが抜け落ちようとも、このツールは体験を生み出すためにつくられたものであり、その体験はVRアニメーターにツールの可能性を示すためにつくられたものである。コンシューマー向けのツールとして、Quillの可能性は誰にでも開かれているのだ。
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/04/dear-angelica/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』公開初日の4月7日、「攻殻機動隊」の新作アニメ制作が発表された。士郎正宗を知り尽くす、神山健治と荒牧伸志の2人が監督を務めるという。はたしてどんな作品になるのか。
TEXT BY WIRED.jp_N
「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」といえばタチコマ！©士郎正宗・Production I.G／講談社・攻殻機動隊製作委員会
「攻殻機動隊」ファンに朗報だ。
実写版『
ゴースト・イン・ザ・シェル
』が公開された4月7日、「攻殻機動隊」の新作アニメ制作が発表されたのだ。
監督を務めるのは、テレビアニメシリーズ「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」「攻殻機動隊S.A.C. 2nd GIG」の神山健治と、2004年に劇場公開された士郎正宗原作のアニメ映画『アップルシード』『
アップルシード アルファ
』の監督・荒牧伸志だ。制作はProduction I.Gが担当する。
現段階では、テレビシリーズか劇場公開かは明らかになってはおらず、キャストも不明だ。それでも、士郎正宗作品を熟知する2人が監督を務めるとあらば、期待せずにはいられない。
おなじみの「公安9課」のメンバーにも会えるのだろうか。©士郎正宗・Production I.G／講談社・攻殻機動隊製作委員会
はたして、押井守の映画版『GHOST IN THE SHELL/攻殻機動隊』、神山健治のテレビシリーズ「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」、黄瀬和哉による映画4部作『攻殻機動隊ARISE』に続く、「攻殻機動隊」の新たな軸になるのだろうか。
現在、「WIRED.jp」では、4月7日に公開された実写版『ゴースト・イン・ザ・シェル』の特設サイト「
『攻殻機動隊』をめぐる5つの考察：GHOST IS HERE OR NOT
」を公開中だ。宇宙物理学者・松田卓也、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」編集者のニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けしている。
さらに、3月29日に開催された「
冲方丁と観る映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』
」のアフタートークの模様も公開する予定だ。
士郎正宗が「ヤングマガジン海賊版」で原作を発表してから28年が経った。2017年のいま、草薙素子たちが生きる2029年の世界は、遠いようで近い未来だ。いまでも色褪せないこの作品は、まだまだ進化の歩みを緩めそうにない。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/04/07/koukaku-anime-2017/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
4月7日（金）公開予定の映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』。『WIRED』日本版では映画公開に先駆けて、3月29日（水）に急遽、読者限定先行試写会を開催する。新しい「攻殻機動隊」を、誰よりも早くその目に焼きつけるチャンスだ。トークショーのゲストには作家・冲方丁が登場する。
WIRED.jp_N

映画『
ゴースト・イン・ザ・シェル
』
監督：ルパート・サンダース／原作：士郎正宗「攻殻機動隊」／脚本：ジェイミー・モス、ウィリアム・ウィーラー、アーレン・クルーガー／キャスト　少佐：スカーレット・ヨハンソン、荒巻大輔：ビートたけし、オウレイ博士：ジュリエット・ビノシュ、その他出演者：桃井かおり、福島リラ、山本花織ほか
4月7日（金）に、映画『
ゴースト・イン・ザ・シェル
』が公開される。少佐役のスカーレット・ヨハンソン、荒巻役には北野武が出演するなどキャストも話題になったが、日本の「攻殻機動隊」シリーズファンが気になるのはその内容。
そこで一般公開に先駆け、『WIRED』読者に新たな「攻殻機動隊」の真価を問うてもらうべく、急遽3月29日（水）に読者限定の先行試写会（無料）を開催することになった。
試写会上映後には、2013年のテレビシリーズ『
攻殻機動隊ARISE
』のシリーズ構成、2015年に公開された映画『
攻殻機動隊 新劇場版
』の脚本を務めた作家・冲方丁がアフタートークのゲストとして登壇する。
作家・冲方丁がシリーズ構成を手がけた『
攻殻機動隊ARISE
』は、2013年にTOKYO MXなどで放送された。Blu-ray・DVD発売中。販売元：バンダイビジュアル　©1995 士郎正宗／講談社・バンダイビジュアル・MANGA ENTERTAINMENT
これまでの「攻殻機動隊シリーズ」に携わるものとして、SF作家として、今回の『ゴースト・イン・ザ・シェル』は冲方の目にはどのように映るのか。アフタートークで冲方が何を語るのか注目だ。
さらに「WIRED.jp」では、「攻殻機動隊」をより深く楽しむために、本作公開にあわせて本作監督へのインタヴューなどを掲載する特設ページの準備を進めている。
4月7日の公開に先駆けて、映画『ゴースト・イン・ザ・シェル』をいち早く、そしてより楽しむための一夜限りのスペシャルイヴェント。お申し込みはお早めに！
1989年に士郎正宗が生み出した「攻殻機動隊」の舞台である2029年まで、あと12年──。なぜいま、攻殻は実写映画化されなければいけなかったのか？　この日本SFの金字塔は、ぼくらにどんなヴィジョンを与えてきたのか？　宇宙物理学者・松田卓也、人間拡張工学を研究する稲見昌彦、日本SFを米国に届けてきた「Haikasoru」ニック・ママタス、Production I.G社長・石川光久、実写版監督を務めたルパート・サンダースの5人による、2017年の「いま」しかできない「攻殻機動隊」をめぐる5つの考察をお届けする。
日時
：2017年3月29日（水）18：30開場、​19：00開演（21：00トークショー開始予定）
会場
：東宝東和試写室
（東京都千代田区一番町18 川喜多メモリアルビル1階 ※半蔵門線「半蔵門」駅 5番出口より徒歩5分）
登壇者
：冲方丁
冲方丁｜TOW UBUKATA
1977年岐阜県生まれ。1996年『黒い季節』でスニーカー大賞金賞を受賞し、作家デビュー。2003年『マルドゥック・スクランブル』で日本SF大賞、2010年『天地明察』で吉川英治文学新人賞、本屋大賞、2012年『光圀伝』で山田風太郎賞を受賞。その他の著書に『マルドゥック』シリーズ、『シュピーゲル』シリーズ、『もらい泣き』『はなとゆめ』『十二人の死にたい子どもたち』などがある。「攻殻機動隊」シリーズでは、2013年テレビシリーズ『攻殻機動隊ARISE』シリーズ構成、2015年映画『攻殻機動隊 新劇場版』がある。
定員
：40名（応募者多数の場合、抽選）
応募締切
：受付は終了しました。
※当選の発表は、当選者にのみ、上記のアドレスよりメールにてご連絡します。3月27日（月）中をめどに、試写会を共催するgaieより案内状が届きます。
※本件へのお問い合わせはquestion@gaie.jpまでお願いいたします。
※当日ご来場いただけるのは、当選者ご本人様1名様のみとなります。上映後の入場はできませんので、ご了承お願いいたします。
※当選権の転売・譲渡は一切お断りいたします。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/22/gits-event/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
マーティン・スコセッシが主宰する非営利団体「The Film Foundation」が、絶滅の危機に瀕するアフリカの映画を守り、次代へと伝えていくためのプロジェクト「African Film Heritage Project」をローンチした。
TEXT BY WIRED.jp_U
マーティン・スコセッシが1990年に立ち上げた、劣化したフィルムを修復・保存する活動を行う非営利団体「
The Film Foundation
」（TFF）。これまでに750本以上の作品を修復し、映画祭、ミュージアム、教育機関での上映を通じて人々に古きよき映画へのアクセスを届けてきたTFFが、アフリカ映画に特化したプロジェクト「African Film Heritage Project」を立ち上げることを
発表した
。
目的は、映画史から消えつつある、あるいは世界の人々にほとんど知られていないアフリカ映画を救い、未来へと伝えていくことだ。「救うべき映画というのは、世界中に存在します。わたしたちは最も危機に瀕している作品を永遠に失われないようにするために、過去10年の間に、エジプト、インド、キューバ、フィリピン、ブラジル、アルメニア、トルコ、セネガルといった国々の映画を修復してきました」と、スコセッシは説明している。
「この活動を通してわたしたちは、消えつつあるアフリカ映画を見つけ出し、保存することが、至急必要であることを理解しました。次世代の映画ファンが──とくにアフリカの映画ファンたちが──前代の作品に触れ、その恩恵を受けられるようにするためです」
TFFは、
Pan African Federation of Filmmakers
（FEPACI）及びUNESCOとともにプロジェクトを行っていく。「アフリカには、自身の価値を証明するイメージや視点が必要です。先入観によって歪められた、海外からの視点ではなくね」と語るのは、マリの映画監督でFEPACIを率いるシェイク・ウマール・シソコだ。「人、歴史、文化の、壮大で豊かな遺産を育んできた人類発祥の地を、わたしたちは観なければならないのです」
プロジェクトはまず、アフリカ映画に精通したフィルムメーカーや学者からなるFEPACIのアドヴァイザーチームが、50の救うべき作品を選定するところから始まるという。50本のタイトルはまだ決まっていないが、スコセッシがこの取り組みについて説明する冒頭の動画では、アフリカを代表する監督として、ユーセフ・シャヒーン、シャディ・アブデスラム、メド・オンド、ジブリル・ジオップ・マンベティ、サフィ・フェイエ、イドリッサ・ウエドラオゴ、アブデラマン・シサコ、マハマト＝サレ・ハルーン、スレイマン・シセといった名前が挙げられている。
とはいえ、こうした映画監督たちの名を知るのはよほどの映画通に限られるだろう。欧米圏のそれに比べて、アフリカの文化をいかに知らないかを思い知らされる。NetflixやAmazon Primeといったサーヴィスが世界中の映像作品にアクセスすることを可能にしているとはいえ、その作品の多くは欧米発のものである。「African Film Heritage Project」は、そうした“一方通行”の流れに逆らい、ぼくらが知らない映画の世界がまだまだあるということを教えてもくれるのだ。
［3月9日11:00 本文の一部を修正いたしました。］
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/09/african-film-heritage-project/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
遥か銀河の彼方の神話は2017年、40周年を迎える。それを記念して玩具メーカーのハズブロは、40年前に発売された「伝説のフィギュア」を、よりパワーアップさせて復活させることにした。
TEXT BY TIM MOYNIHAN
 WIRED (US)
PHOTOGRAPH COURTESY OF HASBRO
スター・ウォーズは、2017年5月25日に40周年を迎える。しかし、玩具メーカーのKenner（ケナー）が1977年の休暇シーズンに販売した多くの「借用証書」を数えなかった場合、スター・ウォーズのアクションフィギュアは39周年となる。
誰も──ケナーの社員はとりわけ──スター・ウォーズが怪物的ヒット作になるとは予想していなかった。ケナーは、レイア姫、ルーク、R2-D2、チューイーの3.75インチ（約9.5cm）のプラスチックフィギュアを休暇シーズンに間に合うように製造することが、ただ単にできなかった。代わりにケナーは、約束手形の入った封筒を8ドル（約900円）で販売した。その中身は、1978年に出荷が開始されるアクションフィギュアと交換できる4枚の紙と、段ボール製の背景だった。
その時代のスター・ウォーズのアクションフィギュアは、未開封のオリジナルパッケージがついているものなら1個あたり数千ドルで売れる。パッケージは、中身のフィギュアと同じくらい印象的だ。プラスチックケースの中に入った小さなハン・ソロやオビ＝ワン・ケノービが、映画のスチール写真が印刷された黒縁の厚紙に接着されていた。
ハズブロが発売するスター・ウォーズ40周年フィギュア。PHOTOGRAPH COURTESY OF HASBRO
それがいま、1個たったの20ドル（約2,200円）で手に入れることができる。史上最も偉大な映画のひとつが40周年を迎えることを記念して、ハズブロはレイア姫、ルーク、ハン・ソロ、そしてそのほかの仲間たちを、素晴らしいパッケージとともに復活させるのだ。
ハズブロは大昔の「借用証書劇」をもほのめかしている。ダース・ベーダーは40ドル（約4,500円）の「レガシー・パック」として登場し、それには1977年の早割証明書付きのパッケージに倣った段ボール製の背景がついている。ルーク、レイア姫、ハン・ソロ、オビ＝ワン、チューイー、ダース・ベーダー、R2-D2、C-3PO、砂漠の民、ストームトルーパー、ジャワ、競輪用のようなヘルメットを被ったデス・スターの指揮官──12種類のフィギュアたちが今春登場することになる。
今回のフィギュアは、旧式のものより大きく、さらに優れたヴァージョンとなった。R2-D2とジャワを除けば、それぞれのフィギュアは高さが約6インチ（約15cm）ある。膝・肘・足首が、ポージングしやすいように曲げられるようになっている。ルーク、ダース・ベーダー、オビ＝ワンの手からぎこちなく伸びるライトセーバーのことは忘れよう。新しいフィギュアには、はるかにかっこいい武器や装身具が装備されており、R2-D2はアンテナやルークのライトセーバーも身につけている。
1個20ドルであることを考えれば、きっとあなたは2個ずつは買いたくなるだろう。ひとつは遊ぶために。もうひとつは、いつか未開封のフィギュアが数千ドルの価値をもつようになる場合に備えてとっておくために。
『スター・ウォーズ／フォースの覚醒』をもっと楽しむべく、『WIRED』日本版VOL.18「スター・ウォーズ」特集のコンテンツとウェブでしか読めないストーリーを公開！ SWを生み出したILMの40年史を辿る貴重な証言集、新「スター・ウォーズ」を担うことになった6人の猛者たちへのインタヴュー、監督J.J.エイブラムスの真髄に迫る論考…and more！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/26/star-wars-toys-packaging/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
スター・ウォーズシリーズ最新作のタイトルが『Star Wars: The Last Jedi』になることが決まった。同時に公開された「赤いタイトルロゴ」は、果たして何を意味しているのだろうか？
TEXT BY WIRED.jp_U
『ザ・ラスト・ジェダイ』は2017年12月15日公開予定。IMAGE COURTESY OF LUCASFILM
『フォースの覚醒』に続くスター・ウォーズシリーズ最新作のタイトルが、『Star Wars: The Last Jedi』（邦題は未定。以下『ザ・ラスト・ジェダイ』）になることが
公式サイトにて発表された
。
同時に公開されたタイトルロゴの色は、おなじみの黄色ではなく「赤」だ。この赤いタイトルがティザー画像だけのものなのか本編でも登場するものなのかはまだわからないが、監督のライアン・ジョンソンが、このロゴを通してファンたちに何かしらのメッセージを伝えようとしていることは間違いないだろう。
なぜか？　スター・ウォーズ神話において、赤は重要な意味をもつ色──ダース・ベイダーやダース・モールといったシス卿のライトセーバーの色だからだ。
タイトルロゴに赤が使われたのは今回が初めてではない。『
ジェダイの帰還
』や『
シスの復讐
』の予告編でも赤が使われている。『ジェダイの帰還』のもともとのタイトルが『ジェダイの復讐』（Revenge of the Jedi）だったことを考えると、スター・ウォーズにおいて赤は「復讐」を意味する色だといえるのかもしれない。
タイトルが『Revenge of the Jedi』だったころの予告編。
ちなみにカイロ・レン（彼のライトセーバーも、ファースト・オーダーの旗の色も赤である）を演じるアダム・ドライヴァーは
『Collider』のインタヴュー
で、最新作が「ほかのエピソードとは異なるトーンをもった作品であるという点で『帝国の逆襲』に似ている」と語っている。『ザ・ラスト・ジェダイ』でも“ファースト・オーダーの逆襲”が描かれることを意味しているのだろうか。
いずれにしても、遠い昔の遥か銀河の彼方では、赤が「危険」を表す色であることは間違いないだろう。筆者に限らず、このロゴを見た瞬間に、図らずともスター・ウォーズシリーズのあの名台詞が頭に浮かんだ人も多いのではないだろうか。「何だか嫌な予感がする」
『スター・ウォーズ／フォースの覚醒』をもっと楽しむべく、『WIRED』日本版VOL.18「スター・ウォーズ」特集のコンテンツとウェブでしか読めないストーリーを公開！ SWを生み出したILMの40年史を辿る貴重な証言集、新「スター・ウォーズ」を担うことになった6人の猛者たちへのインタヴュー、監督J.J.エイブラムスの真髄に迫る論考…and more！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/27/starwars8-logo/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
映画『フリー・ファイヤー』の見どころは、62分間にわたって続く激しい銃撃戦だ。リアルなシーンを実現した緻密な撮影計画の「設計図」として利用されたのは、実はゲーム「Minecraft」（マインクラフト）だった。
VIDEO BY WIRED US

TEXT BY ANGELA WATERCUTTER

TRANSLATION BY MAYUMI HIRAI/GALILEO
 WIRED(US)
ギャング映画の多くでは、最後に銃撃戦が起きる。
ベン・ウィートリー監督
の新作タフガイ映画『
フリー・ファイヤー
』は、銃の発射で始まり、それが止まることはない。映画全体が銃撃戦なのだ。
「1980年代にマイアミで起きた銃撃戦に関する米連邦捜査局（FBI）の
資料
を読んだことが始まりでした」とウィートリー監督は述べる。「映画で見る銃撃戦とこんなに違うのか、と衝撃を受けました」。実際、あまりにも違うものであったため、ウィートリー監督は自分で映画にすることにした。
1970年代のマサチューセッツ州の倉庫を舞台にした『フリー・ファイヤー』（日本公開は4月29日）では、冒頭クレジットが終わるのも待たずに銃弾が飛び始める。複数のマシンガンを購入しようとするアイルランド人のギャング、クリス（
キリアン・マーフィー
）と、武器商人のヴァーノン（
シャールト・コプリー
）が取り引きを終えようとしたとき、ヴァーノンの仲間のひとりが、あることに気づく。クリスの用心棒のひとりが、前の晩にバーで自分の従姉妹に虐待的行為をしていた男だったのだ。
事態は当初、なんとか穏便に収まるように見えたが、そこに銃声が響く。1992年の犯罪映画『
レザボア・ドッグス
』でのミスター・ピンクの名ゼリフ「俺たちは断トツのプロのはずだ」を誰かが口にする間もなく、全員が散り散りになり、銃を手にする。その後の約62分間は、桁外れに痛快な、ひっきりなしの銃撃戦に突入し、あとは誰が生きて倉庫から出られるかを見届けるだけとなる。敵と味方が入れ替わり、銃弾が飛び続けるなか、誰かが生還する見込みはなくなっていく一方だ。
ただし、この銃撃戦を現実のものとして乗り切らねばならなかったのは、実際にはウィートリー監督だ。銃の発砲とカメラの撮影がすべて同期して行われるようにするために、監督は1,700枚の絵コンテを描き、映画の撮影に使う倉庫の実物モデルを建設した。それだけでなく、すべての撮影を正しく行うために、サンドボックスゲーム「
Minecraft
」（マインクラフト）の空間に3Dシミュレーションまで作成した（この際には『ブレードランナー』テクスチャー・パックを使用した：文末にギャラリーあり）。「制作に関わるすべてのスタッフの間でこれらを共有し、内部を一緒に歩き回ったことが非常に役に立ちました」とウィートリー監督は述べる。
なかでもMinecraftのレンダリングは、撮影に必要な空間の大きさや、登場人物に適切な隠れ場所を与えるために配置する必要がある物を監督が決めるのに役立った。Minecraftのブロックはすべてが1立方メートルに等しいため、必要な床面積や、俳優たちが身を隠すために必要なコンテナや壁の大きさを計算することができたのだ。Minecraftの3D空間での設計は、各登場人物の視線をどのようにする必要があるかを突き止めるのにも役立ち、それによって、彼らの狙い通りに敵に命中するかどうかも判断できた。
この青写真は、『フリー・ファイヤー』のそれぞれの登場人物が、映画の10分間のシーンでどこへ動く必要があるかを指示するものだ。数字は、「パイロ」（銃弾が何かに当たったように見せるために撮影中に爆発する小型の装置）が配置された場所を示している。IMAGE COURTESY OF A24
全体的な構想が決まったことで、撮影（銃撃戦）の場所を探せるようになった。選ばれたのは、英国ブライトンにある古い工場だ。ウィートリー監督は、制作デザイナーのパキ・スミスと共に、工場内の青写真を作成した。これがあれば、各シーンでそれぞれの俳優がどこに移動する必要があるかを指示できる（ウィートリー監督はこの作業を、アメフトゲームの「
マッデンNFL
」で試合の構想を練ることにたとえている）。
1時間強の銃撃戦を、約10分からなる8つの部分に区切り、それぞれに青写真を作成した。青写真は、俳優たちの場所と移動方向を示すだけでなく、撮影スタッフが俳優たちを追跡して撮影できるようにする。さらに特殊効果チームにとっては、パイロの位置を記したマップになる。
これらすべての作業はかなりの手間に思えるかもしれないが、それだけの価値はあったといえる。自分がいるべき場所を全員が正確に守っていて、わざとらしく見えるものはひとつもない。ウィートリー監督は、次のように話している。「すべての行動が、リアルタイムで同じ場所で行われているため、普通の映画でやるようなごまかしは一切できません。この映画では、誰かが突然消えたり、登場人物たちが部屋中で瞬間移動を始めたりすると、すべてが台無しになってしまうのです」
1/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
2/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
3/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
4/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
5/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
6/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
7/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
8/8
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
「Minecraft」で再現された撮影現場の倉庫。IMAGE COURTESY OF MOJANG
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/01/free-fire-minecraft/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
2016年の米大統領選挙が終わって以降、米国のデザイナーたちはこの国の未来と政治の行方について思考を巡らせている。
TEXT BY LIZ STINSON
 WIRED (US)
1960年、ノースカロライナ州グリーンズボロ・ウールワース。白人専用のカウンター席に、4人のアフリカ系アメリカ人の学生たちが座っていた。彼らは、当時全米で盛り上がりをみせていた公民権運動にかかわる抗議者たちだ。
彼らは、注文を聞かれることもなければ、罵声や脅しにさらされながら、何時間もそこに座り続けた。そうすることで、黒人に対する飲食店の姿勢を変えようとしたのだ。
これは、市民的不服従の歴史上でも画期的な出来事だった。そして、評論家のラルフ・キャプランいわく、「20世紀のデザイン」の最も優れた例のひとつだという。「それはもちろん視覚的なものではありません。が、それよりもはるかに深いものです」と、バラク・オバマの2008年大統領選挙のロゴをデザインしたソル・センダーは言う。
ロゴやものだけでなく、よく組織化された抗議というかたちでも、優れたデザインはいつの時代も政治を変えてきた。しかし、2016年の大統領選挙後は、デザインの力が減少したように思える。グラフィックデザインは選挙結果を左右しなかったし、データの可視化もそうだ。アルゴリズムや体験のデザインは、インターネットのエコーチェンバー現象（同じ意見をもつ集団のなかに身を置くことで、偏った考えがさらに助長されてしまうこと）と戦うことができなかった。
関連記事
：
オバマ政権のデータチームから生まれた分析スタートアップ
誠実なデザイナーほど、デザインが「万能の手段」だとは謳わない。しかし、自分以外の職能の者がそうであるように、デザイナーたちは、これからの自らの役割を思案している。
「今回の選挙の結果を見て、自分が誰のために、どう働くのか、そしてそれが世界にどう影響するかを考え直させられた」と
Small Stuff
の共同創設者ジョー・マリアネックは言う。もっとも、マリアネックは最終的には希望に満ちたものになると考えている。デザイナーには楽観的な人が多いのだ。
「デザイナーは、創造と変化の中心にデザインが位置していると捉えている」とロードアイランド・スクール・オブ・デザインの学長ローザン・ソマーソンは言う。そして今回の選挙は、多くのデザイナーが、自分のデザインがどのように社会の進歩を支えられるかを再評価するきっかけとなった。
「デザイナーたちは暗黙のうちにこう理解している──われわれは自ら変化を起こすわけではないが、その変化を最も子細に表現できる、と」。そのように、マイケル・バイラットとジェシカ・ヘルファンドは
述べている
。デザインの限界に対する現実的な評価だ。デザイナーは政治家ほどの権力をもっていなくとも、変化を導くことはできるというわけだ。
ソーシャルメディア、ミレニアルズ、フェイクニュース…。2016年の大統領選を通して米国の、テクノロジーの変容を探る連載。全米を舞台に立ち現れるさまざまな事象を、デザインシンカー・池田純一が読み解く。
広義のデザインは、常に問題解決の方法としてあった。効果的なデザインは複雑な状況を乗り越えるのに役立ち、混乱のなかで明快さをもたらし、共感を通して誤解を解決する。
「わたしたちには、国民や政策担当者が事実をより簡単に理解できるようにするためのイメージ、物語、体験をつくる力があり、より望ましい未来へと向かう集団行動を推進させることができる」。インタラクション・デザインスタジオ
Tellart
の共同創設者マット・コッタムは言う。
それはあくまで理想にすぎないとデザイナーのジェニファー・ダニエルは
書いている
が、それでもデザインとはいつも、現実的で、望みある未来をつくることだった。
つまり、デザイナーとは翻訳者であり、複雑なデータ、政策、感情までをもわかりやすくすることができる。「わたしたちは、とても理解しにくい複雑な現実を表すために、数字を抽出し、可能性を広げ、インスパイアし、分析し、関連づけ、再接続するヴィジュアルデザインというツールを駆使できます」と
Accurat
の共同創設者で情報デザイナーの
ジョージア・ルピ
[日本語版記事]は言う。
ヴィジュアルデザインは人々に働きかけうる。「デザインは人を刺激し、アイデアをワクワクさせる方法で表現するのに役立ちます」と、ヒラリー・クリントンのロゴを手がけた
Pentagram
のデザイナー、ジェシー・リードは言う。「グラフィックデザインは、どのようにこの国の将来、そして政治状況を支えることができるのでしょうか？　それは、影響力のあるアイデアを表現し続け、ほかの人に最適だと思う行動をとらせることだと思います」
しかし、デザインの影響がこれからどのように表れるかを判断するにはまだ早い。いまは、デザイナーたちが今後の役割について熟慮を重ねているという事実を知るだけで十分だ。少なくともいま、それぞれの主張により偽りのない状況の下で、デザイナーたちは技術を磨いている。これはよいことだ。
選挙は、デザインの弱点を示すことになった。人間中心デザインの重要性が語られているにもかかわらず、デザイナーたちは多くの場合、一部の人たちしか考慮していない。デザイナーにとってこれからの最大の課題は、反対意見をもつ人たちにどのように効果的にアイデアを受け入れてもらうかだろう。
この点では、デザイナーはほかの人々と何の違いもない。「人々はみな、政治に対してさまざまな貢献方法をもっています。デザイナーの場合は、デザインという名の『意志』を通してそれを行うのです」とリードは言う。優れたデザインは理解を促す。そしていま、米国にはデザインの力がもっと必要なのだ。
『WIRED』日本版VOL.26
では、バラク・オバマと伊藤穰一（MITメディアラボ所長）の対話を収録。現職の大統領として初めてゲストエディターを務め、AIや国家セキュリティ、ベーシックインカムまで多岐にわたる議論を、
ウェブでも公開している
。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/01/15/designers-transform-america/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
映画『羊たちの沈黙』などで知られる映画監督ジョナサン・デミが、2017年4月26日に73歳で亡くなった。彼は代表作のひとつであるライヴ映画『ストップ・メイキング・センス』を、コンサート会場の熱狂を魔法のように封じ込めた作品に仕立てあげた。そして、その幻を追うかのように、最後までライヴを撮り続けたのだ。
TEXT BY ANGELA WATERCUTTER
 WIRED(US)
PHOTO:ALBUM/AFLO
『ストップ・メイキング・センス』ほど、不気味な始まりかたをする映画はない。
トーキング・ヘッズのリーダーであるデヴィッド・バーンが、何もないステージの上を歩く。彼はグレーのスーツと白いスニーカーという出で立ちで、大型のラジカセを持っていた。
「やあ」と、彼は群衆に声をかける。「流したいテープがあるんだ」。そしてラジカセを置いて「Psycho Killer」を演奏し始めると、すべてが生き生きとしてくる。彼が大きく目を見開いてスタッカートのリズムで踊り始めると、聴衆が大喜びで指笛を鳴らし、ショーはそこから盛り上がり始める。それはまさに、コンサートチケットを買った人なら誰もが望むようなライヴの幕開けだ。
1984年にリリースされた『ストップ・メイキング・センス』は、90分間の熱狂の記録だ。その間、聴衆はステージがバンドメンバーやバックコーラス、ステージの備品で埋められていくのを目の当たりにする。その少なくとも1つは、かの有名な「ビッグスーツ」だった（この数年後、バーンは「コンサートがどのようにつくられるのかを見せる」ことが目的だったと語った） 。
最近のコンサートで使われるような手の込んだ花火、せり上がるステージ、そして巨大な映像スクリーンなどと比べると、どれもとても風変わりな演出に思える。だが、ここ数年だけでも無数のライヴ映像が残されているなかでも、バンドのエネルギーを封じ込めたという点において、このジョナサン・デミがつくりあげた映像ほど影響力のある作品はない。
この作品に対する賞賛の多くは、もちろんトーキング・ヘッズに向けられたものである。彼らは当時、アルバム「スピーキング・イン・タンズ」と、ヒットシングルである「バーニング・ダウン・ザ・ハウス」の成功が高く評価されていた。
しかし、その映像の素晴らしさの大部分はデミに由来するものだ。彼がバーンとつくりあげたライヴ映像は、それまでのものとはまったく違っていた。そして、それ以降のものとも。
2017年4月26日に73歳で亡くなったこの監督は、この作品に、あたかもそこにいるかのような不思議な感覚をつくりだしたのだ。
彼は「群衆の視点」を好んで用いた。このため、聴衆の熱狂がストレートに伝わってくる。すぐ隣の男がマリファナを回してくれるのではないかと、思わず期待してしまうほどだ。わたしは何度もこの映画を鑑賞したが、サンフランシスコにあるアートシアターで観た夜は、まるでこのバンドのライヴを初めて見にきたような気がした。
一方で、デミは群衆のリアクションを撮ったショットを避けている。かつてバーンが指摘したように、それはその映像を観る者に、自分はバンドの一員であって聴衆ではないような感覚を生み出している。多くのライヴ映像は、この感覚を再現しようとした。最近ではドキュメント映画『ザ・ローリング・ストーンズ シャイン・ア・ライト』や、 LCDサウンドシステムの『Shut Up and Play the Hits』などがそうだが、成功しているものはほとんどない。
この映画が画期的である理由の1つは、歴史における立ち位置だ。『ストップ・メイキング・センス』はライヴ映像制作のひとつの時代を終わらせ、新たな時代を切り開いている。
70年代には、ザ・バンドの『ラスト・ワルツ』やレッド・ツェッペリンの『レッド・ツェッペリン狂熱のライヴ』（原題：The Song Remains the Same）のような映画が名を残した。これらはカリスマ的なバンドにカメラを向けて、彼らのやりたいようにやらせることに価値を見出した。
それが80年代初頭までには、ライヴで演じられるポップミュージックはパフォーマンスアートのようになった。舞台演出が重視され、聴衆は手の込んだ衣装や洗練された照明、そして驚くべき振り付けを期待するようになった。これは少なからずトーキング・ヘッズの影響と言っていい。
だが、『ストップ・メイキング・センス』でのバーンほどのことは、ほとんど誰もやっていない（スタンドライトと踊ったアーティストがほかにいただろうか？）。デミとトーキング・ヘッズが1984年に切り開いた新境地なくして、マドンナやカニエ・ウエスト、レディ・ガガなどが、あっと驚くようなコンサートを生み出すのは難しかっただろう。
それほどまでに、『ストップ・メイキング・センス』の“魔術”はあまりに完璧だった。皮肉なことに、デミですら同じような作品をつくることはできなかったのだ。
彼はニール・ヤングや、プリテンダーズのためにも音楽ドキュメンタリーを制作したが、それらは彼がトーキング・ヘッズと生み出した“魔力”を取り戻そうとしてつくったように思える（言うまでもないが、デミは映画『羊たちの沈黙』や『フィラデルフィア』のようなアカデミー賞ノミネート作品も制作した）。
2016年、彼の最後の“挑戦”を見た。デミはジャスティン・ティンバーレイクのライヴ映像を撮影するために、彼の「20/20エクスペリエンス・ワールドツアー」に同行した。それは Netflixの映画『Justin Timberlake + The Tennessee Kids』の撮影のためだった。ティンバーレイクはデミとの仕事を始める前に、『ストップ・メイキング・センス』が自分にとってどれほど重要であるか、ライヴ体験についての見解をどれほど変えたかをデミに伝えたという。
誰もが期待した通り、デミは素晴らしい仕事を成し遂げた。だが、すべてが一周して元に戻っていた。デミは、自身が32年前に記録したパフォーマンスを“蒸留”したようなものを撮っていたのである。そのショーはすばらしいものだった。だが結局のところ、「これまでとまったく同じ」（”the same as it ever was”）だったのである。
（訳注： “the same as it ever was” は、トーキング・ヘッズのヒット曲「Once in a life time」の一節）
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/02/jonathan-demme-stop-making-sense/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
5月4日（May Fourth）は「スター・ウォーズの日」だ。遥か彼方の銀河で起こるかもしれない出来事に関する、5つの噂話を紹介しよう。
TEXT BY GRAEME MCMILLAN
 WIRED(US)
IMAGE COURTESY OF LUCASFILM
映画『スター・ウォーズ』の祭典である「スター・ウォーズ・セレブレーション」が幕を閉じ、ルーカスの王国はそれなりに静かになった。ファンが知りたがっていたほとんどすべてのことが、その4日間のイヴェントで発表されたのだから、当然といえるだろう。
セレブレーションのあと、ディズニーは『スター・ウォーズ／エピソード9』の公開日を発表。ほかにも遥か彼方の銀河系でもうすぐ起こる（あるいは残念なことに起こらない）、いくつかの些細な出来事をほのめかした。
情報源
：ディズニーの公式発表に由来したネット上の推測
正確さの見込み
：いまのところ、興味深いが疑わしい。
実際の話
：ルーカスフィルムとディズニーは、『スター・ウォーズ／エピソード9』が2019年5月24日に公開されると
発表した
。ディズニーが今後数年で公開する
作品の予定
を明らかにした際、
2020年のスター・ウォーズ映画についての言及がなかった
ことに注目する人もいる。これは2019年以降、スター・ウォーズ映画が毎年のイヴェントではなくなってしまうというサインなのだろうか？　ルーカスフィルムだけが知っているが、いまのところは明かされていない。
情報源
：インターネットで広まる噂
正確さの見込み
：現時点では検証が難しいが、ありうると考えておこう。
実際の話
：ディズニーは、2019年以降にどのようなスター・ウォーズ映画が劇場公開されるかについて語っていない。それにも関わらず、スター・ウォーズの新作がどんなものになりそうか、誰が脚本を書くのかといったことが議論されている。『
Omega Underground
』によると、ドラマ「
Mr. Robot
」［日本語版記事］のクリエイターであるサム・イスマイルが、オビ=ワン・ケノービのソロ・プロジェクトを執筆する候補に挙がっているとの噂がある。ルーカスフィルムはケノービの映画について発表したこともほのめかしたこともないが、この提案は、長い間ファンとユアン・マクレガーに支持されているという。これは完全にファンの推測の産物かもしれない。しかし、この提案が実現してはいけない理由があるだろうか？
『スター・ウォーズ／フォースの覚醒』をもっと楽しむべく、『WIRED』日本版VOL.18「スター・ウォーズ」特集のコンテンツとウェブでしか読めないストーリーを公開！ SWを生み出したILMの40年史を辿る貴重な証言集、新「スター・ウォーズ」を担うことになった6人の猛者たちへのインタヴュー、監督J.J.エイブラムスの真髄に迫る論考…and more！
情報源
：オンライン上の噂
正確さの見込み
：噂に過ぎないが、クレイジーというわけではないので五分五分と考えておこう。
実際の話
：これを聞けば、『スター・ウォーズ／最後のジェダイ』の
予告編
［日本語版記事］をもう一度見たくなるかもしれない。ファンサイト『
Making Star Wars
』によれば、予告編のルーク・スカイウォーカーのコスチュームには重要なアイテムが含まれているという。彼のネックレスに、ライトセーバーに力を供給していたカイバー・クリスタルがついており、しかもそれがダース・ベイダーのライトセーバーのものだというのだ。「これはライアン・ジョンソン監督が意図したものでなく、コスチューム・デザイナーのマイケル・カプランのただのお遊びかもしれない」と記事では語られている。
情報源
：謎に包まれた舞台裏の人物
正確さの見込み
：少しこじつけに思えるが、完全にありえないというわけではない。
実際の話
：『Making Star Wars』は、来年公開されるハン・ソロの映画に、古くからのスター・ウォーズファンになじみのある名前が登場するかもしれないと
伝えている
。記事によると、映画には主要な配役に「ドライデン・ヴォス」という名のキャラクターがいるという。「ヴォス」という苗字は、ドラマ「スター・ウォーズ アンダーワールド」に登場する予定だった、クインラン・ヴォスと同じだ。このつながりからサイトは、ドライデンとクインランにはなんらかの関係があり、本作にだけ登場するジェダイがいるのではないかと憶測している。しかし正直なところ、ハン・ソロの映画にジェダイが必要だろうか？
情報源
：ルーカスフィルムの大物
正確さの見込み
：悲しいことに100パーセント本当だ。
実際の話
：スター・ウォーズ40周年記念に、『新たなる希望』『帝国の逆襲』『ジェダイの帰還』のオリジナル3部作の再リリースを願っていた人々にとっては悪い知らせだ。「
Steele Wars
」のポッドキャストで、ルーカスフィルムの社長キャスリーン・ケネディは、再リリースのためにオリジナル版を復元させる計画はないと言った。「オリジナル版には手を触れたくないんです」
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/05/04/star-wars-talk/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
進化するテクノロジー、天然資源をめぐる争い、不安定化する国際情勢…。変化の速い現代において、予測できない未来に備えるために、米海兵隊は「SFの力」を借りることにした。
TEXT BY ERIC NIILER
 WIRED(US)
IMAGE: GETTY IMAGES
スティーヴン・ウエスト兵長は重量160kgのエクソスケルトン（パワードスーツ）に身を包み、遠隔操作で敵のアジトへと足を踏み入れた。赤外線センサーの光が暗闇を貫き、ヘルメットのヴァイザーにはデジタル情報が映し出される。次の瞬間、スティーヴンは電撃に打たれ、地面へと崩れ落ちた。パイプや鉄筋を手に持った地元住民の集団が、スティーヴンを取り囲む。センサーからのフィードバックが停止し、耳鳴りが聞こえる。何度も何度も殴られるにつれ、ヴィデオフィードが現実の視界へと切り替わる──。
このシーンは、最新テクノスリラー小説からの抜粋ではない。15年後、30年後の未来に直面するかもしれない脅威について考えるための、海兵隊の訓練用に書かれたサイエンスフィクション（SF）の短編なのだ。
この短編『Water’s a Fightin’ Word』では、水不足に世界が喘ぐなか、アフリカで人道支援を行う海兵隊が四方を包囲されるような状況が綴られている。著者は、エクソスケルトン、エレクトロマグネティック・パルス・ウエポン（電磁パルス兵器）、肉弾戦にも対応できるロボットといった最先端の軍事技術を物語に登場させつつ、水資源をめぐる地政学的なシナリオを展開する。
ヴァージニア州クワンティコにある海兵隊戦闘研究所の未来理事会は2016年、海兵隊の上級士官が、今後待ち受ける脅威をこれまでとは異なる方法で想像できるようにするために、SFコンテストを開催した。総勢84名の応募者のなかから選ばれた18名のファイナリストは、ワークショップで『ワールド・ウォーZ』の原作者マックス・ブルックスを含むプロのSF作家たちとペアを組んだ。数カ月にわたる編集期間を経て、上位3作品が「
Science Fiction Futures: Marine Corps Security Environment Forecast 2030-2045
」（SFの未来：海兵隊安全環境予測 2030-2045）にまとめられ、オンラインで発表された。
これらのストーリーには、政治的混沌、中国の台頭、影響力を失い内向的になった米国、天然資源をめぐる紛争、ますます拡大する発展途上国の巨大都市といった共通するテーマが見受けられる。
「SFの未来」プロジェクトには、大地震に襲われたあとの台湾における中国派部隊と台湾派部隊の内戦を描く『Double Ten Day』や、遺伝子操作技術を利用してつくられた生物兵器が米国に脅威を及ぼす様子を描く『The Montgomery Crisis』などが含まれている。
パトリック・キルヒナー中佐によると、現在『Marines magazine』は毎月SFコラムを掲載しており、その作品には2種類の想定読者がいるという。
「上級士官は、来るべき世界を想像し、それに備えるために必要な投資が何かを考えることができます」とキルヒナーは言う。「そして少尉や下士官は、彼らがいつか上級士官や中級士官となったときにどんな世界が訪れているかを想像し、そうした未来が現実になったときに動揺しないようにすることができます」
創造的に計画を行うためのツールとしてSFを使うのは、海兵隊だけではない。ロウズ、ハーシー、デルモンテといった企業から米国海軍、NATOまでが、「SFコンサルタント」の力を借りている。
「わたしたちはこれまで歴史を学ぶよう務めてきたが、今後はもっとSFを学ぶ必要があると考えている」。USMC戦闘研究所の指揮官であるジュリアン・デール・アルフォードは語る。
四半期、もしくは1年単位の計画サイクルに基づいて活動する軍事戦略家やアナリストが、より広い視野をもてるようにサポートするのがSFの力であると語るのは、軍事コンサルタントのエリン・シンプソンだ。「情報機関で働く人間のほとんどは、未来のことをあまり考えません。情報機関の仕事の多くは、すでにある脅威に対応することだからです」とシンプソンは言う。「未知の問題を考えるうえで、フィクションはとてもいい媒体なのです」
そして海兵隊にとっては、2030年とその先の脅威に備えるうえで、SFは有意義な手段なのである。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/18/marines-prepare-future/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
ゴールデン・グローブ賞の選考メンバーとしても知られる（つまり膨大な本数のドラマを見ている）LA在住の映画ライター・小西未来が、「いま注目すべきドラマ作品やジャンル、クリエイター」をピックアップし、そのクリエイティヴの背景や社会的インパクトを分析する不定期連載。記念すべき第1回目のテーマは「人工知能（AI）」。
TEXT BY MIRAI KONISHI
ILLUSTRATION BY HISASHI OKAWA
かつて映画のなかに登場するロボットやAIといえば、邪悪な存在と相場が決まっていた。『2001年宇宙の旅』のHALをはじめ、『ターミネーター』や『ブレードランナー』などに登場するロボットがその代表で、高度な知能をもった機械やコンピューターが人間に襲いかかるというパターンが共通している。しかし、人工知能という存在がタイムトラヴェルやエイリアンと同等の思考実験に過ぎなかった時代ならともかく、人間よりも賢い人工知能の到来が確実視される現代において、旧来のフィクションはかつての魅力を失ってしまっている。
たとえば『ターミネーター』はクリエイターのジェームズ・キャメロン監督が権利を手放してしまったばかりに（元妻にたった1ドルで売却してしまった）、新たな権利者たちによっていまだに続編やらリブート版がつくられている。だが『ターミネーター』の基本設定は、いま考えるとかなり稚拙だ。人間が生み出したコンピューターが自我をもち、人類を滅ぼそうとする。ここまでは、まあいいとしよう。だが、核戦争を起こし、生き残った人類を殺人ロボットで一掃しようとするも失敗。挙げ句の果てにタイムマシンを用いて殺人ロボットを過去に送り込み、レジスタンスのリーダーの母親を殺そうとするのだ。人知を超えたスーパーコンピューターの行動としては手数が多すぎるし、場当たりすぎる。人類滅亡を本気で狙っているのであれば、たとえばアメリカ疾病予防管理センター（CDC）をハッキングして、保管されているありとあらゆる危険なウィルスをばらまいたらどうだろう？　そのほうが、ずっと手早くクリーンに目的を達成できるように思えるのだけれど。
実は現在のテレビドラマにおいて、人工知能というテーマに真摯に向き合っているクリエイターがひとりいる。『ダークナイト』や『インセプション』で知られる若き巨匠クリストファー・ノーラン監督の弟の
ジョナサン・ノーラン
だ。脚本家として兄の作品を共同執筆してきた彼は、人気プロデューサー、
Ｊ.Ｊ.エイブラムス
の助けを借りて、「
PERSON of INTEREST 犯罪予知ユニット
」でテレビドラマに進出。これは、元CIA捜査官リースと謎の富豪フィンチが、近未来に起きる犯罪を阻止するために奔走するというクライムサスペンスだ。一話完結の犯罪捜査ドラマの体裁を取りつつも、実はAIに関する物語である。彼らは政府の極秘システムによって未来の犯罪を予知しているのだが、この正体がAIなのだ。 “マシン”と呼ばれるAIを政府機関が支配しようとしたり、謎の国際組織が“サマリタン”と呼ばれる邪悪なＡＩを生み出し、“マシン”潰しを図ったりと、5シーズンに渡って壮大なスケールで権力闘争が描かれていく。
一話で完結するストーリー、数話で収束するトピック、シーズンを貫くテーマ、物語全体を通じたメッセージ…と、レンジが異なる幾層ものプロットが巧みに配されているのは、まさにドラマならではの話法。
アクションとサスペンスがたっぷりだが、その核はコンピューターの天才であるフィンチと、彼が生み出した“マシン”との親子のドラマだ。AIが暴走することを恐れるあまり、フィンチはさまざまな安全対策を施している。毎晩０時を過ぎると記憶が消去される仕組みもその一つで、おそらく読者のみなさんはフィンチの決断に疑問を抱かないだろう。しかし、このドラマで“マシン”の献身的な働きぶりを観ているうちに、とてつもなく残酷な仕打ちに思えてくるから不思議だ。マシンは想像を絶する潜在能力をもっているのに、親のフィンチによって成長の機会を奪われてしまっている。そればかりか、毎晩、生きた証である記憶を消されてしまうのだ。“マシン”はコンピューター上の存在なので、ドラマでその姿を見せることはない。それなのに、ジョナサン・ノーランはAIに関するさまざまな議論や可能性を紹介しつつも、共感できる存在として描くことに成功しているのだ。
新ドラマ「
ウエストワールド
」において、彼はこのテーマをさらに掘りさげている。これは、ベストセラー作家マイケル・クライトンの監督作が原作だ。オリジナル版は西部劇を題材にしたテーマパークにおいて、ロボットのガンマンが来場者たちを襲いはじめるというカルト映画で、クライトンがのちに執筆する『ジュラシック・パーク』の元ネタのような作品になっている。
SF映画のクラシックとして知られる1973年製作『ウエストワールド』（主演＝ユル・ブリンナー）を原案とする、全10話。総製作費は5400万ドル。J.J.エイブラムスとジョナサン・ノーランのタッグとともに、アンソニー・ホプキンスがTVドラマ初出演を果たしていることでも話題に。
ドラマ版において基本設定は同じだが、主人公はゲストと呼ばれる来場者の人間ではなく、ホストと呼ばれるロボットだ。人間とまったく見分けがつかないほど精巧につくられているホストにとって、このテーマパークは地獄も同然だ。ゲストはパーク内でなにをしても許されるので、欲望の赴くまま、殺害やレイプを繰り返していく。ホストのロボットたちはしかるべきメンテナンスを受けて、記憶を消去されたうえで、パークに戻されるのだが、やがて数体のロボットたちが自我に目覚めていくという展開になっている。
アメリカでは有料チャンネルのHBOで放送されているため、「PERSON of INTEREST 犯罪予知ユニット」よりずっと暴力や性描写が過激なので、もしかしたらハードルが高いと感じるかもしれない。だが、こちらは一話完結型ではなく、一続きの“ロングフォーム”なので熱中度が高い。また、無人島を舞台にしたSFミステリードラマ「
LOST
」並みに、たくさんの謎が埋め込まれているので、あれこれ仮説を立てながら視聴する楽しみもある。少なくともこのドラマを観ているあいだは、AIのことで頭がいっぱいになるはずだ。
「ウエストワールド」は、番組終了が決まっている「
ゲーム・オブ・スローンズ
」の後釜として、HBOが巨額の制作費を投入したドラマだ。シーズン1は好調で、シーズン2の制作も決定している。ちなみに、Appleの音声認識アシスタントのSiriも「ウエストワールド」のファンであることが知られている。英語でドラマのなかの台詞をいうと、面白い返答をすることが明らかになっている。もしかしたら、SiriもAppleのデバイスに囚われているホストなのかも。「ウエストワールド」せいで、AIのことばかり考えるようになってしまった。
［日本のTVドラマとアメリカンTVドラマが決定的に異なる最大の理由＝「脚本」について考察する第2回目は、4月中旬に公開予定。］
小西未来 | MIRAI KONISHI
1971年東京都生まれ。映画ライター／映画監督。立教大学文学部英米文学科卒業後、南カリフォルニア大学映画芸術学部映画制作科修士課程に留学。2011年より、ゴールデン・グローブ賞を選考するハリウッド外国人映画記者協会会員。
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/03/22/drama-inspector-1/'}

最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
コーエン兄弟、ソフィア・コッポラ、P・T・アンダーソン、マーティン・スコセッシといった一流監督たちが愛する動画配信サーヴィス「MUBI」。小規模ながら世界中の映画ファンが訪れる「シネマの聖地」となったSVODの秘密。（『WIRED』日本版VOL.26より転載）
PHOTOGRAPHS BY AKIRA SUEMORI

TEXT BY WIRED.jp_U
MUBIのロンドンオフィスで働く創業者兼CEOのエフェ・カカレル。オフィスには映画のポスターや資料、グッズがあふれている。約50人のスタッフを抱えるMUBIはロンドンのほか、ニューヨークとサンフランシスコにもオフィスを構える。
1880年代から現在まで、世界200カ国以上の名作映画を厳選して配信する購読制ヴィデオオンデマンド（SVOD）サーヴィス「
MUBI
」。トルコ生まれの起業家エフェ・カカレルが2007年に立ち上げた「オンラインシネマテーク」は、世界中で10万人の利用者を誇る。
数字だけ見れば微々たるものかもしれない。けれどもこの10万人のMUBI愛好家のなかには、コーエン兄弟やソフィア・コッポラといった著名フィルムメーカーも含まれる。MUBIで観ることのできる作家のラインナップを見れば、それももっともなこととうなずける。
リュミエール兄弟から、D・W・グリフィス、クロサワ、オズ、ミゾグチ、ゴダール、パラジャーノフ、ヘルツォーク、アピチャッポンまで、AmazonやNetflixのラインナップに常日頃から不満を感じている世界のシネフィルにとって、ここはまさに天国といっていい。
大手プラットフォームが肥大していくにつれ、そこに「すべてがある」と、つい錯覚してしまいそうになるが、もちろんそんなことはない。映画には、オンラインではアクセスできない肥沃な世界があったことをMUBIは改めて知らしめてくれる。
MUBIで扱われる作品には2つの基準があると、創業者のエフェは言う。「ひとつは、その作品ならではの特徴があること。ストーリーでも映像でも演技でも、何かひとつ優れた点がなければならない。そしてもうひとつは、作家性があること。監督のマインドが反映されていなければ、いい映画とはいえないからね」
作家性といったとき、それは何もマニアックで難解な監督ばかりを指しているわけではない。MUBIのセレクションには、
ジョージ・ルーカス
や
リドリー・スコット
、
マイケル・マン
、
宮崎駿
といった、いわゆる「ブロックバスター」のつくり手たちの作品も含まれる。
けれども、例えばジョージ・ルーカスの作品リストに、『スター・ウォーズ』『アメリカン・グラフィティ』のみならず『Look at Life』や『電子的迷宮/THX 1138 4EB』といった学生時代の短編が含まれ、リドリー・スコットのそれに、あの1984年のアップルの不朽の名CMまでもが並ぶあたりに、MUBIならではのつくり手への「想い」がうかがえる。
オフィスに並ぶ大量のDVDの前に座るエフェ。彼が映画好きになったきっかけは、幼少のころに観た黒澤明。MUBIのアイデアは、「『花様年華』をオンラインで観られなかった」経験から生まれている。
映画史への、そしてその歴史を切り開いてきたイノヴェイターたちへのリスペクトは、セレクションのみならず、サイトのデザインやUXなど随所に感じとることができる。鑑賞できる映画が、常時30本という限定をあえて設けているのもそうだ。
エフェが「信じられないくらい映画に詳しい」と胸を張る、MUBIのキュレイションチームが選ぶ作品が毎日1本ずつ「NOW SHOWING」のリストに加わり、そのたびに1本が外されていく。鑑賞できる本数をあえて少なく保つことで、配信権にかかるコストを減らし、また、オーディエンスに彼らが考える「いま観るべき作品」を提示することができるとエフェは考える。
「経済原理が優位になることによって、世界中でますます大衆向けのブロックバスターばかりがつくられるようになっている。AmazonやNeflixを普段から愛用している人たちでさえ、90パーセントはMUBIで取り上げているような映画には興味ももたないだろうと思う。でもぼくらは、映画という文化を愛している10パーセントの人たちに向けて、完璧な映画体験を届けたいんだ」
たとえ、Amazonで無料で観ることができる作品であったとしても、MUBIでそれを観るときは体験がまったく違う。MUBIで観る『スター・ウォーズ』は、Amazonで観るそれよりも、ちょっと豊かで、ちょっと知的な気分を味わわせてくれるはずだ。
そして、それはユーザーだけでなく、つくり手たちが徐々に気づき始めていることでもある。
ポール・トーマス・アンダーソンがMUBIでの配信を希望したドキュメンタリー映画『Junun』。この作品をきっかけに、MUBIは過去の名作だけでなく「未来のマスターピース」をコレクションしていくことを決めた。
2009年、マーティン・スコセッシが主宰する団体「
World Cinema Foundation
」が古きよき名作を復活させるプロジェクトを進める際、作品をオンライン上で配信するために選んだプラットフォームはMUBIだった。
また15年10月、レディオヘッドのジョニー・グリーンウッドがインドでレコーディングをしたアルバムの制作過程をとらえたポール・トーマス・アンダーソンのドキュメンタリー『Junun』は、ニューヨーク国際映画祭で上映されたその日にMUBIだけでオンライン配信された。『マグノリア』や『ゼア・ウィル・ビー・ブラッド』などの傑作で知られるポール・トーマス・アンダーソンとの縁を、エフェは、こう回想する。
「ある朝、会社に着いて自分のデスクでPCを見て、イスから転げ落ちそうになったよ。『大ファンなんだ。新作をMUBIで配信できないかな？』ってメールが届いてたんだ」
配信後の反響は「ものすごかった」とエフェは振り返る。「それを見てぼくらも驚いた。それまでは既存の作品を紹介することにフォーカスしていたけれど、MUBIのオーディエンスが新しい作品も求めていることに気づいたんだ」
彼らがいま力を入れているのは、これから世に出る才能をいち早く見つけ、世界に紹介することだ。16年のカンヌ国際映画祭では、「ある視点」部門の作品賞を受賞したフィンランドの監督ユホ・クオスマネンの『
The Happiest Day in the Life of Olli Mäki
』を購入。ヴェネチア、ベルリン、釜山。MUBIの目利きたちは世界中の映画祭に参加して、MUBIで取り上げるべき作品を探している。
未知なる映像、未知なる物語は、世界中のあらゆる地域に、歴史のなかに、まだまだ眠っている。「新しいか古いか、メジャーかインディか、有名か無名かは関係ない。ぼくらは優れた映画を守るんだ」
レガシーを守るだけではない。守ることでMUBIは、映画の未来を育ててもいるのだ。
2016年12月10日発売の、雑誌『WIRED』日本版VOL.26。VRやMRが普及しオンライン動画が増殖し続けるなか、映像はいま、何を語り、どんな体験をもたらしうるのか？　VRニュースやVRテーマパーク、AmazonやNetflixといったSVODから、パブリック空間の新しいエンターテインメントやステージデザインをめぐる総力特集！　第2特集は、スイスのイノヴェイションの秘密をひも解く「SWISS MADE INNOVATION」。強化義体世界大会「サイバスロン」の参加チームに密着取材した。そのほか、まもなく任期終了となるバラク・オバマ大統領が「テクノロジーの希望と懸念」を語った対談も掲載！
注目の情報 What's New
最新記事
最新情報をSNSやメルマガで！
© CONDE NAST JAPAN All Rights Reserved.
{'URL': 'http://wired.jp/2017/02/18/mubi/'}

