MIT Technology Reviewは、お客さまが友好的で対等な関係を保ちながらコメント欄を通じて議論し、価値のあるテクノロジーコミュニティを形成するため、以下のガイドラインを定めました。
論点を外れたコメントをしないように注意してください。他のお客さま本人をコメントの対象にしたり、そのお客さまの政治的立場を決めつけて議論することは控えてください。議論の対象を、より大きな問題にすり替えることを避け、記事が提示する論点にとどまってください。もし自身の考えを本サイトで表明したい場合は、編集部にお知らせください。編集方針に沿う内容であれば、編集部は真剣に掲載を検討します。MIT Technology Reviewはそのための場所です。
MIT Technology Reviewは、深い洞察力に基づく議論を歓迎します。ただし、記事の論拠や他のお客さまのコメントに同意できない場合であっても、敬意を払い、無礼な物言いにならないように気を付けてください。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを取り扱う場であって、決して不平不満のはけ口ではありません。人種、国籍、宗教、性的指向、性別、障害などに基づいて、記者や他のお客さま、特定の集団を攻撃したり、脅迫したり、侮辱したりすることは絶対に認めません。礼節を保ち、他者を尊重し、穏当な表現を心がけてコメントを投稿してください。率直で高潔な人格を維持できないときは、コメントを投稿しないでください。
もし何かの議論に巻き込まれ、暴言や揚げ足取り、議論の蒸し返しなど、”荒らし”が常套手段とする煽り行為により、お客さまがこのガイドラインに沿ってコメントできない状態に陥ったら、”荒らし”を無視し、新たな材料を提供しないようにしてください。”荒らし”の議論は、揚げ足取りで相手を論破したかのように振る舞ったり、議論を蒸し返して長期化させ嫌気を指すように仕向けるのが目的です。議論を放棄し、こうした意図をくじけさせることは、”荒らし”に勝利することです。もし問題のあるコメントを発見したら、編集部にお知らせください。利用規約とガイドラインに基づき、編集部としての見解を明らかにします。
お客さまご自身の言葉でコメントしてください。投稿には、お客さまの責任が伴います。
MIT Technology Reviewに広告を掲載するには、契約が必要です。コメント欄は無料で使える広告枠ではありません。記事と無関係な投稿、宣伝、広告をすることはできません。また、コメント欄を利用して何らかの活動への賛同、参加、意見表明を募ることもできません。
編集部はコメント欄への投稿をひとつひとつ確認したり、議論を整理したりしません。しかし、つねにコメント欄の状態を把握するように努めています。編集部は、
利用規約
や本ガイドラインに基づいて、コメントの内容を編集したり、コメントそのものを削除することができます。この場合、編集部はコメント欄の管理権を行使したことを明示して、参加者の皆さまにルールの再確認とコメント欄の適正な利用を促すものとします。
あくまでも他に方法がない場合の最後の手段として、編集部は、利用規約や本ガイドラインに違反し、不適切なコメントを投稿し続けるお客さまのコメント投稿権を剥奪することがあります。
コメントを投稿するときは、本ガイドラインを遵守してください。また、
利用規約
もあわせてご覧ください。
This is a localized version of the “
Commenting and Discussion Guidelines
“.
 2016年3月1日「コメントと議論のガイドライン」として日本語化
 2016年4月9日策定

この「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」（以下「本指針」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（以下「MIT」といいます）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について、当社が、お客さまに関わる情報をどのように取得して利用するか、どの場合に第三者に開示するかについて定めています。
本指針において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebブラウザーやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本指針を理解し、同意したとみなして、本サービスを提供します。
本指針は、本サービスの
利用規約
と合わせてご覧ください。
当社は、お客さまのプライバシーを大切にします。
当社は、お客さまに関わる情報を「個人を識別できる情報」および「匿名の個別情報」として取得します。当社は、以下に掲げる場合を除いて、お客さまに関わる情報を取得しません。
当社は、本指針で定めた方法で取得したお客さまに関わる情報を、以下のように利用することがあります。当社は、本サービスの利用規約または本指針に基づく場合を除いて、お客さまに関わる情報が「個人を識別できる情報」か「匿名の個別情報」か、情報を集計、統計処理したかに関わらず、利用したり、分析したり、第三者に提供したり、開示したりすることはありません。
当社は、「個人を識別できる情報」を保護するため、必要に応じて情報の取得、利用、保護の手続きを改め、常に新しいテクノロジーを採用します。そのため、当社は本指針を変更することがありますが、「お客さまのプライバシーを大切にすること」を原則として、お客さまの承諾を必要とする情報開示を承諾不要になるような、保護の水準を低下させる規程の変更はしません。当社は、以下の方法により、お客さまに関わる情報を保護します。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA　アスキー・メディアワークス事業局
 デジタル事業課　個人情報受付
「MITテクノロジーレビュー」担当
 0570-003030
Much of this document was derived from the “
Privacy Policy
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」として改変、日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂

この「MITテクノロジーレビュー利用規約」（以下「本規約」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について定めています。
本規約において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員、アルバイト、業務委託先、または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebアクセスプログラムやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本規約に同意し、本サービスの
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
、
コメントガイドライン
を理解および同意したとみなして、本サービスを提供します。
以下の各項で本規約について言及する場合は、
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
および
コメントガイドライン
を含みます。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA
 MITテクノロジーレビュー
 
利用規約担当
 0570-003030
This is a modified version of the “
Terms of Service
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「利用規約」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂

注意：この規程の
オリジナル版
は随時更新されており、米国版サイトで閲覧できます。
MIT Technology Reviewは、読者の皆さまに、テクノロジーが形作る世界を理解するための知識を獲得していただくためにあります。
MIT Technology Reviewの記事のテーマや切り口は、何が一番読者のためになるかを主な基準に判断しています。基本理念を達成するための最優先事項は、正確さと編集業務の独立です。MIT Technology Reviewは正しい情報の提供に全力を注ぎます。また、取材活動はいかなる取引関係（所有権を持つマサチューセッツ工科大学（MIT）、広告主との合意事項等を含む）からも独立しています。
MIT Technology Reviewは基本理念を実践し、最高の記事を制作し、発表するために努力します。考えが行き届き、信頼がおけ、教養があり、伝聞によらず当事者に直接取材するジャーナリズムを追求し、電子版でも紙版でも、ひとつひとつの記事を美しくデザインし、役立つ情報を公開します。また、MIT Technology Reviewが開催するイベントは、会場や動画で、今起きていることを取材活動で扱っているとわかるような、示唆に富むものにしたいと考えています。こうした活動を通じて、新しいことに挑戦し、ビジネスとして持続し、デジタル指向なグローバルメディア企業の実例を世界に示します。
MIT Technology Reviewは、記者と編集者、デザイナーと開発者、イベント運営者とプロデューサー、広告営業と間接部門の社員、フリーランスと講演登壇者など、多様な人々からなるコミュニティです。さらにMIT Technology Reviewには、専任スタッフを擁し、独自の記事を編集するいくつかの各国版があります（後述7参照）。全体的には、毎月世界中の何百万という人がMIT Technology Reviewのメディアやイベントを読んだり、見たり、協力したりしているのです。
記者や編集者は、声を揃えて発言することはありませんが、もちろんいくつかの価値観を共有しています。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを手放しには賛同しません。テクノロジーがもたらす革新には敗者と勝者がいることを認識しつつ、しかし、テクノロジーは社会をよくする強い力があると考えたいのです。MIT Technology Reviewは、どんなに大きく難しい問題でも、テクノロジーは少なくとも解決策の一部であり、新しいテクノロジーは繁栄をもたらし、人類の可能性を広げると確信しています。
MIT Technology Reviewはジャーナリズムが培ってきた伝統的な手法を遵守します。基本原則は読者への責任に基づいており、正確さ、公平性と独立した編集業務に基づいて記事を制作します。特に、米国雑誌編集者協会（ASME）が定める電子版と紙版に共通するガイドラインを遵守するものとします。
a.取材先
　従来からのジャーナリズムの標準的な手法のとおり、記事中では、取材先の所属と氏名、資料等の出典を明らかにします。通常の取材活動では、新しいテクノロジーの開発者や経済的責任者や支援者、あるいはその理解者から直接話を聞きます。こうすることで、正確でテクノロジーを適切に位置付けた記事を読者に提供します。
ほとんどの場合、取材先の所属や肩書きは明示され、何の立場を代表して発言しているのかわかるようにします。ただし、ごく希に、取材先の安全を確保するといった正当な理由がある場合のみ、取材先を匿名とすることがあります。極めて特殊な例外を除き、記者は匿名の取材先の身元を担当編集者に伝えることになっています。取材先が匿名の理由は、読者に明示します。
匿名の取材先の発言を含む記事は、匿名の取材先に対して「名前を明かさないこと」を条件に話を聞いたものです。記者または編集者が取材先に「オフレコで」と告げて話を聞いたとき、発言内容が記事になることは、発言者を匿名とする場合も含めてありません。取材前にMIT Technology Reviewの記者または編集者であると名乗り、いかなる状況でも、取材のために身分を偽ることはありません。
b.記事の正確さとバランス
　MIT Technology Reviewの全ての編集者と記者の責任は、正確かつ率直であることです。MIT Technology Reviewの責任は記事のテーマを読者が理解できるようにすることであり、自らの専門的経験、積み重ねてきた判断、知識に基づいて記事を作ります。議論全体をあらゆる角度から平等に取りあげることはありません。論争のあるテーマでは両者の主張を公平に扱いますが、だからといってMIT Technology Reviewの倫理上の義務は、どちらかの利害関係者や党派を満足させることにはなく、真実をつかんでいるのならその証人になることであり、真実が判然としないなら論争となっている事柄を描写することです。
c.事実確認と編集
　MIT Technology Reviewの特集、レビュー、インフォグラフィックス記事は、雑誌報道と同様の、徹底した事実確認と何段階かの編集業務を経て制作されます。また、会社案内、図表、グラフ、データを含む要素も、徹底的に事実を確認します。ニュース、時事評論、オピニオンや短信記事は、速報性が求められる報道と同様の、簡略化された事実確認と編集を経て制作されます。イベントの場合、事実確認は事実上できないため、信頼のできる、責任ある登壇者だけを講演に招きます。講演内容に間違いがあった場合は、記録を訂正します。
d.ソーシャルメディア
　MIT Technology Reviewの編集者と記者は、読者とのコミュニケーション手段として、ソーシャルメディアを使って記事のコメント欄で読者に直接答えるようにしています。ただし、ソーシャルメディアでも、執筆や編集と同様の、公平さ、誠実さ、正確性が求められます。ソーシャルネットワークでの全ての投稿は、基本的に私的な発言ではなく、記者と編集者は職業上の信用を損なうべきではありません。
編集業務の独立を保つため、MIT Technology Reviewは職業上の行為に厳密なルールを適用しています。
a.金品の授受
　従業員は、企業からの試供品、カンファレンスや展示会で配られる景品を含む、いかなる種類の金品も受け取りません。
 評価記事のために電子機器の貸し出しを依頼することがありますが、記事が完成した後、製品はただちに返却します。書籍、著作物等を記録した記録媒体、ダウンロードして再生する音楽、ソフトウェアは、プレスリリースのように扱います。つまり、レビュー記事の担当者が保持し、第三者に無償で譲渡することはあっても、個人的な利益のために売却することはありません。製品レビューは率直に述べられた製品の感想であり、試供品を提供する企業の意向には影響を与えないものとします。
記者や編集者は一般公開されていないカンファレンスに招待されることがあり、場合によっては、報道関係者の特権として、参加費が免除されたり割引されたりすることがあります。読者に役立つことがあると考えれば、割引を受けてこうしたイベントを取材します。
b.償還
　記者または編集者、フリーランスは、出張旅費等の諸経費を取材先企業に負担させることはありません。広報代理店や地域開発機関も同様とします。もし記者または編集者、フリーランスが個人や会社所有の航空機を使ったり、他の移動手段の提供を受けたり、同様の出張旅費を受領したりした場合は、その負担者に費用を返却します。ただし、編集部に属さない従業員は、ライセンスパートナーの費用負担または広告主のプロジェクトの一環で出張することがあります。
c.フリーランス
　編集業務の独立を妨げないために、従業員によるあらゆる請負業務（取材先企業へのコンサルティング業務の提供を含む）は禁じられています。講演への報酬は受け取れますが、しばしば取材先となる企業のために、報酬を得て講演することはできません。編集部はフリーランス記者に対して経済的利害を明らかにするよう求めており、取材対象の企業と関係があると知りながら記者を雇うことはありません。
d.経済活動
　MIT Technology Reviewの記者や編集者、フリーランスは、取材先企業の株式や債権等を直接所有したり、または（結果として所有しなくても）株式等の売買を繰り返したりできません。ただし、取材先企業に投資している投資信託会社経由であれば株式を所有できます。もし、記者、編集者、フリーランスの配偶者やパートナーが取材先企業の一定数の株式を所有する場合、透明性のある方法で投資内容を公表します。なお、この規程は編集部に属さない従業員には適用されません。
MIT Technology Reviewは、その年の最も革新的な新しいテクノロジーを紹介する「10 Breakthrough Technologies」（前身はTR10）、35人の35歳以下のイノベーターを選出する「Innovators Under 35」（前身はTR35)、世界中で最も革新的な50の企業を決定する「50 Smartest Companies」（前身はTR50）という3つの年刊リストを発表しています。
a.10 Breakthrough Technologies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出し、場合によっては専門家に相談して、最終的には、編集長、上級編集者、副編集長が選考します。
b.Innovators Under 35
　MIT Technology Reviewの読者と編集者が候補者を選出します。編集部推薦でも読者推薦でも、全ての候補者は同じ基準で評価されます。候補者はそれぞれのイノベーションの独創性と、技術分野の発展や社会全体に与えた影響によって評価されます。最終選考候補者には、推薦状とその他の証明となる資料の提出が求められます。選考資料は、研究やビジネスの経歴のある専門家の審査員に送られます。審査員は候補者の長所に関してフィードバックをしますが、最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
c.50 Smartest Companies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出します。編集者は掲載希望の企業を訪問したり、説明を受けたりしますが、選考はMIT Technology Reviewの正直な企業に対する意見に基づき、掲載希望の有無は選考に影響しません。最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
グローバル版、各国版にかかわらず、テクノロジー、イノベーター、企業はその長所のみで選考され、推薦枠はありません。選考は、広告主を含むいかなる取引先とも無関係です。
これらはテクノロジー、人物、企業に関するグローバル版リストです。MIT Technology Reviewの外国版は地域別に独自の「ヤング・イノベーターズ」のリストを維持しています。（後述7bで説明）
MIT Technology Reviewは出版業界の伝統的な慣行である「政教分離の原則」（編集と広告の分離）に従います。デジタル広告の導入にあたって、MIT Technology Reviewはインタラクティブ広告協議会（IAB）の基準とガイドラインに沿っています。紙版の広告は、ASMEや米国雑誌出版社（MPA）の定める
ガイドライン
に沿います。イベントでは、主催者の独自企画かスポンサー企画かを区別するよう注意を払っています（以下6b参照）。
*日本版では、日本インタラクティブ広告協会（JIAA）の
ガイドライン
に準拠しつつ、グローバル版への配信を考慮して、IABやASMEの基準にも従います。
a.干渉
　広告営業と事業開発担当者は、取材活動に干渉せず、広告出稿によって取材先となり得ると、営業先の広告主や広告代理店に働きかけることはありません。ビジネスとして、特定の号や記事の幅広いトピックが、広告主や広告代理店にとって魅力的かどうかは考慮します。編集長や編集者、編集主幹、上級編集者は、営業先の広告主と話したり、面談したりする場合はあっても、MIT Technology Reviewの基本理念についてよりよく説明するのみであり、いかなる場面でも、取引関係が編集業務に影響を与えられると認識されないよう務めます。
b.透明性
　MIT Technology Reviewの懸念は、雑誌やWebサイトで編集制作物と広告が混同されることです。両者の区別が曖昧な場合、たとえば何らの提供を受け、あるいは何らかの形でMIT Technology Reviewのメディアが購入されているときは広告であると表記することで、編集部が推奨していると誤解を与えないように、その制作物を位置づけます。イベントの場合、スポンサーによる展示や講演は、場所や時間枠を購入していることを司会者が明確に述べます。
*c.ネイティブアド
　MIT Technology Reviewでは、提供元のある記事を編集制作物と同じ表示枠（米国版または各国版の雑誌、Webサイトのトップ、カテゴリー、記事一覧ページ、電子メール版ニュースレター）に掲載することがあります。
広告主提供の記事は必ず広告であることが明示され、常に提供元が分かるようにします。この場合、広告の制作にMIT Technology Review編集部員が関わることはなく、広告主がMIT Technology Reviewの広告チームに制作を依頼するか、広告主自身が制作します。テーマの選択や広告の文章、写真、図表等の基本理念との整合性は編集長による承認を必要とし、編集長は、広告主提供の記事内容が読者に有益な情報でない場合や、新しいテクノロジーが社会に与えるインパクトの議論でMIT Technology Reviewの基本理念と一致していない場合に、不適切とみなして掲載を拒否します。ただし、掲載の承認は、広告主提供の記事がMITやMIT Technology Review編集部の見解を反映していることを意味せず、広告の掲載は、広告主の製品やサービスをMITやMIT Technology Review編集部が推奨していると理解されるべきではありません。
提供元は、何について記事を書くかを含めて、編集部の判断に一切干渉しないものとします。編集部による記事の内容は、いかなる広告主に対しても、記事に許される範囲で、よくも書けば悪く書くこともあります。
（上記は
米国版のネイティブアド規程
を元に、日本の出版業界の慣行を反映させた追加項目です。）
MIT Technology Reviewが編集とブランドを許諾している独立系出版社は、*日本、中国、インド、ドイツ、イタリア、スペイン、ラテンアメリカなど、世界中のさまざまな地域に及びます。もちろん報道慣習と出版業界の慣行は各地域で様々とはいえ、米国版編集部は、各出版社とともに仕事をし、倫理規程と諸基準を共有しています。
a.出版
　MIT Technology Reviewの各国版には、それぞれ独自の電子版と、すべてではありませんが、独自の印刷刊行物があります。各社は米国版の編集制作物を許される範囲内でローカライズしつつ各地域の言語に翻訳し、地域独自の新しい記事も制作しています。MIT Technology Review米国版は各国版の編集に直接関わりませんが、記事を確認し、契約条件に違反した出版社とは契約を解除します。
b.リストとイベント
　各国版には地域独自に審査された「Innovators Under 35」があります（前述5参照）。各出版社はMIT Technology Review米国版と同じ選考プロセスでリストを選考しますが、MIT Technology Reviewの編集者には最終的な拒否権があります。選考は、広告主を含むいかなる取引関係からも独立しています。これらの地域の若きイノベーターは、グローバルイノベータズーアンダー35に推薦されることがあります。また、中国、インド、スペインの出版社はMIT Technology Reviewが所有するブランドを使って、独自のイベントを展開しています。
MIT Technology Reviewは米国内国歳入法第501条(c)(3)に規定されている非営利メディア企業であり、MITが完全に所有していますが、編集業務は独立しています。議長を含む、役員会メンバーにはMITの理事を兼ねる者がいます。役員会は財務と企業統治を担い、また最高責任者と幹部に戦略的助言を与えます。役員の一覧は
こちら
にあります。
MIT Technology Reviewは、MITの他の部門や研究所、センターと同じく、最高の仕事を生み出す誠実さと責任によって運営されています。MIT Technology Reviewは、世界に誇る学部や研究者への容易なアクセスを含む、大学機関の多くの資産の恩恵を享受しています。一方で、MIT Technology Reviewのテクノロジーに関する報道はMITから独立しています。単に大学と関わりがあるという理由で、特定の人物やテクノロジーを有利に扱うことはありません。MIT Technology ReviewにMITの広報機能はなく、大学の活動を宣伝することはMIT Technology Reviewの仕事ではありません。
ただし、MIT Technology Reviewと補完関係にある「MITニュース」はこの規程の例外です。MITニュースは同窓会が資金を提供し、大学の全ての卒業生や、ほとんどの在学生と学部に配布されます。MITニュースのいくつかの記事は大学の
ニュース編集部
の記者が執筆しており、編集はMIT Technology Reviewの従業員が担当しています。
この規程は、MIT Technology Review米国版のガイドラインを元に、日本版独自の基準を追加したものです（前述7参照）。日本版の変更点は*で示しています。
This is a localized version of the “
Ethics Statement
“, dated November 14, 2016.
 2016年1月13日「倫理規程」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年12月28日改訂（米国版改訂箇所を変更）

「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。

トップ・ストーリー
 
ビジネス
 
コンピューティング
 
エネルギー
 
ユビキタス
 
ロボット工学
 
ビジネスレポート
会員情報
 ニュースレター
ヘルプ / FAQ
 お問い合わせ
利用料金
 
特定商取引法に基づく表示
ブランド
 
所在地
 
運営チーム
 
上級スタッフ
 
スタッフ募集
 
プレスルーム
 
広告掲載
 
記事の使用許諾
 
各国版
倫理規程
 
利用規約
 
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
 
コメントガイドライン

本誌米国版の購読についてお困りのこと、ご質問がある場合は、恐れ入りますが以下にご連絡ください。日本版編集部では承れません。
日本から　+1 (903) 636-1115
 米国内から　800-877-5230
 平日8～22時
 土曜9～18時
 日曜10～18時
（いずれも米国東部標準時）
customer-service@technologyreview.com
PO Box 5001
 Big Sandy, TX 75755-5001, USA
MIT Alumni Associationの特典としてMIT Technology Reviewを受け取っているMITの卒業生、non-alumni friend、ご家族、在校生の方（配送ラベルに「ALUM」で始まる購読者番号が印刷されています）で、登録情報の更新をご希望の場合は、MIT Alumni Association事務局まで電話+1 (617) 253-8270（平日9～17時）または
電子メール
でお問い合わせください。

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？

MITテクノロジーレビューの記事、写真、図版などは、著作権で保護されています。また、私的使用のための複製や学校の授業での利用など法令に定めのある場合を除いて、お客さまは、
利用規約
で認められた目的以外に当社の著作物を無断で利用することはできません。MITテクノロジーレビューの著作物を利用するときは、有償・無償、公開・非公開を問わず、
当社に連絡
して書面による使用許諾を得てください。
なお、MITテクノロジーレビューの著作物について、ご要望、ご質問がある方は、
使用許諾担当に連絡
してください。

MIT Technology Reviewは
世界最高の理工系大学
が支えるグローバルメディア企業として、イノベーションが作り替える世界の姿を真剣に描きます。本誌の読者は、ビジネスやテクノロジーに重大な決定権を持つ、各界のリーダー層、イノベーター、アーリーアダプターであり、読者数は2012年に2倍以上に増えました。
「MIT」はテクノロジーとイノベーションの分野における絶対的価値であり、お客さまに選ばれる理由です。MIT Technology Reviewのスタッフは、
もっとも厳格な基準
と高い期待に応えるために働いています。
MIT Technology Reviewは、時代に合った、クリエイティブな広告商品を、オンライン、紙版、モバイル、ソーシャル、来場者といったメディアに合わせて用意しています。担当者は、親身に広告主の課題に取り組み、ネイティブアドや記事スポンサーなど、お客さまの目的にかなった広告商品をご案内します。
MIT Technology Reviewが取り上げたテクノロジーは、全世界で話題になります。本誌への広告掲載をご検討の場合は、以下の地区別担当者またはadsales＠technologyreview.jpにおぜひ問い合わせください。
James Friedman
 
james.friedman@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8015
 FAX +1-617 475 8042
Maureen C Elmaleh
 7475 Miller Street, Suite 1-B
 Arvada, CO 80005
 
maureen.elmaleh@technologyreview.com
 電話 +1-303 975 6381
 FAX +1303 975 6396
Barry Echavarria
 One Main Street, 13th Floor
 Cambridge, MA 02142
 
barry.echavarria@technologyreview.com
 電話 +1-603 924 4546
 m: +1-857 998 9300
 FAX +1617 475 8042
Clive Bullard
 107 Lane Gate Road
 Cold Spring, NY 10516
 
cbullards@cs.com
 電話 +1-845 231 0846
 FAX +1-845 265 9695
Rob Finley
 61-B Bluxome Street
 San Francisco, CA 94107
 
rob.finley@technologyreview.com
 電話 +1-415 659 2982
 FAX +1-415 835 9408
Tracy Liu
 
tracy@mittrchinese.com
 電話 +86-10 6591 9566
Anthony Fitzgerald
 
technologyreview@afitzgerald.co.uk
 電話 +44-148 868 0623
Phillipe Marquezy
 
philippe.marquezy@espacequadri.com
 電話 +33-1 70 644 700
Anett Mahnkop
 
aho@heise.de
 電話 +49-511 5352 808
Emilio Zerboni
 
e.zerhoni@mediaandtrade.com
 電話 +39-31 267 797
Mila Pérez Diez
 
info@opinno.com
 電話 +34-91 128 48 64
Ken Collina
 
ken.collina@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8004
Julie Swanson
 
julie.swanson@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8005
掲載申込みと広告クリエイティブは以下で受け付けています
 
webcreative@technologyreview.com
Paul Cabiati
 69 Kenosia Avenue
 Danbury, CT 06810
 
p.cabiati@statlistics.com
 電話 +1-203 778 8700 ext.137
 FAX +1-203 778 4839
Jennifer Martin
 
jmartin@wrightsreprints.com
 電話 +1-281 419 5725 ext.104
Download our Brochure

世界には常にたくさんの課題があります。一見解決不能に見えても「テクノロジーで何とかできないか」と信じて、全世界のMIT Technology Reviewのスタッフは働いています。日本版スタッフも「自分も同じ意見だ」という方と一緒に働くために、日々努力し、使命感を抱いて仕事をしています。
記者、デザイナー、マーケター、編集者、営業、広報等、明確な目標を持ち、意欲と才能のあるスタッフの参画はいつでも歓迎です。MIT Technology Reviewが取り上げるテクノロジーを世界中で話題にし続けるために、ぜひ一緒に働きましょう。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの編集者で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの記者、ジャーナリストの方で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
日本版への翻訳は、
Gengo
が担当しています。翻訳者として日本版の制作に関わりたいときは、
Gengoのトランスレーターとして登録
してください。
ただし、高い教養とテクノロジーに関する幅広い知識が求められる一部の記事については、フリーランスの翻訳者に委託することがあります。本サービスの
翻訳に関する方針
をご覧ください。
MITテクノロジーレビューは学生スタッフを募集しています。
日本版記事の執筆・編集、イベント運営の補助により、Webメディアの制作、運営を体験できます。
「テクノロジーが形作る世界を理解する」というミッションを通じて、メンバーと一緒にMITテクノロジーレビューを創り上げてください。
MITテクノロジーレビューでしか得られない学びや出会いがあるはずです。将来の皆さんにとって「世界最古のテクノロジーメディアの日本版の立ち上げに参画すること」は人生でかけがえのない経験になるでしょう。
チームは小規模であり、何も教わることがない、ということにはなりません。とにかく試して、新しい仕組みと方法で、新しいメディアを作ります。「自分も何かできるかもしれない」と思ったら、ぜひ応募してください。情熱のある挑戦と新しいアイデアを待っています。
ご関心ある場合は、
application＠technologyreview.jp
までご連絡ください。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのイラストレーターは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのカメラマンは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
正社員、アルバイトの採用情報は、当社の
採用ページ
およびアスキー・メディアワークス事業局の
採用ページ
をご覧ください。
採用に関するお問い合わせ、業務委託型スタッフの応募は、
application＠technologyreview.jp
まで連絡してください。

テクノロジーに関する膨大な情報が溢れています。MIT Technology Reviewは、高い知性に基づく明確で信頼に値する選別眼をお客さまに提供します。編集部は、対象を分かりやすい言葉で描き、経験豊富なスタッフにより、正確さと独立性を旨とする諸規程を遵守してジャーナリズムを真摯に実践します。また、特集、ニュース分析、ビジネスレポート、フォトエッセイ、評論からアプリ等の使用感によって、新しいテクノロジーとその影響を知り、調べ、理解するために、お客さまが思索を深めてデータを吟味し、専門家を知り、その考えに触れられるようにします。さらにWebサイトやアプリ、雑誌や書籍、世界中で開催されるイベントを企画し、電子版も紙版もモバイル版も登壇者の発表すら、美しくデザインします。
世界最高の理工系大学に支えられて、1899年の創刊以来、重要なテクノロジーとイノベーターについて伝えています。
テクノロジーは世界を良い方向に作り替える強力な作用であり、MIT Technology Reviewが取り上げることで重要性が増すと信じ、世界の変革に関わります。
MIT Technology Reviewは革新的なデジタル指向のブランドとして存在感を増すグローバルメディア企業です。Technology Reviewの使命は、私たちの世界をテクノロジーがどう形作っているかを理解する知見をお客さまに提供することです。1899年にMIT内に設立されて以来、Technology Reviewが持つ絶対の信頼は、世界最高の理工系大学による所有と、編集部の確かな技術的知識、堅実な経営、世界をリードするイノベーターとの密接な関係に支えられています。
世界がテクノロジーで作られていることを紹介する本誌の使命は、各国版の配信によって、全世界に拡大しています。
登壇者の示唆に富む発言は、会場で、あるいは動画配信で、最良のジャーナリズム体験となります。
私たちの読者は、誰なのか、どこにいるかとは関係なく、テクノロジーは困難な問題を解決でき、繁栄をもたらし、人類の可能性を拡大すると信じる人です。ビジネスおよび思索的なリーダー、イノベーター、アーリーアダプター、起業家、発明家、そしてMITの卒業生からなる、世界規模のコミュニティです。
広告の出稿
も歓迎します。
MIT Technology Reviewはソーシャルネットワークでも読者と強く結び付いています。
特集、写真、エッセイ、論評等を
www.technologyreview.com
で公開しています。（米国版、2014年）

MIT Technology Reviewは、全世界に展開する国際ブランドです。2014年には、MIT Technology Reviewは5カ国でオンライン／雑誌、イベント事業を立ち上げました。雑誌の『MIT Technology Review』は英語版以外にドイツ版とパキスタン版があります。
⇒各国版を見る
表にない国・地域でMIT Technology Reviewを展開したい場合は、Technology Review, Inc.にご相談ください。
⇒Technology Review, Inc.に連絡する


 化学は、数年以内に実現する量子コンピューティングで恩恵を受ける最初の分野になりそうだ。実用的な超伝導体と次世代バッテリーの研究が進めば、量子コンピューターの開発も加速する。 
by 
Tom Simonite
2017.03.20

 異常がある本人の遺伝子では作られないタンパク質を作れるようにするRNA医薬品で、脊髄性筋萎縮症の子どもが順調に成長している。ただし、一生薬の投与を受け続ける必要があり、注射代は年間75万ドルだ。 
by 
Karen Weintraub
2017.03.21

MIT Technology Reviewは、お客さまが友好的で対等な関係を保ちながらコメント欄を通じて議論し、価値のあるテクノロジーコミュニティを形成するため、以下のガイドラインを定めました。
論点を外れたコメントをしないように注意してください。他のお客さま本人をコメントの対象にしたり、そのお客さまの政治的立場を決めつけて議論することは控えてください。議論の対象を、より大きな問題にすり替えることを避け、記事が提示する論点にとどまってください。もし自身の考えを本サイトで表明したい場合は、編集部にお知らせください。編集方針に沿う内容であれば、編集部は真剣に掲載を検討します。MIT Technology Reviewはそのための場所です。
MIT Technology Reviewは、深い洞察力に基づく議論を歓迎します。ただし、記事の論拠や他のお客さまのコメントに同意できない場合であっても、敬意を払い、無礼な物言いにならないように気を付けてください。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを取り扱う場であって、決して不平不満のはけ口ではありません。人種、国籍、宗教、性的指向、性別、障害などに基づいて、記者や他のお客さま、特定の集団を攻撃したり、脅迫したり、侮辱したりすることは絶対に認めません。礼節を保ち、他者を尊重し、穏当な表現を心がけてコメントを投稿してください。率直で高潔な人格を維持できないときは、コメントを投稿しないでください。
もし何かの議論に巻き込まれ、暴言や揚げ足取り、議論の蒸し返しなど、”荒らし”が常套手段とする煽り行為により、お客さまがこのガイドラインに沿ってコメントできない状態に陥ったら、”荒らし”を無視し、新たな材料を提供しないようにしてください。”荒らし”の議論は、揚げ足取りで相手を論破したかのように振る舞ったり、議論を蒸し返して長期化させ嫌気を指すように仕向けるのが目的です。議論を放棄し、こうした意図をくじけさせることは、”荒らし”に勝利することです。もし問題のあるコメントを発見したら、編集部にお知らせください。利用規約とガイドラインに基づき、編集部としての見解を明らかにします。
お客さまご自身の言葉でコメントしてください。投稿には、お客さまの責任が伴います。
MIT Technology Reviewに広告を掲載するには、契約が必要です。コメント欄は無料で使える広告枠ではありません。記事と無関係な投稿、宣伝、広告をすることはできません。また、コメント欄を利用して何らかの活動への賛同、参加、意見表明を募ることもできません。
編集部はコメント欄への投稿をひとつひとつ確認したり、議論を整理したりしません。しかし、つねにコメント欄の状態を把握するように努めています。編集部は、
利用規約
や本ガイドラインに基づいて、コメントの内容を編集したり、コメントそのものを削除することができます。この場合、編集部はコメント欄の管理権を行使したことを明示して、参加者の皆さまにルールの再確認とコメント欄の適正な利用を促すものとします。
あくまでも他に方法がない場合の最後の手段として、編集部は、利用規約や本ガイドラインに違反し、不適切なコメントを投稿し続けるお客さまのコメント投稿権を剥奪することがあります。
コメントを投稿するときは、本ガイドラインを遵守してください。また、
利用規約
もあわせてご覧ください。
This is a localized version of the “
Commenting and Discussion Guidelines
“.
 2016年3月1日「コメントと議論のガイドライン」として日本語化
 2016年4月9日策定


「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。

掲載事例の一覧
プレスリリースの一覧
株式会社KADOKAWA
 アスキー・メディアワークス事業局
 ブランド・プランニング部
広報担当
MITテクノロジーレビュー編集部は、講演のご依頼に応じます。
MIT Technology Reviewの公式アカウント以下のとおりです。
標準的なサイズと形式のMITテクノロジーレビューのロゴは、こちらからダウンロードして使ってください。他のサイズ、形式、使用制限等については
メディア担当
にご相談ください。

Editor in Chief and Publisher
, Jason Pontin
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Executive Editor
, Brian Bergstein
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Financial Officer
, James Coyle
 
Bio
 
 
 
 LinkedIn
 
 
Advisor to the CEO
, Rick Crowley
 
Bio
 
President
, Kathleen D. Kennedy
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Digital Officer/VP of Product Development
, Erik Pelletier
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Editor
, David Rotman
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
The 
MIT Technology Review Team
 is available to speak at events and provide insight on news and trends.
Contact Our Media Relations Team

英語をどう日本語に翻訳するか、MITテクノロジーレビュー編集部は真剣に考えています。基本方針は単なる「和訳」ではなく、「ローカライズ（日本化）」することです。この場合ローカライズとは「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」とします。なお、当社はライセンサーから記事のローカライズについても許諾を得ています。
MITテクノロジーレビュー編集部は、グーグル翻訳の使用を推奨します。機械翻訳の水準に満たない人間の翻訳に価値はありません。一方で、手を抜くためにグーグル翻訳を使うことは、翻訳という仕事の否定と同じです。効率を高めるためにグーグル翻訳を使うのは構いませんが、そのまま完成とせず、人間らしい工夫をしてください。また、グーグル翻訳には重大な欠点があります。グーグル翻訳特有の欠点がある場合は「手抜き」とみなし、編集部は受け取りを拒否し、報酬を支払いません。
翻訳をいったん終えたら、一度全部読み直してください。簡単なミスが意外に残っているものです。
MIT Technology Reviewはニュースメディアであり、文学作品でも論文でも外交文書でもありません。一字一句正確に翻訳しようとしたり、自然な日本語表現を目指しすぎて時間がかかったりすると、ニュース記事としての価値が下がってしまいます。また翻訳された文章は編集者が確認しており、そのままサイトに掲載されるわけではありません。
地の文は「だ・である」調で訳してください。原文で「”」～「”」で囲まれた直接話法の会話は「です・ます」調で「」内に訳してください（「”」～「”」で囲まれているからといって、会話とは限りません。論文や公式発表、ブログからの引用の場合もあり得ます）。
Gengoの
翻訳ガイドライン
とは異なり、英単語と日本語の間に空白文字を入れる必要はありません。
自動発注の際、翻訳元テキストにはHTMLタグや編集部確認用の原文が指定されることがあります。また、MIT Technology Review（英語版）等へのリンクを含む箇所は、日本版の記事タイトルや記事の内容を確認しないと適切な日本語訳にならないことから、Gengoへの発注時は[[[～]]]で囲み、原文を残す指定をしています。翻訳しにくいことは承知していますが、編集作業に必要ですので、そのままの状態を保って翻訳してください。無理に翻訳する必要はありません。
Tesla has a reputation for aggressively exploring new technologies, and many of its customers are enthusiastic about being on the cutting edge of automotive innovation. 
The company
 also has the capacity to fix problems quickly by updating its vehicles using a cellular data link.
「テスラ」のブランド価値は最新のテクノロジーを積極的に採用することで成り立っており、顧客の多くが、自動車イノベーションの最先端を体験できることに熱狂している。実際、
テスラ
が今回の問題を解決するには、携帯電話網のデータリンクにより、自動車のソフトウェアを更新するだけで済む。
彼、前者、同社、あなた、それ、これ等の人称代名詞や指示代名詞は、多くの場合翻訳する必要がありません。翻訳する場合は、固有名詞として訳し、読者にその人称代名詞や指示代名詞が何を指すのか考えさせないようにしてください。
No more does an image recognition algorithm make dumb mistakes when looking at the world: these days, it can accurately tell you that an image 
contains a cat
.
最近の画像認識アルゴリズムは、以前のような、おかしな間違いをしなくなった。たとえば、正確に、画像にネコが写っていることを認識できる。
“―”～”―”や”,”～”,”は、”（”～”）”に訳すと、多くの場合はうまくいきます。また、:は=のような働きがあり、;は”.”と”,”の中間のような、文がつながっていそうでつながっていない接続詞として訳すとうまくいくことが多いです。重要なのは、記号に注目しすぎて、文意を損なうことです。上記の文の場合、”:”は”=”のように働いており、2つの文が同じことを言っていると大ざっぱに理解するとよいでしょう。全体が最近の画像認識アルゴリズムについて説明していると分かれば、these daysは前半の文の冒頭に持っていっても構わず、後半の文は「たとえば」で始めて、前半を後半で例示していることを表しました。
通貨（米ドル）は、日本円に換算する必要はありません。MITテクノロジーレビューの読者の多くは第一線で活躍するビジネスリーダーであり、米ドル表記でも金額の価値はおおよそ理解できること、数日単位でも為替レートは大きく変動するため、換算しても参考にならないからです。米ドルの金額さえわかれば、記事の公開日や記事中のニュース発生日などから、読者は自分の知りたい方法で金額を算出できます。
Last week, a small Arizona startup closed a $15 million round of funding led by Silicon Valley venture capital firms Canaan Partners and Norwest Ventures.
先週、アリゾナ州の小さなスタートアップ企業が、シリコンバレーのベンチャーキャピタル、カナン・パートナーズとノーウェスト・ベンチャーズによる1500万ドルの資金調達に成功した。
MIT Technology Review（英語版）は、原則として通貨を米ドルで表記します。もし他の通貨で表記されている場合は編集部でその都度検討しますので、そのままにしてください。
米国と日本では、長さや重さの単位が異なります。マイルやポンドなどの計量単位は日本で使われている単位に変換して翻訳してください。元の値は不要です。
Tesla pointed out in its statement that this was the first fatality in more 130 million miles of driving with Autopilot activated, compared with one fatality in every 94 million miles of regular driving.
テスラが声明で指摘したのは、総走行距離約2.09億キロメートル以上の実績がある自動運転モードで今回が初めての死亡事故であり、通常の自動車では約1.51億キロメートルに1件の割合で死亡事故が発生していることだ。
130,000,000マイルは209,214,720キロメートル、94,000,000マイルは151,278,336キロメートルですが、原文で130×100万マイル、94×100万マイルと2、3桁しかない精度の値を、2億921万4720キロメートル、1億5127万8336キロメートルと変換する必要はありません。「約2.1億キロメートル」、「約1.5億キロメートル」あるいは「約2.09億キロメートル」、「約1.51億キロメートル」と「約」を付けて、原文と同じ2、3桁の精度の値として変換すれば十分です。
人名や会社名など、固有名詞の読み方は価値のある情報です。読み方がわからなくても、原語をGoogle翻訳に入力すると、主要言語なら読み上げてくれます。人名を動画検索すると、本人の出演動画が見つかり、読み方がわかることが多いです。ただし、製品名、サービス名は原語のままで構いません。
MITテクノロジーレビュー編集部は、以下の方法によって、翻訳文はより自然な日本語になると考えています。なお、ここで開示している方法論は、文学や法律を専門とする翻訳家からすると、とんでもなく邪道です。あくまでもニュース記事を素早く理解し、鮮度が保たれるうちに和訳するときの、ニュース記事専門の方法と理解してください。
大前提は、英語と日本語の単語は1対1の対応関係にはない、という認識です。一般的に訳語と考えられている言葉でも、ほとんどの場合は、意味がズレていたり、欠けていたりします。たとえばfriendは誰でも知っている言葉ですが、「友だち」と訳すより「仲間」や「味方」と訳した方が適切な場合が意外と多くあります。ひとつひとつの単語を忠実に訳そうとするのではなく、原文の
文や段落
で著者が言いたいことを、日本語の
段落や文章
に置き換えることを目指してください。つまり、一語一句を正確に翻訳するのではなく、著者が言いたいことを段落や文章全体で日本語として表現してください。
英文和訳の試験対策のままのテクニックで以下の文章を頭の中で翻訳してみましょう。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot—a 
name
 that suggests no human intervention is needed—while also 
maintaining
 that drivers must constantly be ready to take over from the software.
上記の文は恐らく、以下のような日本語になるでしょう。
テスラは「オートパイロット」機能の利便性を推奨していることで批判されており（人間の介在が必要でないことを示唆する
名前
だ）、一方でドライバーは常にソフトウェアから引き継ぐ準備をしなければならないことも
維持
している。
私たちは、上記のような「和訳」と「ローカライズ」を明確に区別します。MITテクノロジーレビューが求めるのは、以下のような日本語です。
テスラが批判にさらされているのは、「オートパイロット」機能（人間の介在が不要に思える
言葉
だ）の利便性を宣伝で訴求する一方、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という
主張は変えなかった
からだ。
一般的に「言葉」はnameの、「主張を変えない」はmaintainの訳語とはされていません。では、どうすれば英文を「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」を即時性が求められるニュースの翻訳作業として効率化できるでしょうか。
AutopilotとAを大文字で表記しているのは、一般名詞としてのautopilotではなく、固有名詞として「テスラのオートパイロット機能」の意味です。「オートパイロット」機能の利便性を訴求しておきながら、文字通り「オートパイロット」なら不要のはずのドライバーには自動運転中でも運転を引き継ぐ準備も課していた、つまり、それは本当に「オートパイロット」と呼んでいいものなのか？という意味で批判されている、ということです。そこでnameを「名前」ではなく「言葉」と訳しました。また、maintainingはpromotingとともにcriticized forの理由になっています。そうなるとmaintainは「維持する」と翻訳するより「変えない」と逆の意味の否定で訳し、「変えない」に「主張を」と補って意訳した方が明確になります。単語単位で辞書どおりに訳さなくてもよい、とはこういうことです。
次に、文をどう訳すかを説明します。ここで重要なのは、学校英語風に後ろから訳さないことです。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、英語の授業では、
テスラは、「オートパイロット」の利便性を促進していることで批判されている。
のように、最初に主語を訳した後、後ろから訳すように指導されたでしょう。しかし、漢文の読み下し文が自然な日本語と言えないのと同様、英単語を辞書通りに日本語に直し、機械的に並べ替えても自然な日本語にはなりません。
英語は、日本語よりも文法的な柔軟性がありません。つまり、英語の話者は主語、述語、目的語、補語のような文型を、無意識的によりどころにして発想しています。この場合、主語としてTeslaと記述した著者は、述語としてTeslaがどうしたかを書く必要にかられます。そこでhas been criticisedと書くわけです。Teslaがhas been criticisedだと書けば、いったい何に対してか？を書く必要があります。そこでpromotingと書くわけです。これで、Teslaは何かをpromoteしたことでhas been criticisedだと分かりますが、今度は何をpromoteしたのかが分かりません。そこで、the convenience of Autopilotと書くわけです。英語を母国語とする人が、学校英語のように文章を後ろから組み立てるはずがなく、いかにも英語的な発想で文を書いているわけです。
自然な日本語を目指すには、この「いかにも英語的な発想」を訳文にも生かすべきです。文法を完全に無視するわけにはいきませんが、英文の要素をなるべく出現する順番どおりに訳した方が、書き手の思考法をそのまま翻訳することになり、結果として、原文の著者の思考の痕跡を含む、自然な日本語になるはずです。この方針に沿って訳すと、
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、
テスラが批判されているのは宣伝で訴求したのが「オートパイロット」機能の利便性だからだ。
のように、原文に登場しない「宣伝で」をpromoteが内包していた言葉として必然的につむぎだし、補えるようになります。大変ですが、ぜひ身につけてください。
政治家の演説やジャーナリズムの文章には、読者の感情を揺さぶり、強烈な印象を与えるために、文章内には多くの対義語がちりばめられています。特に米国の専門教育ではそう訓練されるので、変わった言葉の使い方だと感じたら、対義語であることを強調して訳す方が、原文のニュアンスを掴めるようになります。たとえば、
There’s been some 
stunning progress
 in artificial intelligence of late, but it’s been 
surprisingly flat
.
は、「stunning progress」と「surprisingly flat」で人工知能の話題を対比的に表現しています。progressとflatを画像検索するとわかりますが、このふたつの言葉は、対比的なイメージを想起させます。そこで、
人工知能は近年、見事に盛り上がっているが、その実態はまったく平坦な状態だ。
と訳せば、ひとつの文に対比的な言葉を込めて、文を修飾していることを日本文でも表現できます。
中学で習うような基本単語でも、文脈によって適切に訳さないと自然な日本語にはなりません。
Now AI researchers are moving beyond two-dimensional images and pixels. Instead they’re building systems capable of picturing the three-dimensional world and taking action. The 
work
 could have a big impact on robotics and self-driving cars, helping to make machines that can learn how to act more intelligently in the real world.
上記のworkは人工知能学者による研究をひとことでthe workと言い表していますが、単純に「仕事」と訳してしまうと、一般的な事務作業や商業的意味が含まれてしまい、適切な訳になりません。
オックスフォードの辞書
によれば、workは
Activity involving mental or physical effort done in order to achieve a result.
の意味です。そこで「the work」を「何かを達成するための作業」といったん抽象的に捉え、続くcouldが仮定法（この場合はほぼcanの意味）なのを利用すれば、「研究が成果を出せば」ということだと理解できます。すると、以下のように翻訳できます。
現在、AI研究者は二次元画像とピクセルの世界から抜け出そうとしている。その代わりにAI研究者が構築しているのは、三次元で世界を理解し、行動できるシステムだ。研究が成果を出せば、ロボット工学や自動運転車に大きな影響を与え、現実世界の中でより賢く行動する方法を学習する機械を開発しやすくするだろう。
MIT Technology Reviewの記者・編集者には、ハーバード大学やオックスフォード大学など、世界の一流大学を卒業し、ニューヨークタイムズ紙やビジネスウィーク誌などの一流メディアで記者・編集者として活動経験のある人が多くいます。記事に、いかにも高学歴な人が言いそうな皮肉や冗談が含まれていると、素直に読むと意味が取りにくいことがあります。引っかかる表現を見つけたら、皮肉や冗談ではないか？と疑うことも、自然な日本語に翻訳する近道です。
The new process, known as “regulation crowdfunding,” represents the latest easing of securities laws set in motion by the 
JOBS
 Act of 2012 and is meant to modernize investing.
Nicholas Tommarello, cofounder and CEO of Wefunder, estimated that since May, private companies have raised more than $5 million under the new crowdfunding rules. That’s a fairly
 slow start
 for the idea, although Tommarello notes that about 29 percent of investors have invested just the $100 minimum.
上記の文で、JOBS Actは「Jumpstart Our Business Startups Act」のことだと知らないと、slow startの部分が皮肉であると気づけません。気づけば、以下のように訳せます。
新株発行の新しいプロセスは「規制型クラウド・ファンディング」として知られており、証券法関連の規制を緩和する最近の政策の一環として、2012年に制定されたJOBS法（
スタートアップ事業促成
法）に端を発している。
ウィーファウンダー共同創業者のニコラス・トマレロCEOの推計では、5月以降、非上場企業は500万ドル以上を新たなクラウド・ファンディング規制の下で調達した。トメレロCEOの指摘では、約29％の投資家は最低額の100ドルしか投資していないとはいえ、
事業促成
という新ルールの理念からすると、ずいぶん
遅いスタート
だ。
「slow start for the idea」は、文脈的にはやや唐突な表現です。遅々として進まないことを「start」という必然性はあまりありませんが、Jumpstartの逆なので、slow startといっているわけです。ニヤリとしかできない冗談ですが「JOBS Act」を「JOBS法」と訳して終わりにせず、ところでJOBSって何の略？と調べておけば、後に出てくる皮肉の前振りだったのか、と気づけるわけです。
 2016年8月1日作成
 2016年12月21日改訂
MITテクノロジーレビューは、以下のルールでクラウドソーシング型翻訳サービス
Gengo
のAPI経由で翻訳を自動発注しています。
専門性が比較的低い分野や単語数の少ない原文は、GengoのStandardトランスレーターの方に発注します。ただし、一部の記事は、お気に入りに指定されたトランスレーターを優先する場合があります。もし、原文の専門性が高く、Proトランスレーターの方が、時間をかけてじっくり翻訳すべきと思う場合、Gengo内のメッセージ機能でお知らせください。翻訳案件を一時的に取り下げ、Proトランスレーター限定で再発注するか、検討します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、再提出をお願いする場合があります。
専門性が比較的高い分野や単語数の多い原文は、GengoのProトランスレーターの方に発注します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、受領をお断りする場合があります。
医学生物学チャネル
や
エマージングテクノロジー フロム アーカイブ
（Emerging Technology from the arXiv）等の専門性が高い記事は、Gengoではなく、フリーランスの翻訳者に編集部が直接依頼する場合があります。したがって、当サイトの翻訳記事は、すべてがGengoによる成果物ではありません。
『翻訳教室』（柴田元幸・著）
 





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

日本版Webサイトの使用許諾は、以下のフォームからお申し込みください。。ご不明点、お急ぎの場合は、
メール
でも詳細をお知らせください。
米国版雑誌、Webサイトの使用許諾は、用途によっては株式会社KADOKAWAが再許諾できる場合があります。ただし、Technology Review, Inc.に問い合わせる場合がありますので、米国と東京の時差が13～14時間（季節によって異なります）あること、米国の休日をのぞき、営業日で3日程度の余裕が必要なことを念頭にお問い合わせください。




英語版MIT Technology Reviewには隔月刊の雑誌ですが、毎月数百本が公開されるデジタル版記事の一部しか掲載されていません。日本版では、原則としてすべての英語記事をデジタル化し、さらに日本オリジナルの記事も掲載する方針です。
Webサイトの動作不良を見つけたときは、
お問い合わせ
ください。
リンク先のページがないとき、ドメインの所有者が変わっていることを発見したときは、
お問い合わせ
ください。
各記事の上部に、Facebook、Twitter、はてなブックマーク、電子メールで共有するためのボタンを使ってください。

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？

クレジットカード（Stripe）、PayPalで決済された場合、会員資格は数秒後に付与されます。
 お客さまの会員資格は、ログイン後に
会員情報のページ
で確認できます。
本サービスの法人向けプランにお申し込みの場合、法人契約をご発注いただき、弊社与信審査後、個々のメールアドレスを登録したことをお知らせした後、ご利用いただけます。
 ネットワーク単位でのプランにお申し込みの場合、登録したネットワークからアクセスできるようになります。
MITテクノロジーレビュー（日本版）は、紙の雑誌を提供しておりません。米国版のMIT Technology Reviewについては、
米国版窓口
にお問い合わせください。
お客さまの決済方法は、ログイン後に決済方法のページで確認・変更・削除できます。
MITテクノロジーレビューの個人向け有料プランは、
プラン一覧
にあるとおりです。
 法人向けプランは、
10アカウント以上を年払い
で提供しているほか、
ネットワーク単位でもお申し込み
いただけます。
現在のサブスクリプションは、ログイン後に
サブスクリプションのページ
で確認できます。
 サブスクリプションを中止する場合は、上記のページにある「表示」リンクから、サブスクリプションの詳細を表示し、「中止」リンクを選んでください。


MITテクノロジーレビューは、個人のお客さまには記事単位で販売していません。法人のお客さまは、
記事の許諾
を申し込んでください。
当サイトへのリンクに、当社の許可は不要です。記事の許諾に関するお問い合わせがあるときは、
担当者に連絡
してください。
研究論文にMIT Technology Review英語版の図版等を利用したいときは、
米国著作権料精算センターに問い合わせ
てください。研究論文に日本版記事を利用したいとき、社内レポートや記事での利用は、
当社に問い合わせ
てください。
国内のメディアへの記事配信は、
担当者に問い合わせ
てください。

最新の『12の未来』は、
書籍、iPad、Kindle版
があります。
以前の『12の未来』のうち、
2014年版
、
2013年版
、
2012年版
（TRSF）は購入できます。
『12の未来』と『TRSF』は、どちらもMIT Technology Reviewによるサイエンスフィクションです。「TRSF」は当初の呼び方で、現在の正式名称ではありません。
2014年版の『12の未来』の販売時期は2014年9月から2015年9月までです。2015年版は、2015年9月に店頭に並ぶ予定です。
当社は、MIT Technology Review英語版のバックナンバーを取り扱っていません。英語版サイトの会員になるとPDFダウンロードサービスを利用できます。詳しくは
英語版サイトの説明
をご覧ください。
検討中ですが、まだできません。
サポート担当に
ご連絡
ください。

 国家安全保障局（NSA）が、量子コンピューターによって、現在使われている強固な暗号の無効化に備えるべきと発表した。だが、どうすれば備えられるのかはまだ誰にもわからない。 
by 
Tom Simonite
2016.02.05
NSAは昨年8月に驚くことをした。量子コンピューティングの脅威を理由に、過去10年にわたって、NSAが機密データを保管する最高の方法だと世界で言ってきたアルゴリズム（AES、SHA-256などNSA Suite B Cryptographyに含まれるもの）が、もはや安全ではないと宣言したのだ。
NSAは2月4日、量子コンピューティングの脅威に関する詳細を発表した。「量子コンピューティングの分野で研究が深まっており、NSAがすぐ行動を起こさなくてはいけないほどの進歩になっている」と この問題に関する
Q&Aスタイルの新文書
（現在、リンク先の証明書に問題がある）に記されている。対象は、機微なデータを扱う企業や、政府の各部門だ。
問題があるとすれば、誰も量子コンピューティングでも解読できない暗号方式を知らないことだ。NSAがいえるのは新システムを構築する企業に「大規模な量子コンピューターに攻撃されても安全と考えられる」アルゴリズムを使うようにいうだけだ。NSAは、米国標準技術局（NIST）と共同で、量子時代以後にも使えるいくつかの新しい標準アルゴリズムに取り組んではいる。
しかし、この分野の取り組みはまだ初期段階で、マイクロソフトなどの研究者が提案している耐量子暗号アルゴリズムは、
量子コンピューターの処理能力に対して
正式に安全だと証明されていない。
暗号を解読できる量子コンピューターはあとどのくらいで実用化されるか？　NSAは、少なくとも公式には、何も発表していない。NSAにいえるのは、この分野における最近の進歩によって、今後数十年は使い続ける重要な国のインフラの安全性を確保するために現在構築中のシステムに将来性があるのか、私たちが憂慮することになる、ということだけだ。
小規模の概念実証型の量子コンピューターの構築に向けて、
飛躍的進歩
があったのは最近数年のことだ。
量子コンピューティングに取り組んでいるグーグル
の幹部は、あと2、3年で実用的な計算が可能な機械が手に入ると予想している、という。
ただし、念を押しておくと、暗号鍵の解読は、量子コンピューターなら処理できると考えられていることでも、もっとも難しい部類に入る。
量子コンピューターは、「量子ビット」と呼ばれるデバイスで作られる。研究者の予想では、ある種の化学シミュレーションや機械学習の問題は、数百から数千量子ビットで処理できる。しかし、現在一般に利用されている暗号鍵を解読するには、
数億量子ビット
が必要になるだろう。
したがって、現在使われている暗号は、数年以内に量子コンピューティング時代が到来したとしても、しばらくは破られることはなく、恐らく、システムを刷新するための十分な時間がある、と考えられる。とはいえ、現在使われている多くのコンピューターやソフトウェアは、既知のセキュリティ問題について、
修正方法があるのに、パッチを適用されていない
。NSAが何とか耐量子暗号規格を策定したとしても、量子セキュリティの問題が相当な期間残ることは容易に想定できる。


 うまくいけば、メッセンジャーRNA療法で患者別がんワクチンを手軽に製造できる。 
by 
Ryan Cross
2016.07.05
大手製薬会社のメルクが
2億ドルのライセンス契約を発表した
。契約相手は、RNAに基づいた治療法を開発するマサチューセッツ州ケンブリッジの新興企業モデルナ・セラピューティクスだ。メルクは自社が持つがん免疫療法分野の専門知識と、モデルナの患者別がんワクチンの専門知識を結び付け、2つの治療法を併用することで、より効果的にがんを治療しようとしている。
モデルナは患者別がんワクチンを2017年には臨床試験することを目指している。モデルナの新治療法の本質は、分子レベルで改変したメッセンジャーRNA（mRNA）にある。mRNAは、DNAの遺伝子コードをタンパク質に翻訳する働きがある。mRNA内のヌクレオチド（略号文字）を配置し直すことで、モデルナはさまざまな疾患の治療に役立つ抗体その他のタンパク質を作り出せる。
理論上、治療用mRNAは体内でどんなタンパク質でも作り出せる。では、なぜこの手法に以前は注目されなかったかのだろうか。実は、血液にそのまま注入されたmRNAを人体はウイルスとみなし、免疫反応により攻撃してしまうのだ。モデルナの治療法では、mRNAの2文字をウイルス免疫反応を引き起こさない自然類似物に書き換え、この問題を克服した。
mRNAに基づく同様の治療法を開発する会社は他にもいくつかある。シャイアーは
mRNAを嚢胞性線維症の治療に使用する
研究について2014年に発表したが、その後は開発に関する発表はない。ドイツのバイオ企業
Ethris
はmRNAを希少疾患の治療に使おうと研究開発中である。
RNA治療分野では、ほとんどの場合、異なるテクノロジーを扱う企業同士の競争だ。RNA干渉またはRNAiを用いたテクノロジーで、有害タンパク質の生成を止めたりがん細胞の増殖を抑えたりするために、自然に存在するmRNAの活動を阻害する。マサチューセッツ州ケンブリッジのアルナイラムはRNAiを使った2つの治療法の後期臨床試験中で、さらにいくつかの治療法が初期臨床試験段階にある。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

メールアドレスを入力すると、パスワード再設定用のリンクをお知らせします。
メールアドレス


 大胆不敵なスタートアップ企業は、40歳前後の女性が子どもを持てる可能性がもっと高まるという。どうしても子どもが欲しい夫婦はこの話を信じるだろうか。 
by 
Karen Weintraub
2016.12.12


 多くの進展にもかかわらず、まだAIは人間と組み合わせた時に最も力を発揮する。 
by 
Robert D. Hof
2016.03.28
ピンタレストのエンジニアは、常に新しい人工知能アルゴリズムを生み出し、ユーザーが探している何十億もの食品、商品、住宅やその他のアイテムの画像を見つけることに役立てている。検索クエリーと関連する画像とマッチングさせることは、ユーザーに何度もサービスを使ってもらうために必要不可欠だ。しかし去年まで、新しいアルゴリズムの有効性をテストすることに何日もかかっていた。
機械学習を微調整し、向上した検索結果をより速く示すために、ピンタレストは、従来見向きもしてこなかったリソース、人間の知能に目を向けた。ピンタレストはCrowdFlowerのようなクラウド・ソーシング企業を活用して人員を配置し、画像のラベリングや検索結果の質の評価のような「マイクロタスク」を素早く実施。1時間で、作業者は共同で何百もの検索用語をテストし、検索結果がしっかりと合っていることを確認できた。
AI（人工知能）における近年の進化の全てに関し、人間は今でも識別に関しては機械以上に熟達している。たとえば、タイルの模様と似た模様の毛布を人間は区別できる。ピンタレストのデータ科学者モハンマド・シャハンジアン「機械ができるようになるのはまだ先でしょう」という。
ピンタレストの経験は、忘れられがちな真実を明らかにしている。AIと機械学習は、数学と同じくらい大きく人間に依存しているのだ。グーグルの検索エンジンと広告システムは、多くの人間の「評価者」を使ってAI型検索結果の質を評価し、詐欺広告の発見に役立てている。フェイスブックの顔認証ソフトウェアは、人間に写真を分類するよう依頼し正確さを向上させた。
深層学習
はAIの一分野で、音声認識、言語翻訳や画像分析に近年ブレークスルーをもたらしたが、手作業で選ぶデータセットに大規模な人間による訓練工程が必要だ。
ピンタレストのように、多くの企業はCrowdFlower 、アマゾンのメカニカル・タークや他のクラウド・ソーシングサービスを活用し、データに磨きをかけている。このデータを多くのAIに供給し、特定の作業のために知る必要がある概念と関係性をAIに学習させる必要がある。作業者は、ツイッターにある言語的な感情の分析やユーザーが作成した攻撃的な画像や動画の削除のような作業をしている。
ピンタレストの経験は、忘れられがちな真実を明らかにしている。AIと機械学習は、数学と同じくらい大きく人間に依存しているのだ。
時々企業は、人々が「作業」と認識さえすることなく実行するように作業を設定している。たとえば、現金自動預け払い機が読み込めなかった預入金額の入力は、銀行システムを改善していることになる。
しかし、現在たとえ人間がこのような作業に機械以上に正確であったとしても、AIは最終的に賢くなり追いついてしまうのではないだろうか。「一時的に難しいというだけです」と人工知能企業ヌメンタの神経科学者のジェフ・ホーキンスはいう。ただし、この「一時的」は数年あるいは数十年にも伸びる可能性があるとも専門家はいう。
AI研究者の中には、最も有効なモデルは、機械と人間がより対等な立場で協力することで開始するよう設計されたハイブリッドシステムになると考える人もいる。たとえば、ソルトレイクシティの非営利組織インターマウンテン・ヘルスケアは、試験的なプログラムを稼働し、若い糖尿病患者が治療の中で困難に陥りがちな、一人暮らしを始めることをサポートしている。スマホアプリは、CognitiveScale（本社オースティン）のクラウド・コンピューティングシステムのおかげで、リアルタイムで個別化したアドバイスを提供できる。患者の行動や食事のような要因に対するデータを使って、どんな時でも何が患者の血糖値に最も影響を与えているか見つけ、いつ食事をすべきかを示したり適切な近隣のレストランの評価も提供したりしている。
他の企業は、より一層奥深い方法で人間の知能とAIを併用している。アップルのSiriとは異なり、フェイスブックのバーチャルアシスタントMは、人間を使って意思決定の役に立っている。たとえば、AIが3つの地元のレストランを選択した後、人間の「トレーナー」は人がどんな種類の食事がいいのか、窓側の席のほうがいいのかそして席をオンラインで予約するのか質問に飛び入り参加できる。トレーナーの活動は記録され、システムにフィードバックされてAIがより独力でできるような学習に役立っている。
多くのAI研究者の最終的な夢は、人間のように考えられる機械を作ることだ。しかし現在人間の判断と創造性は絶対必要なものである。グーグルのジョン・ジャナンドレア副社長（エンジニアリング担当）は「高級車を所有したとしても、どこに行くか決めるのは皆さんです」という。

 中国の大気汚染が悪化する中、IBMの研究グループは、人工知能技術で1平方㎞ごとに10日先の汚染レベルを予測しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.03.28
北京にあるIBMの中国本社を道路から見上げると、濃い大気汚染のせいで見えにくいことがある。波打つような建築物の装飾が際立つ高層オフィスビルの最上部には巨大なIBMのロゴが取り付けられているはずだ。
本社から北東にわずかに離れた北京市の郊外では、IBMのコンピューターの専門家が人工知能で、悪名高い中国の慢性的な大気汚染問題を制御する手法を開発している。
専門家チームは、複雑なコンピューター・モデルと機械学習によって、汚染が北京市にどう広がるかを予測している。すでに研究者は、10日先までの汚染予報を1平方kmの解像度で作成できる。
汚染予報は、最悪の展開を避けるために、たとえば、特定の地域の工場を閉鎖したり、道路を走る車両数を減らしたりといった形の対処方法として、中国政府にも伝達される。
MIT Technology Reviewが中国にある
IBM中国研究院
を訪れた昨年11月は特に大気汚染がひどかった。寒波によって電力需要が増し、近隣の石炭火力発電所は出力増加を強いられた。これが常態化した最悪の交通渋滞と組み合わさり、本当に肺が焼けつくような強烈な大気汚染をもたらしたのだ。汚染は1立方m当たりの微粒子の量で測定される。世界保健機関は、先進国の都市ではこの数値が25を超えるべきではないと勧告している。ところが取材時の値はほぼ250に達した。グリーン・ホリゾンと呼ばれるモデリング・システムが、汚染の広がりを予測するために使われていたが、中国政府が、工場の生産、交通規制を決定したかどうかはわからない。暖房の必要性は、汚染による悪影響よりも重要らしい。
 
北京市内の汚染センサーで捉えたデータを利用する「北京プロジェクト」は、特定の汚染源と、天候と大気の動きの両方からなる複雑なモデルにより、有害な汚染が近隣の地域にどう広がるかを予測する。前回の実際の広がり方は「機械学習」により次回の予測精度を向上するために使われる。IBM中国研究院の
シャオウェイ・シェン
所長は、こうすることで、複雑な要因から新たな予想が可能になる、という。
「誰もがビッグデータのことを話していますが、私たちが開発してきた従来のITテクノロジーは、ビッグデータすべてを扱うには十分ではありません。それは皆知っています」と、シャオウェイ所長はいう。
IBMは汚染レベルによる工場閉鎖の経済的影響についてもシミュレーションしている、とIBM中国研究院の卓越したエンジニアであり、このプロジェクトのリーダーでもあるジン・ドン研究員はいう。各国の政府機関は、経済的影響のシミュレーションに基づいて、汚染対策を実際に決めている。
 
中国政府は、短期的な健康への影響と、長期的な大気汚染の気候への影響のどちらも緩和するように、エネルギー生産について苦しい決定を下す必要があるだろう。
都市調査と計画学科の専門家で、マサチューセッツ工科大学のシビック・データ・デザイン研究室の
サラ・ウィリアムズ
助教授は2008年のオリンピック期間中、北京市の汚染問題を調査した。ウィリアムズ助教授は、工場の操業停止といった短期的な解決策では、微粒子の削減効果は限定的で、もっと広範囲な環境規制が必要なことを中国政府に示せるなら、IBMの研究はとても価値がある、という。
「政府がさまざまな対策の改定を制度化するためにデータや、データの可視化を利用しない限り、データにはメリットはないでしょう」
IBMのモデリング・システムは、大きな汚染問題を抱える中国の他の2つの都市、保定市と張家口市でも利用されている。一方、IBMで開発された関連テクノロジーは、インドのデリーでの交通と汚染の関係の研究や、南アフリカ共和国のヨハネスブルクでの大気汚染管理措置の効果の研究にも使われている。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

¥
177,600
 
（税抜き）
「年払い（ネットワーク）」は、民間の研究機関、高等専門学校、短大、大学等がMITテクノロジーレビューの会員資格「Insider Online」と同等の記事アクセス権をネットワーク単位（料金は10FTEの場合の参考）でお申し込みいただくためのプランです。
すべてのニュースを期間、回数の制限なく利用できます。

 ストリート・ビューと人口統計の深層学習により、セダン車の割合が多い米国の街は民主党支持、4人乗りのピックアップ・トラックの多い街は共和党支持と判明した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.06


 バイドゥの人工知能研究所が、グーグルの子会社ディープマインドを上回る成果を発表した。グーグルの研究では実用化が難しかった音声合成の微調整を、深層学習により、人間が関わらずに数時間で完了できるようにしたのだ。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.09


 血液検査会社セラノスのエリザベス・ホームズCEOはおおぼら吹きなのか、血液検査のイノベーターなのか？ 
by 
Ryan Cross
2016.08.02
次のスティーブ・ジョブズと称賛されたこともある血液検査会社セラノスのエリザベス・ホームズCEOは現在、本人が上訴する可能性もあるが、臨床検査事業への
2年間の関与禁止処分
を受けており、苦境に立つ。そのホームズCEOは1日、大胆な作戦に打って出た。会社のテクノロジーを医学会議へと持ち込んで披露したのだ。
フィラデルフィアで開催された米国臨床化学会（AACC）の午後遅くのセッションに多くの人が押し寄せ、ホームズCEOは、指先から採取する少量の血液でジカウイルスの検出など、多くの試験ができる高度な技術「ミニラボ」を開発したと発表した。
ホームズCEOが、科学者、医者、研究者といった懐疑的な聴衆の前で発表したことは、その存在そのものが論争を引き起こす。セラノスは血液検査に大革命をもたらすと主張していたが、今年になって連邦捜査官が、セラノスが不正確な試験を売り込んで患者を潜在的に危険にさらしていたことを突き止めたからだ。
ホームズCEOは、新たな自動装置は、長年にわたって極秘裏に進められた研究の成果であり、少量の血液で異なる種類の多様な試験ができる「単一プラットフォーム」であると説明した。ホームズCEOは、米国食品医薬品局（FDA）からの承認を得るため、ジカウイルス試験をFDAに提出したと述べた。
「私たちは科学的な情報交換に関わるために、この会議を選びました。この発明を紹介したかったのです」
ホームズCEOは会議を「転換点」と呼び、自らの会社を再出発させる機会にしたかったようだ。しかし、以前の試験の正確性に関するデータは発表されず、ホームズCEOがセラノスの「最新バージョン」と呼ぶ機器が公表された。だが、ホームズCEOが今回説明したテクノロジーは、セラノスが以前から主張し、いまだに立証されていない飛躍的な技術の説明を、ほぼそのまま繰り返したのと変わらない。
新しい小型装置により、臨床検査が「分散化」され、より多くの場所で検査を実施できるようになる、とホームズCEOは説明した。またホームズCEOは、装置がインターネットで情報を送信することで、試験結果を集中的に検証できる、と述べた。
「過去について多くの疑問があるのは理解しています。それらの疑問点については、今後、適切な会議で取り上げることにします」
わずか1年前、セラノスの価値は投資家により90億ドルと見積もられ、また、指先を刺して採取する血液だけで多数の診断検査を実施でき、現在の検査にかかる費用に比べればほんのわずかで済むと主張していた。スタンフォード大学を中退した後、19歳でセラノスを設立したホームズCEOは、自社のテクノロジーは血液検査を民主化させると断言していた。
2013年設立のセラノスは、アリゾナ州フェニックスの、ウォルグリーン・ドラッグストアの店舗内を中心に40のウェルネス・センターを開設した。ホームズCEOは、患者が医者の診断書なしに医学的検査を購入できるようになるアリゾナ州の新法案に賛成するようロビー活動もした。患者が予防手段のひとつとして検査サービスを受けることを狙っていたのだ。
しかし、研究者はセラノスに関する疑念を口に出し始め、セラノスの大きな主張が一度も科学論文誌によって立証されていないことを指摘した。月曜日にホームズCEOは、作動中の装置の映像を取り入れつつ1時間に及ぶプレゼンテーションをしたが、状況は変わっていない。
セラノスの噂は、昨年10月から明らかになり始めた。
ウォール・ストリート・ジャーナル
紙による徹底的な調査の結果、当時「エジソン」として知られていた特別な装置で、ミニラボの前身のように見えるセラノスのテクノロジーが正常に動作せず、セラノスが研究室の従来の機械に通すため、サンプルを薄めていたことが判明したのだ。
マウントサイナイ医科大学のジョエル・ダドリー研究員は唯一、
論文審査された評価であるセラノスの血液検査
結果に関する文献の著者だった。セラノスの指先採血による血液検査および標準検査を受けてもらうため、60人のボランティアを募集し、会社の関与なしに評価した結果だ。
「セラノスに関するデータが一切なく、ややショックを受けました」とダドリー研究員は言う。ダドリー研究員は、セラノスの試験結果は標準検査の結果と異なっていたものの、「思うほど逸脱してはいませんでした」と続ける。それでもなお、米国当局はセラノスの研究所が酷い状態で運営されており、患者たちを危険にさらしていると断定した。
ホームズCEOの新たなテクノロジーが、セラノスに懐疑的な人々を納得させることはほぼないだろう。セラノスの価値はフォーブス誌の見積もりによると、ゼロにまで下落した。「現時点でセラノスを復活させる手段は何ひとつ思い浮かびません」とニューヨーク大学のアーサー・カプラン教授（生命倫理学）はいう。「今回の会議は、科学的地位を取り戻す適切な方法というより、汚い魔法のランタンを磨き上げるようなものです」
AACCのパトリシア・ジョーンズ議長は、AACCがホームズCEOにプレゼンテーションするよう数年間にわたり求めてきたと述べた。「他にも選択肢がある中、この場所で専門家から成る大勢の聴衆の前でプレゼンしたことは、よかったと思います」とジョーンズ議長はいう。
セラノスのテクノロジーに関して学術雑誌『
臨床化学と臨床検査医学（Clinical Chemistry and Laboratory Medicine）』
で一連の論評を執筆したマウントサイナイ病院のエレフテリオス・ディアマンディス研究員は、ホームズCEOの発表に先立ち、セラノスによる主張は全て「検証で事実と示されるまでは推論のまま」であると述べた。
セラノスがミニラボ装置を他の科学者たちと共有するかどうか尋ねられると、ホームズCEOは「現在取り掛かっているところです」と答えた。
ウェイル・コーネル・メディカル大学のスティーヴン・マスター所長はホームズに質問する機会を与えられた専門家の1人だった。スティーヴン所長は、以前ホームズCEOが単一の血液サンプルから多数の試験ができると主張したことについて本人を問いただすと、会場から拍手喝さいを浴びた。フィラデルフィアで、ホームズCEOが主張を繰り返すことはなかった。
ミニラボの主要な革新技術は、いくつかの従来の試験を1つのシステムに組み込んだ手法の中にあるように見て取れる。確かに可能性のある技術だ、とマスター所長はおい。「工学的には、まともに見えます。医学的検査を変革する、といった誇大広告や空疎な議論さえなければ、このテクノロジーは違った目で見られていたしょう」

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 細胞構造を理解するアルゴリズムを使って、既存の薬の新たな使い道を探すスタートアップ企業がある。 
by 
Tom Simonite
2017.01.25

 トランプ政権は、新薬承認の迅速化のため、薬の効果に関係なく、安全性だけの審査を主張している人物を規制当局の責任者にするかもしれない。薬の効果は、レストランガイドのように、民間任せでよい、と考えているのだ。 
by 
Emily Mullin
2017.02.06

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 男性向けの避妊法には事実上コンドームかパイプカットしかなかったが、精管にジェルを注射する別の方法が実現するかもしれない。 
by 
Michael Reilly
2017.02.08
男性向けの避妊法は、結局のところ、コンドームかパイプカットのどちらかに行き着く。だが、
「ベイサルジェル(Vasalgel)」
は、第三の方法になるかもしれない。サルでの試験が成功したことで、医学で長年変化がなかった男性避妊分野に、
大きなブレークスルー
が近づいていそうなのだ。
女性向けの避妊法は、ホルモンを主成分とした錠剤や注射から、ペッサリー、避妊リング、膣内リングに至るまで、多くの選択肢があり普及している。一方、男性側の選択肢が事実上ふたつしかない要因はふたつある。
まず、生物学的な要因だ。毎日何百万個もの精子の産生を止めるより、約1カ月に1回、ひとつの卵細胞が卵管にたどり着かないようにするほうが簡単だ。もうひとつの要因は単純に、男性向け避妊医薬品の開発分野には、それほど多くの資金助成がないのだ。
昨年11月の記事で紹介したように
、世界保健機関（WHO）は、効果が見込めた男性向けのホルモン注射試験に資金を提供してきた。しかし、深刻な副作用があり、試験は中止された。同様の薬剤は、中国の男性1045人で試験され、避妊効果と可逆性（投与を中断すれば再びパートナーを妊娠させられること）が確認されたが、開発元企業のジェジャン・シャンジュ（浙江仙琚）製薬が男性用避妊薬を市販することはなかった。他にも、さまざまな錠剤が
世界中で開発中
だが、まだ薬局で販売された製品はない。
非営利団体のパーセマス財団が開発したベイサルジェルは、精子が睾丸の外に出ないように、精管（精子を運ぶ管のことで、パイプカット手術で切断され、焼灼される）内に注入するポリマーゲル（ジェル）だ。
今のところ、ベイサルジェルは何種類かの動物で試されている。論文誌
ベーシック・アンド・クリニカル・アンドロロジー
で発表された
最新の試験結果
によれば、アカゲザルのオス16頭にジェルを注入し、メスと共に暮らす生活に戻した。その後2年間の観察で、妊娠は観察されなかった。副作用は、本来とは異なる場所にジェルを誤注入してしまい、パイプカットが必要になった事例があっただけだ。
ベイサルジェルで避妊できることが判明し、今度は可逆性も証明されようとしている。インドで試験中の類似手法「
RISUG
」の可逆性はすでに示されているが、ヒトでの試験に十分な志願者を集められずにいる。ベイサルジェルの試験は、妊娠を抑止に効果があることは示しているが、今後は大型動物での試験で、避妊の中断がパイプカット処置より簡単であると示す必要がある。
（関連記事：
The 
Guardian
, 「
なぜ男性の避妊にはコンドームとパイプカットしかないのか？
」）




 最安値で商品を買うには、アマゾンがどのように商品を勧めているのか、ちょっと気を付ける必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.22
アルゴリズムがすべてだ
。ホームページの表示内容から配送センターでの梱包作業まで、アマゾンではアルゴリズムがすべてを決めている。だが、新たな調査により、アマゾンのプログラムは必ずしも顧客の財布を優先して動作しているわけではないとわかった。
非営利の調査報道機関
プロパブリカ
が、頻繁に購入される250点の商品を調査した結果、アマゾンがどのように商品購入を勧めるのかが判明した。想像通り、プログラムが「バイ・ボックス」（商品ページ右上にある「カートに入れる」ボタンのある領域）にデフォルトで入れるのは、アマゾン自身が販売しているか、アマゾン経由で販売・発送（フルフィルメント by Amazon）するアマゾンセラーの商品だ。
顧客の大半は、バイ・ボックスに入ったお勧め商品を購入しているのは明らかで、便利な機能に、多くのお客が取り込まれている。しかしアルゴリズムがバイ・ボックスに入れた商品の価格は、アマゾン内で購入できる最安値とは限らず、調査した250商品では平均で7.88ドル高く、最大20％高い場合もあった。
顧客が比較のために「商品価格+配送料」のリストを表示させると、アマゾンとフルフィルメント by Amazonに対応する商品の配送料金は無料扱いで並ぶ。アマゾンプライムの会員または2000円以上（米国では書籍は25ドル以上、他は49ドル以上）の商品を購入すれば無料だが、他の場合は購入手続き中に配送料が発生することに気がつく。すべての商品を配送料込みにすると、アマゾン自身が配送する商品のランキングは下がる。
アマゾンはプロパブリカに
自社の「幅広い商品と世界に通用する顧客サービス、そして迅速かつ無料発送」は、価格とともに顧客にとって重要だといった（つまり、価格は無料のまま掲載する、という意味）。
アマゾンの販売手法が非難されるのは、これが初めてではない。以前、
DVDの変動価格
が批判されるとすぐに元に戻した。最近では、アマゾンが発表した当日配達サービスは、貧困層や黒人の居住地区のプライムメンバーを
置き去りにしている
として論争が起きた。
予想どおり、アマゾンはプロパブリカに自社のアルゴリズムがどう動作しているかの詳細は明かさなかった。実際、明かされることはないだろうが、カード明細でわかることだ。
（関連記事：
ProPublica
, “
No Stores? No Salesmen? No Profit? No Problem for Amazon
,” “
Amazon Prime or Amazon Redline?
”）


本日最も重要なテクノロジーニュースを、各分野の専門家はどう捉えているのしょうか。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。


 意志決定は状況や意志決定者の能力、決定にかけられる時間により、影響を受けるが、研究により、もっとも大きな影響があるのがどれかわかった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.06.24
人間が現実世界で決断を下すやり方は、心理学はもちろん、社会科学、経済学等の分野でも関心が高まっている。経済や選挙の動向、紛争のきっかけや終結にもつながる。
「限定合理性」の概念は、決断に関する研究の焦点になっている。現実世界で人間が受ける制約が、意志決定の過程に決定的な役割を果たすという考え方である。人間は、意志決定の難易度、各自の決断能力、問題に費やせる時間の制約を受けている。とはいえ、どのような状況であれ、決めるときは決めなければならず、決めたことの結果は受け入れる必要がある。
このように考えると、重要な疑問が浮かんでくる。決断の制約要素は、決断の質に影響するのだろうか？ 時間的なプレッシャーは、たとえば、決断能力よりも決断の質により影響を与えるだろうか？
対照実験を用意するのが難しいため、ついこの間まで、この疑問に答えるのは難しいと考えられていた。問題を研究するのに十分な方法を誰も発見せずにいたのだ。
ニューヨーク市にあるマイクロソフト研究所に所属するアシュトン・アンダーソン研究員、コーネル大学のジョン・クラインバーグ研究員、ハーバード大学のセンディール・ムライナサン研究員は、初の大規模対照実験により、決断の質が、難易度や決断者の能力、決断までの制限時間に左右されるかの研究が可能になったことを発表した。
どんな実験か？ チェスだ。
「人間が決断を下す際の分析と間違いの予測に使えるモデルシステムとして、私たちはチェスを採用しました」
調査は、アマチュアによるオンラインチェスの2億試合を記録したデータベースと、グランドマスターたちによる約1億試合のデータベースに基づく。試合データベースは、試合結果によってプレイヤーが失敗したかどうかがわかり、記録により、敗者がいつミスを冒したかがわかる点で、研究に役立つ。
データベースを使うことで、どんな要素が勝敗を決したかを客観的に判別できる。まず、プレイヤーが時間的なプレッシャーを感じていたかはログに記録されている。決断の難易度は、盤上の情勢とその込み入り具合を調べないとわからないが、研究チームは、ある場面であり得るすべての打ち手を割り出し、そのうち何割は不利な打ち手かを調べて、難易度を判定することにした。たとえば、数多くある打ち手の中で、ある一手以外はすべてがミスという形勢は、多くの打ち手の中で、ある一手だけがミス、という形勢よりも難易度が高い。
プレイヤーたちの決断能力は「イーロ」（方法を思いついたアルパド・イロにちなむ）という指数で全チェスプレイヤーが格付けされている。初心者の格付けは1000～2000、ハイアマチュアは2400、世界トップクラスのプレイヤーは2600程度のイーロ指数になる。2800以上のプレイヤーは世界中でも片手で数えるほどしかいない。対戦者同士に400ポイントの差があると、格付けの高い方のプレイヤーが圧倒的に有利とされる。
データベースに膨大な試合が記録されていたおかげで、調査対象となる2つの要素について、変動性が一定に保たれるようにデータを分け、一方は固定で、もう一方が変化するようにした。たとえば、プレイヤーが同じ時間的プレッシャーに晒されていて、盤上の形勢も同じ難易度の状態を検討すれば、勝敗を決めるのはプレイヤーの決断能力の差になる。同様に、研究チームは決断能力と時間的プレッシャーを一定に保ちつつ、盤上の形勢が異なる場合などについて分析した。
分析結果は興味深い。研究チームによれば、決断に費やせる時間の長さはミスを誘う要因になるが、いつもではないことがわかった。確かに素早い決断はミスを誘いやすいが、10秒を超えるとミスの確率は上がらなくなる。プレイヤーが一手に10秒以上かける状況は、恐らくお手上げの状態なのだ。
決断の難易度もミスの要因になる。より難易度の高い形勢は、ミスを引き起こしやすく、優れた決断能力があれば、ミスの確率は大幅に低下する。一般的に、いいプレイヤーはいい判断をする、といえる。
しかし研究チームは、決断能力の優劣が正反対の役割を果たす、上記に反する現象も発見した。つまり決断能力の高いプレイヤーは、格下の対戦相手よりもミスを冒しやすのだ。研究チームはこの現象を「決断能力と矛盾した形勢」と呼ぶ。
大発見だ。ただし、この状況がなぜ起こるのかは不明であり、今後もっと詳細な研究が必要だ。
「決断能力と矛盾した形勢の発見は驚きでした。というのも、チェスの世界で格上のプレイヤーが格下のプレイヤーよりも多くミスを冒すという状況を普遍的に内包している、という実証済みの理由はないからです」
研究結果は応用しやすいことも重要だ。この分析により、プレイヤーがいつミスを冒しやすいか、予想できるからだ。また、要素のうち、あるひとつが、他の要素よりもはるかに強力な要因になることも重要だ。
大事なことは、決断の難易度は、プレイヤーがミスの有無を左右する、一番の要因であることだ。盤上の形勢の込み入り具合は、プレイヤーの能力や試合の残り時間よりも、プレイヤーがミスを冒すかどうかを予測する上でずっと役に立つ。
今回の発見は、研究チームが他の決断を分析する上でも参考になるかもしれない。たとえば、運転能力の高いドライバーの、難易度の高い状況での事故発生率、運転能力の低いドライバーの、安全な状況での事故発生率は、どう比べればいいだろうか。 もし決断の難易度がドライバーの能力を上回る決定的な要因なら、保険料の算出方法は変更されなければならない。一般的には「経験不足で注意散漫なドライバーを事故の主要因と考えるが、こうした人間のリスク要因と危険な道路状況の存在をどう比べるか？」と今回の研究は問いかけているのだ。
研究チームによる決断能力とミスの矛盾する状況の発見を考慮に入れると、運転能力の高いドライバーが、能力の低いドライバーよりもミスを起こしやすい道路状況もあり得ることになる。
この研究の応用範囲は、チェスや自動車事故だけに及ばない。経済学者は、この研究が購入決定に与える意味は何だろうと考えるだろうし、選挙に関わる政治家やコンサルタントは、投票行動に関する情報の複雑性について考えるだろうし、法曹関係者は紛争解決に与える影響を考えるだろう。
熟考のために、もっと魅力的な研究と栄養を取ろう。


 サングラス型フィルターの効果で、赤緑色盲でも色を区別できるようになる。 
by 
Ryan Cross
2016.06.28
2人の色盲の兄弟、ジミーとジェイス・パーペンハウゼンに、両親が新しいメガネを購入したときの動画は感動的だ。メガネをかける前にジミーの父親はいくつかの風船を持ち、色をたずねる。
ジミー「オレンジ？」
父親「緑だ」
色盲で色が区別できないのだ。色とりどりの風船と派手な色のビーチタオルは、色を区別できるか確かめるための小道具だ。父親から色盲補正メガネ
EnChroma
を渡されたジミーは、一変する世界に涙を流す。ジミーが弟のジェイスにメガネを渡すと、ジェイスも同様に圧倒された様子にひとこと「とても明るい」という。
本当に色覚が認識できない異常は非常にまれで、欧米で
最も一般的な
色覚異常は赤緑色盲だ。男性では12人に1人、女性ではと200人に1人いる。エンクロマの製品はサングラスのような外見だが、赤と緑の光の彩度を向上させて、色覚を改善できる。
ほとんどの人には、目の中に赤、緑、青の三原色を感じる錐体細胞がある。3種類の錐体細胞が吸収する光の波長領域は重複しており、多くの場合、色盲は錐体細胞の誤作動が原因だ。錐体細胞が吸収する波長が通常より重複すると、色を識別しにくくなる。エンクロマの眼鏡は、重複する波長をフィルターでカットすることで色を区別しやすく（特に赤と緑をより明確に見分けられるように）する。
この発明は、ニューヨーク州にあるアルフレッド大学でガラス科学の博士号を取得したドン・マクファーソンの研究から派生した。マクファーソンは、レーザーで手術する医師用の保護用眼鏡を設計しようとしていたが、
友人に装着させるまで、この技術の本当の潜在力に気付いていなかった
。アルティメットのフリスビーの試合中に、たまたま色盲だったマクファーソンの友人がメガネを装着したことが、2人に衝撃を与えたのだ。
偶然の発見により、色覚異常を支援するアメリカ国立衛生研究所（NIH）が研究資金を援助することになった。メガネの初期バージョンは不十分だったので、
マクファーソンはメガネを最適化するために、数学者でコンピューター科学者でもあるアンドリュー・シュミーダー
 と協同研究することにしたのだ。2010年、2人はエンクロマを共同設立し、 最初のメガネを2012年に発売した。価格は子ども用が約269ドル、大人用は約349ドルだった。
エンクロマのウェブサイトでは、老眼鏡が遠視を治さないように、このメガネは色盲を治さないと明言している。だが、網膜の色に反応する細胞を遺伝子的に治療すれば、いつかは治療できるかもしれない。ワシントン大学眼科のジェイ・ネイツ 教授は、2009年にはこのアイデアの実現可能性を猿で示した。2015年、ネイツ 教授はアバランス・バイオテクノロジーズと組んで
このテクノロジーを臨床試験に移そうとした
。
エンクロマのメガネには、もうひとつの注意点がある。米国で色盲検査が必要とされる船の運航、飛行機、公共交通機関などに関わる者の利用を推奨していないのだ。一方で、競合相手の
カラー補正システム
は、「石原カラーテスト（もっとも一般的な色盲検査) を確実にパスできる世界で唯一保証された色盲治療」と自称している。エンクロマは、より安全が必要な場面でも使用可能であるとは主張せず、製品の限定的な使用を強調している。高すぎるメガネだと
不平を述べる人
もいるが、劇的な効果にそれ以上の価値があるともいえる。


 採算が合わず、製薬会社が開発しそうにない感染症に対抗するためのワクチンを、ばく大な資金を投入して開発する。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.20
大流行の恐れがあるウイルスに対抗するワクチンを開発するため、世界最大規模の構想が発表された。
「感染症予防のイノベーション連合 (CEPI：Coalition for Epidemic Preparedness Innovations)」と呼ばれる予定の新構想は、ウェルカム信託とビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団から1億ドルずつ、残りはノルウェー、ドイツ、日本の各国政府の資金提供により、まず4億6000万ドルの資金提供を受ける。CEPIは2022年までに10億ドルの資金確保を望んでおり、インドや欧州委員会による参加がすでに期待されている。
CEPIは
世界経済フォーラムが開催されているダボスで発足し
、近い将来に蔓延する恐れがあるウイルスに対抗するワクチンの開発、さらにワクチン供給システムの構築により、エボラ熱のような伝染病が猛威が振るうのを防ぐのが目標だ。最初の課題は、ラッサ熱やニパウィルス、中東呼吸器症候群（MERS）だ。
CEPIは、いわゆるプラットフォーム・テクノロジーも開発する予定だ。実験的な手法として、免疫反応を活性化させる、人工DNAを使った新たなワクチンを製造する。理論上は、DNAを使った手法でワクチンの製造が早まるとされているが、感染症予防のワクチン開発にも適用できるかはほとんど立証されていない。
新構想が、ワクチンが手に入らない西アフリカで猛威を振るったエボラ熱を教訓にしているのは明らかだ。では、なぜこのような規模の構想が求められているのか？　
ウォール・ストリート・ジャーナル紙（ペイウォール）が明快だ
。「次々と登場する感染症を予防できるワクチンはない。なぜなら、製薬会社の収益以上に開発コストがかかるからだ」
製薬業界に頼り切るのではなく、CEPIは学術機関や非上場企業、政府、資金提供団体とも連携を目指すつもりだが、そうでもしなければ資金確保は難しいだろう。こうした外部の組織との連携を通して、CEPIは少なくとも4種類のワクチンを研究現場から選出し、開発や実験によって、今後5年以内に大量製造段階に至ることを目指している。
規模が大きすぎると決めつける前に、支援者の一員であるビル・ゲイツがこのプロジェクトで叶えたい目標を聞こう。
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）の取材に対し
、ゲイツはCEPIがMERSのようなウイルスを予防するワクチンの開発にかかる時間を12カ月以下に短縮化できないなら「落胆する」だろうと語った。現行の開発過程では、10年以上はかかるとされている。
CEPIが掲げている目標はかなり野心的だ。しかも、達成できる保証はない。ただ、目標期限内にワクチンを開発できなくても、高額な投資のおかげで少なくともワクチンは開発される。
（関連記事：
Nature
, 
Wall Street Journal
 (paywall)
, 
Financial Times
 (paywall)
）

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。





 男性避妊法の研究は失敗の多い分野だが、いくつかの有力候補が準備を着々と進めている。 
by 
Emily Mullin
2016.11.14


 特定カテゴリーのネット広告を禁止するグーグルの決定は、公共の利益のためなのか、自社の投資先のためなのか、疑念が生じている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.09.19

 デジタルテクノロジーは私たちの働き方を変えている。このことは、仕事の将来の何を意味しているのだろう？ 
by 
Nanette Byrnes
2015.09.28
5年ほど前、機械学習は、上級弁護士のサポートがあれば、締切に追われやすい証拠開示手続（米国の民事裁判では、公判前に証拠の全てを精査し、相手方に何を開示するかを決定する）を、ソフトウェアが効率よく代行できるようになった。
証拠開示手続は、多くの弁護士事務所で、経験の浅い弁護士やパラリーガル（弁護士の補佐役）、比較的費用が安い契約法専門の弁護士（最近多くなった）によって処理されているが、一部では法制度のコンピューター化の第一歩になるのではと心配する声もある。しかし、経済学者でマサチューセッツ工科大学（MIT）のフランク・レビー名誉教授は、機械学習は関連性のある言葉を探したり、すでに確認されている文書に類似する文書を処理をしたり、さらには
野球の試合の概要
の簡単なまとめなど、体系化した作業には向いているが、説得力の有無が斬新な論拠の展開を左右することもある法律文書を作成するレベルには達していない、という。レビー名誉教授はノースカロライナ大学法学部のデイナ・レムス教授と共同で、コンピューターが法律業務に与える影響について研究している。
レビー名誉教授は「自分の主張を有利に見せようとする法律文書はあまり体系的ではないのです」という。レビー名誉教授は、コンピューターがどのように雇用システムと労働市場を変えているのかに関する『労働の新部門（The New Division of Labor）』を（ハーバード大学のリチャード・ムーネーン教授との共著で）刊行している。レビー名誉教授は「イノベーションに追加料金をつけることになるのです」という。
人間の仕事は今後ますます機械があまり持ち合わせていない、革新的アイデアや柔軟性、創造性、ｿーシャルスキルが必要になるだろう。オックスフォード大学が自動化について
最近発表した研究
では、研究者がどれだけの創造性、ソーシャル知能、細かい作業の量が必要かを基に、ある仕事がコンピュータ化されるかどうかを数値化した。振付け師、小学校教師、精神医学のソーシャルワーカーの仕事は恐らく心配ない。一方、電話セールスや確定申告の代行などはコンピューターに取って代わられる可能性が高い。
多くの職種は電話セールスのようにはならないだろうが、人は人間が得意とする職務に従事するようになり、法則があったり予想可能な作業は自動化されていく。
新しい仕事の形態で、仕事がどう進化していくのかの問題提起を検証するのが、オックスフォード大学の研究の目的だ。
私たちの従事する仕事の種類の変化に加え、デジタル、モバイルテクノロジーはどのように、そしてどこで（自宅あるいはネット経由で）働くか、また競争相手の顔ぶれまで変えている。フリーランスで働く人たちをつなぐプラットフォームであるアップワークの法人顧客の50％は米国内だが、実際に仕事を受ける米国人は20％しかいない。グローバルな人材競争が始まると高い賃金を稼ぐのは難しくなる可能性がある。
アップワーク、タスクラビット、ウーバー、エア・ビー・アンド・ビーなど、フリーランスで働く人と客をつなぐプラットフォームは新しい種類の労働市場を作り出している。コンサルタントのサンジート・ポール・コウダリーはこれを「ネットワーク化された仕事」と呼んでいる。この種類の労働環境では、働く人の自己の能力促進や従来雇用者が担ってきたさまざまなリスクは自分の責任になる。事業はプラットフォーム頼りになるが、顧客さえ満足すれば高い評価を得られる。
このネットワーク化モデルはあまりに人々を混乱させたため、ウーバーの参入により地元のタクシードライバーの収入が減ったのが原因で、中国の天津ではついに暴動まで引き起こした。ウーバーのドライバーのほとんどは副収入目当てにパートで働いている。ウーバーによると、中国での1日のウーバーの利用者は100万近くになる。経営者側は今年中に100以上の都市にサービスを拡大するために、11億ドル以上の投資を予定している。自動車を運転する仕事はなくなってはいないが、その方法は変化しており、痛みを伴う。
オライリー・メディアのティム・オライリーCEOは
ブログ
で、テクノロジーは新しいタイプの仕事を生み出し、仕事の質を向上できるという。たとえば、モバイルやセンサーテクノロジーは医療従事者を援助したり、高齢者が老人ホームに行かなくて済むようになる。一方で機械学習は医師の診断の支援できる、ともいう。
自動化により、一部の仕事はなくなるだろう。しかしテクノロジーは別の新しい仕事を生み出す可能性もある。

 11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。MITテクノロジーレビューの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.11.20
11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。トランプ、クリントン両陣営のソーシャルメディア戦略は、今後関係者の成果報告を通じて断片的には伝えられるだろう。ひとつ言えるのは、2016年の大統領選挙は、アドテクやボット、キュレーションサイトを駆使した、デジタル広告の総力戦でもあったことだ。MIT Technology Reviewの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。
2016年2月1日、マイクロソフト・リサーチは「
ボッティビスト：オンラインボットによるボランティアへの行動呼びかけ
」と題する論文を発表した。「ボッティビスト」は「ボット」と「アクティビスト（運動家／活動家）」を組み合わせた造語で、ラテンアメリカの政治腐敗を題材に、「汚職」や「刑事免責」（汚職政治家が訴追等を免除されること）といったキーワードをツイートしたユーザーにボットが話しかけ、政治腐敗と戦うために何をすればよいのか、ユーザーに問いかけ、応答率などを調べた。全体では45％の返信率で、「自分たちの住む場所でどうやって汚職に立ち向かえばいい？」など、活動に参加するよう直接求めたツイートへの返信率は81％もあった。
⇒「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」
従来の政治運動では、すでにある団体の組織力を借りるか、地道な活動を通じてしか新しい組織は作れない。しかし、ユーザーが身近に感じる不満をフックにすれば、少なくともソーシャルメディア上で「同志」を募れる。しかもボットだから、末端部分で組織を束ねるリーダー役を育てる必要はない。大きな不満さえ見つければ、ボットが自動的に話しかけ、ソーシャルメディアのフォロー機能やリスト機能を使って、支援者リストを機械的に作成できる。ソーシャルメディアの自動運用が、選挙戦でも使われたわけだ。
ボットは、今回の大統領選挙で大活躍した。11月7日に
発表された南カリフォルニア大学情報科学研究所のアレサンドロ・ベシ研究員とエミリオ・フェラーラ助教授による論文
によれば、ツイッター上では大統領選挙関連のボットが推定約40万体稼働しており、選挙関連ツイートのうち、約20％はボットによるツイートだという。
⇒「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」
しかし、人間はボットのツイートだと見抜けないのだろうか。ツイート数が多くても選挙への影響はないとも考えられる。ところが研究チームは、リツイート率は、ボットでも人間でもほとんど同じであり、人間はボットを見分けられないことを示した。ツイッターのタイムラインはすぐに流れてしまうから、疲れを知らないボットが何度もメッセージをつぶやけば、それだけユーザーの目にとまる確率は高まる。その結果、誤情報や噂、陰謀論が拡散しやすくなる。一般企業のソーシャルメディア運用でも、ツイッターの投稿数がフェイスブックより多めに設定されるのと同じだ。
選挙戦でのボット利用は、2012年や2008年にもあった。しかし、2016年版のボットは人工知能を使っており、ユーザーとチャットができる点で進化している。しかも、1時間に1000回ツイートするような、人間離れした動作はなくなり、人間がツイートするときのように、何かのニュースに反応して何件かのメッセージを連投したり、お昼や夜には一切活動したりしないなど、人間らしく振る舞うように改良されていた。
状況証拠から、ボットを使って選挙戦を有利に戦おうとしたのはトランプ陣営だ。発見されたボットの約75％はトランプ候補の主張を強く支持しており、ボットの発信源は有権者数には比例しておらず、南部や中西部など、結果としてトランプ陣営が獲得した州で活発だった。こうした州の有権者は、ソーシャルメディア上で、まるで周りがトランプ支持者ばかりのように思えたかもしれないが、実際はボットだったわけだ。
トランプ次期大統領も「私がフェイスブック、ツイッター、インスタグラム等のフォロワー数で勢力があった事実は、各地での選挙戦の勝利に寄与していると思います。しかも選挙戦の相手は私よりも多額のお金を投じています」と、
テレビ番組のインタビュー
でソーシャルメディア選挙であったことは認めている。「アンバサダー」プログラムや「ファン」プログラムとして、デジタルマーケティングでは広く使われている手法の政治版だ。
⇒「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」
では、ソーシャルメディアで何が起きていたのか？　Facebookのニュースフィードは現在、
メディアの情報よりも、友だちのポスト（ステータス）やシェアした記事が表示されやすく
なっている。すると、自分好みの情報ばかりが表示される「エコー・チャンバー効果」（同じような立場の情報にばかり接しやすくなってしまうメディア環境）が生まれる。ヒラリー・クリントンが武器売買に関わっているとか、ドナルド・トランプがローマ法王の承認を受けた、といった虚偽の情報が、事実確認されたニュース以上に米国民のニュースフィードに表示された。
過激なニュースがソーシャルメディアで拡散しやすいことは、学術的に研究されている。
オックスフォード大学の研究
は、知らない土地のニュースよりも居住地に近い場所の話、死者が数人の事故より43人以上のニュースのほうが、ソーシャルメディアでより拡散することを明らかにした。人々の関心は、世界のことより、自分の身近で起きる重大事件にある。したがって、選挙の争点は自由貿易や平和秩序の維持より、この町に雇用が何十人単位で増えるのか、誰のせいでこの町の何十人もの雇用が奪われたのか、に集中したほうが受けがいい。YouTubeで受けるのが日常ネタであることと同じだ。
⇒「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」
もし、トランプ陣営が直接こうした嘘ニュースを流通させれば大問題だ。しかし、問題はもっと根が深い。偽造ニュースサイトを作り、トランプ候補を持ち上げたり、クリントン候補の評判を貶めたりしていたのは、マケドニアの高校生や大学生だというのだ。
マケドニア共和国中部の町ベレスは、米国の大統領選挙のおかげで「ゴールドラッシュ」が訪れた。WorldPoliticus.com、TrumpVision365.comなど、
米国政治を扱うニュースサイトを140以上作り
、グーグルやFacebookのターゲティング広告で集客、サイト内の広告との差額で、一儲けした、という。集客的には、主張が常識的なクリントン候補より、トランプ候補を応援したほうが都合がいい。トランプ候補に好意的な記事は「自分たちの存在が無視されている」と感じるトランプ候補の支持者を集めるのに好都合だし、クリントン候補の評判を落とす記事は、「良識派」のクリントン候補の支持者がいきり立って、トランプ候補の支持者は喜んで訪れる。もっとも集客が効率的なのは、トランプ候補側に立つことで、逆では成り立たない。人口5万人余りのマケドニアのIT都市の若者に誰がデジタルマーケティングの手法を教え、初期の資金を提供したのかは不明だが、国外のニュースサイトの運営に、米国の公権力は手出しが出来ない。
こうした問題を受けて、
グーグルやフェイスブックは虚偽ニュースサイトによる広告ネットワークの利用を禁止すると発表
したが、すべての虚偽ニュースの禁止には至っていない。フェイスブックによるニュース記事の選別には、5
月ころからニュース機能（米国版）が「リベラル」だと米国の保守派から批判
されており、完全に禁止することを躊躇しているようなのだ（フェイスブックは否定）。
⇒「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」
トランプ候補はソーシャルメディアのおかげで当選したのだろうか？　ツイッターやフェイスブックなど、ソーシャルメディア経由でトランプ候補を持ち上げる（クリントン候補を貶める）情報は、確実に米国の有権者に目にはとまったはずだ。だからといって、それだけで誰に投票するかを決めたわけではないだろう。ロシアによる情報操作だとほぼ断定されているクリントン候補のメール私用問題のリークは、従来型メディアも話題にした。ソーシャルメディアが虚偽ニュースを拡散するプラットフォームになるのは健全ではないし、対策しなければ良識が蝕まれ、やがて社会の中心的価値は崩壊するだろう。では個人が大して美味しくもない昼食をInstagramでいかにも美味しそうに加工した写真を掲載することに問題はないのか？　通説とは異なる真実は誰がどう判定するのか？　虚偽情報を規制せよ、というのは簡単だが、どこで線引きするのか具体的に考え出すと、とたんに難しい問題であり、いくらでも抜け道があることに気付く。
⇒「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」
さて、こうした情報を陰謀論や敗者の側に立った戯れ言と片付けるのは簡単だ。しかし、MIT Technology Reviewのミッションは「テクノロジーが形作る世界を理解し、そこに貢献すること」。事実として何が起きたかを知れば、次の日本の総選挙で何が起きるか検討し、対策が立てられるし、選挙向けのサービスやコンサルティングのヒントになる。民主主義とテクノロジーの未来も構想できるだろう。MITテクノロジーレビューは、コトを仕掛ける側のメディアだ。
（関連記事：「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」、「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」、「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」、「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」、「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」、「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」）

 中国最大のインターネット企業バイドゥは、自車製品に人工知能を追加しようと躍起になっている。 
by 
Will Knight
2016.03.29
2015年11月、北京にあるバイドゥ本社の入り口をくぐるとすぐに、私の顔は元気のよさそうな子犬の顔に変わった。バイドゥの人工知能研究者とチャットをしていると、その研究者のスマホに写るも私の顔には、現実感のある濡れた鼻、フワフワの耳、そして大きなピンクの舌が現れ、驚いた。
このトリックは、バイドゥが2015年のハロウィーンに発表したアプリ「
フェイス・ユー
」で、デジタル画像の顔にさまざまな不気味な効果や動物の特徴を追加する機能として実現した。フェイス・ユーでは、自動的に人の顔の部位を見極める人工知能の手法「深層学習」を利用しており、ソフトウェアは、驚くほど正確に、仮想マスクを顔面の正しい位置に貼り付け、引き伸ばせる。
しかし、深層学習は、バイドゥで単なる面白アプリの実現手段ではなく、多くの原動力になっている。深層学習は既存の製品をさらに賢くし、バイドゥのエンジニアたちが多くの全く新しいアイデアを練る助けにもなっている。
バイドゥは、「古いアプリケーションを『従来型の』機械学習から深層学習へ移行」する一方で、会話をするようにコンピューターを訓練するなどの新しいアプリケーションに深層学習を利用している、いくつかある企業（フェイスブックや、グーグル、マイクロソフト、IBM等）のうちの1社です、とニューヨーク大学の
ヤン・ルカン
教授はいう。ルカン教授は、
深層学習の歴史における権威
の1人で、フェイスブックの人工知能研究所の所長でもある。パターンを認識することやデータから予測することに非常に効果があると証明されたため、深層学習アプリは目覚しい勢いで盛り上がっている。
深層学習
は、基本的に機械学習の中の特に効率的な手法だ。つまり膨大な量のデータを吸収した後に自らコンピューター・プログラムを作り上げる。深層学習では、データを模擬ニューロンの大規模なネットワークへ入力すると、模擬ニューロンは、徐々に入力されたデータの中に抽象的なパターンを認識できるようになる。たとえば、訓練されたネットワークはその後、画像の中の物体を見分けたり、あるいは新しいeメールは本物かスパムか見極められる。
その手法は確かに、バイドゥが中国で最も革新的な地元企業の1社としての高い評判を維持する助けとなっている。ほとんど何で判断しても、バイドゥは、中国で最も成功したインターネット・ビジネスだ。中国にいる5億3600万人以上のインターネット検索ユーザーのうち
92％
以上が、バイドゥのポータル・サービスとモバイル・アプリを使っている。バイドゥはこの1年の間に、音楽ストリーミングから保険、銀行業務まで、新しい分野へ進出し、成長を続けている。
バイドゥは、動的で競争の激しい技術系の状況の中に素早く進出するために人工知能を利用している、と機械学習の著名な専門家であるバイドゥの
アンドリュー・エン
主任研究員はいう。2年前にバイドゥは、会社全体に機械学習を適用する方法を研究するために、「深層学習研究所」と呼ばれる内部グループを作った。以来、エン主任研究員によると、深層学習は、同社の広告システムを変えて、大幅に収益を向上させる助けとなり、また12月にバイドゥが実演した自律運転システムのような全く新しい取り組みの原動力となったという。
「深層学習のアプリケーションの数は日ごとに増えています」
バイドゥの深層学習研究所は、シリコンバレーAIラボと呼ばれる、アメリカに拠点を置くバイドゥ・グループと共同で人工知能プロジェクトに取り組むことが多い。アメリカのラボは、その分野ですでに働いている、あるいは研究している人工知能に関して優れた才能を持つ人たちを引きつけるために、2013年にオープンした。
研究所を立ち上げた後にバイドゥが最初にした中の１つに、他の事業部のエンジニアたちが使えるパドルと呼ばれる深層学習のプラットフォームの構築があったと、エン主任研究員はいう。そして研究所の研究員はその他の事業部内に配属されることがままある。結果として、深層学習は、とりわけ、バイドゥのアンチウイルス・フィルターの向上に使われ、また同社の巨大なサーバー・ファームのひとつにあるハード・ドライブの故障を予測するために使われている。
バイドゥ本社の研究所のオフィスの中を歩くと、必死に行動し実験している様子があちこちに見えた。研究所は最近、さらに大人数のチームを収容するためにバイドゥのキャンパスにある他の建物に引っ越し、急いで並べられた多数の机には、未だに開けられていない箱が片付けられずにあった。ある本棚の上に置いてあるドローンは、研究員が3Dモデルのストリート・ビューを構築するために使っている。
若手のひとり、ジーウェイ・グウ研究員は、顔のモーフィング・アプリを実演し、そのアプリを作るのに使われた技法によって、バイドゥは仮想現実に乗り出せるかもしれないと述べた。たとえば、実世界の物体を仮想環境の中に持ち込む方法を提供できるかもしれない。
深層学習は、とりわけ、バイドゥのアンチウイルス・フィルターの向上に使われ、また同社の巨大なサーバー・ファームの１つにあるハード・ドライブの故障を予測するために使われている。
ジーウェイ研究員はそれから、全盲の人や弱視の人が世界を動き回る助けとなるためにバイドゥが作り出したウェアラブル機器を見せてくれた。
デューライト
と呼ばれる、その機器は、Bluetoothのヘッドセットのように耳にかけられ、真正面にあるものは何であれキャプチャーし、それが何であるのか特定するためにデータを深層学習ベースの画像認識システムへ送り込む。
ジーウェイ研究員が、デューライトを椅子と鉢植えに向けた、するとその機器は「認識中…軽いプラスチック製の椅子です…認識中…豊かな緑色の鉢植えです。」としゃべった。 ジーウェイ研究員が私にその機器を向けると「男性が微笑んでいます、37歳くらいです」（惜しい）といった。ジーウェイさんによると、その機器に人の名前を覚えさせ、後にその人を認識するように設定できるという。
深層学習の形をとる人工知能はすでに、画像検索を一層正確にして、コア検索アルゴリズムを含む、バイドゥの主要製品の改良の助けとなっている。 また人工知能によって、バイドゥの音声認識エンジンはその正確さを増している。その音声認識エンジンは、音声検索を可能にし、またデュアー（DuEr）と呼ばれる比較的新しい音声制御のパーソナル・アシスタントを可能にする。音声技術は、中国におけるバイドゥの将来にとってとりわけ重要になり得る。それはバイドゥが、小さな画面に中国文字を入力するというよりむしろ、モバイル機器のさらに優雅な使い方を提供するからだ。
「膨大なデータを持つ企業は真剣に深層学習を検討すべきです。深層学習は、膨大な量のデータを膨大な量の価値あるもに変える巨大な力です」（エン主任研究員）

 今の気持ちを完璧に表す絵文字をAndroidでは人工知能が予測してくれる。 
by 
Rachel Metz
2016.06.27
「絵文字」（エモーティコン）は、文字だけの会話にかわいらしさを加えてくれる。たとえば、ピザやチーズバーガーの絵文字は「今晩何食べたい？」といった単純な会話を少し和ませてくれる。だが、もっと複雑な心境をぴったり表現できる絵文字を探そうとすると、
口をぽかんと開けて冷や汗を流している
絵文字のような心境になる。
カナダのトロント市に本社があるスタートアップ企業ワールスケイプのアンドロイドアプリ
Dango
は、増え続ける膨大な選択肢を簡単に減らせるテクノロジーを持つ。一方、絵文字を管理するユニコード・コンソーシアムによれば、すでに
1000字を優に超える数の絵文字
が登録されており、バリエーションも含めればもっとあるという。しかも、今月だけで
72個の絵文字が追加された
。
Dangoという社名は、日本の和菓子に由来する（もちろん
だんごの絵文字
もある）。DangoはSlackやSnapchatなどのコミュニケーションアプリ、携帯電話にプリインストールされているテキストメッセージアプリの頂点に君臨するといってもいい。つまりユーザーが入力している内容や、相手がタイプした言葉に返事をするときに最適な絵文字を変換候補として提示してくれるからだ。ユーザーは、候補をタップして会話に追加するだけだ。
Dangoは、単語から連想される絵文字を単純に見つけ出すのではなく（「ケンタ」と入力すると鶏の絵文字を候補にするのではなく)、深層学習テクノロジーで、文章全体が表現しようとしていることを把握し、関連がありそうな絵文字候補を提示してくれるのだ。たとえば、「彼女が『はい』って言ったよ！」と入力されると、Dangoは指輪やウェディング・ベールをかぶった花嫁の絵文字を候補として提示する。
ワールスケイプのザビエル・スネルグローブ最高技術責任者兼共同創業者によると、DangoはInstagramやReddit、Twitterへの投稿を検出し、学習している。現在、アンドロイド端末でしかDangoを利用できないのは、アップルはソフトウェア開発者に、チャット内容を第三者に送信するツールの作成を認めていないからだ。iPhoneに搭載するにはキーボード・アプリの機能の一部として提供する必要があり、実際ワールスケイプは、Dangoとは別に
Minuum
というキーボード・アプリを販売している。ただし、Minuumは絵文字を候補を予測してはくれるが、単純に単語から連想される絵文字を出してくれるだけだ。

 ディープマインドのニューラルネットワークを使った音声合成で、ついにコンピューターの声が人間らしくなった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.12
コンピューターにテキストを音声に変換させると、人間の声とは異なる、周波数の微妙な揺らぎを感じるはずだ。グーグルの機械学習系子会社ディープマインドは、人工知能による音声合成の新システムを開発し、この問題を解決しようとしている。
コンピューターに発話させるのは新しい試みではない。最も一般的なアプローチは、ある人の膨大な数の録音から採取した音の断片をつなぎ合わせることだろう。「素片接続型」と呼ばれる手法では、音の断片をつなげて音節や単語、文を合成する。だが、コンピューター出力の発話にはノイズやイントネーションの不自然な変化、発音のばらつきなどの問題がある。一方で、「パラメトリック音声合成」と呼ばれる手法では、数学的モデルで再現した既定の音節から単語や文を組み立てる。不具合を起こしにくい反面、いかにもロボットな音声になってしまうのが欠点だ。
2つの手法の共通点は、音声波形全体を生成するのではなく、音節をつなぎ合わせていることだ。
ところが、ディープマインドの手法では、音声波形全体を生成する。「WaveNet」（ディープマインドの音声生成モデル）の畳み込みニューラルネットワークは、本物の人間の音声の断片と、対応する言語学的、音声学的な特徴を与えることで、2つに関連するパターンを識別できるように訓練される。音声を出力するとき、WaveNetには音声の特徴をテキストから生成した与え、テキストから再生されるべき音の波形全体を未加工の状態で作り出す。最初のサンプルを作り、既存のサンプルの情報を参照して次のサンプルを生成する処理を繰り返すことで、音波を完成させる仕組みだ。
研究成果は、
十分納得のいく聞き心地
だ。素片接続型やパラメトリック音声合成に比べて、はるかに人間的な音声だ。
ただし、難点がある。この手法は膨大な計算量が必要で、波形全体の生成に、WaveNetは毎秒1万6000ものサンプルを作るため、ニューラルネットワークのプロセスを使わなくてはいけない（しかも合成音声の品質はせいぜい電話かVoIPと同レベルだ）。
ファイナンシャルタイムズ紙
（有料会員のみの記事）によると、ディープマインドの話では現在のところ、WaveNetがグーグル製品に採用される計画はない。
もちろん、不自然な発話は、コンピューターが直面する言語上の唯一の問題ではない。音声や言葉の解釈も、
人工知能システムには異常なほど難しい
。少なくともこの調子でいけば、コンピューターが真の知性を獲得するための手段をすべて得たとき、コンピューターは得意げにできるようになったことを人間に教えてくれることだろう。
（関連記事：
DeepMind
, 
Financial Times
, “
AI’s Language Problem
”）



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



 ホワイトハウスは、巨大新データベースにより、遺伝子検査の精度が高まり、患者別医療の成功が約束されると述べた。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.08
適確医療は巨大プロジェクトだ。薬や治療を個々の患者の症状、ライフスタイル、環境、遺伝子に合わせて調整し、医療に革命を起こすと考えられている。 しかし、7日夜、オバマ政権が2016年に5500万ドルを費やして100万人以上のボランティアから得た詳細な医療情報を含む、公共データベース「
適確医療コホート
」を構築していると発表したのは、最初に人間の健康とは何かを学ばなければならないからだ。もちろん、急成長中の遺伝子検査マーケットを適正に規制する方法をオバマ政権が模索していることも関係している。
米国国立衛生研究所（NIH）の
フランシス・コリンズ
所長は「適確医療コホート」データベースについて「従来あったこの種のプロジェクトの中で、最大かつ最も壮大な研究プロジェクトだ」と電話取材に答えた。データベースには医療記録、ゲノム配列、血液および尿検査結果、さらに健康データを収集する携帯機器やアプリから得たデータが取り込まれる。 コリンズ所長は、データベースはあらゆる人種、民族性および社会経済学的階層を代表していると強調し、今後長期にわたって患者を追跡調査する述べた。
6日には関連プロジェクトも発表されている。米国食品医薬品局（FDA）が、急成長する遺伝子検査分野を、当局が今後どのように取り締まるかを示す
指導書のドラフト版
を発表したのだ。FDAが懸念しているのは、新世代の遺伝子検査が患者の安全を危険にさらすことだ。遺伝子検査の根底にあるテクノロジーは高速かつ低価格にすべての遺伝子配列を解析し、数百万もの遺伝子異常を特定できる。だが、検査結果をどう解釈するかは、定まった方法がない。
多くの遺伝子検査サービスは、被検査者が特定の病気に罹患しているか、発症リスクがあるかがわかるとしている。また、患者に適切と考えられる治療方法を指定することもある。これまで遺伝子検査には当局の規制がない状態だったが、FDAは監督権限を行使し、遺伝子検査が実際にどれほど正確で臨床的に有効かを評価しようとしているのだ。
FDAの
ロバート・カリフ
長官は、高度な遺伝子検査は「適確医療を推進し、成功を確実にする上で極めて重要だ」と述べた。しかし、カリフ長官がいう成功とは「検査によって、診断と治療方法がわかること」（つまり、今と同じだ）にすぎない。 カリフ長官は新規制がいつまとまるのかを明かさなかったが、データベースに蓄積される情報が、遺伝子検査の開発企業が直面している曖昧な規制を、いくらかは明確にするはずだ。


 数年以内に家庭で使えるかもしれない最も革新的な女性用医療機器や検査、治療を紹介する。 
by 
Emily Mullin
2016.12.27







 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 今年の重要なニュースを伝えたのは記事だけではない。アニメーションGIFがなければ、テクノロジー関連の記事は味気なくなってしまう。 
by 
Julia Sklar
2016.12.31
2016年はテクノロジーの当たり年だった。実質現実（VR）はかつてないほど現実に近づき、ロボットもだいぶ賢くなった。科学者は、高い精度でヒトの細胞をひとつひとつ研究するにはどうすればいいかも理解した。こうした驚異的発展をもっともうまく表現する方法といえば、魅力的なGIFだ。この記事では、MIT Technology Reviewが今年の記事で使った最高のGIFを紹介する。
いいこと：掃除ロボットの研究が進んでいる
 悪いこと：研究はいつ終わるかわからない
億万長者のマーク・ザッカーバーグは、ヒトの全細胞の地図を作成するアイデアを支援する初めての大規模な寄付者になった。
巨大メーカーのGEは、操業48年目のタービン工場の隣に、7300万ドルの研究開発施設を建設する。目標は付加製造（Additive Manufacturing）工程などによる、より優秀で高速なイノベーションだ。
新しいハンド・コントローラーによって実質現実はますます現実と見分けがつかなくなってきた。
ボストン・ダイナミクスを売却することで、巨大検索企業は、素晴らしい人型ロボットでも有望な製品に仕上げるのは困難だと認めているのかもしれない。
衣服の製造工程の大部分は、いまだに手作業だ。現在、一部の衣料品メーカーは手作業を自動化したいと考えている。
「水を加えるだけ」がDNA等の分子をさまざまな医薬品の創薬に必要な小さな反応ペレットに変える、新たな凍結乾燥（フリーズドライ）法のキャッチフレーズだ。
アダム・ブライが企業したスカイディオが「開発中の消費者向けドローンは、物理的な世界を理解し、ユーザーに知的に反応し、情報を意思決定するために利用できる」。
工場用ロボットアームメーカーであるファナックは、ロボットアームに仕事を覚えさせようとしている。
アップルは拡張現実に集中するべく、準備をはじめている可能性がある。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 柔らかくて傷みやすい野菜や果物をロボットが扱えれば、自動化できないでいる出庫作業（ピッキング）を自動化できる。食品倉庫から人間の出庫作業員がいなくなれば、ネットスーパーの利益率は跳ね上がる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.01
袋入りの野菜や果物をひとつずつをつかみ取れるロボットによって、完全に自動化された食品店や倉庫の実現がまた一歩近づいた。
ロボットは、自動車は上手に組み立てられても、何かを指示されたとおりにすればいいだけでない作業になると、依然ギクシャクしている。最近の進歩により、ロボットは
雑然とした環境で、硬いモノなら拾える
ようになったが、野菜や果物は形がさまざまで、袋の中で動くし、傷つきやすく、たとえば袋入りのバナナはまだ上手に持ち運べない。
イギリスのオンライン食品販売店オカドは、状況を変えようとしている。オカドはすでに
高度に自動化された大規模食料品倉庫
を何棟が運用中だ。オカドは4万8000点の商品を扱っているが、ロボットは商品の大きさや形、扱い方のすべてに対応できないため、結局、商品の全ては人間が棚から取り出している。
現在、いくつかの大学と協力して、オカドのロボットチームは、ロボット・アームの先に取り付けられた柔らかいグリッパー・ハンドで、リンゴや袋入りのライム等食品を丁寧につかめるように学習させている。オカド・テクノロジー（オカドの小会社）のアレックス・ボイカ広報課長は、装置は、握る行為全体を通して商品の形の変化に対応するので「グリッパー・ハンドは、何を持っているかに応じて、慎重に定められた動作」ができるという。
野菜や果物をなるべく傷つけないように、開発中のシステムは、モノのどこを指先で触れればいいのかを判断することで、人間の手のようにモノを掴めるように設計されている。
とはいえ、オカドには、出庫作業をロボットに任せる前に解決すべき問題がいくつかある。実験では、装置は平らな面に置かれている商品でなければ拾い上げられなかった。一方、実際の倉庫では、野菜や果物は運送用の木箱に入っていて積み重なっていることが多く。つかみ取ろうとすると野菜や果物の位置が変わってしまうことがある。ボイカ課長は、将来的にセンシング・システムを拡充したり、コンピューター・ビジョンの手法によって、そうした問題にロボットは対処できるという。
野菜や果物以外にも慎重に扱うべき商品はとても多い。自動化された食品倉庫の万能出庫ロボットは、ワイン・ボトルからクロワッサンまで、すべてを手早くしかも丁寧に扱わなければならない。そういた器用さは「解決するのが最も難しい課題ですね」とボイカ課長はいう。
それでもオカドは、システムを「近い将来」事業に組み込もうとしている。ロボットが強く掴みすぎて、バナナが黒ずまないといいのだが。
（関連記事：“
「モノを持ち上げられるロボット」の実現はなぜ大騒ぎになるのか？
,” “
英国のネットスーパー「オカド」が目指す究極の効率化
”）

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 依存症や副作用に苦しまずに済む鎮痛剤の研究成果により、痛みに苦しまずに済むようになるかもしれない。 
by 
Adam Piore
2016.08.11




 米国本土でのジカ熱流行に、科学者は最新のDNAワクチンによる対処を急いでいる。 
by 
Antonio Regalado
2016.08.02
米国政府は、火曜日に初めて米国人のボランティアにジカウイルスの実験的ワクチンを試験的に投与した。
メリーランド州の米国立衛生研究所でワクチンの試用が始まった時、当局者らは少なくとも14人の感染者が出ているマイアミで、ジカウイルスの発生を防ごうと急いでいた。
ワクチンが米国からジカ熱を撃退することもあり得るが、政府のワクチンが安全かどうかがわかるまで数カ月かかり、効果が証明されるには、さらに数年もかかるだろう。
研究対象には、DNAワクチンという、ウイルスの遺伝子を高圧下で人の腕に注射する新しいタイプのワクチン接種も含まれる。計画は簡単だが、これまでに商品化されたDNAワクチンはない。
米国アレルギー感染症研究所のアンソニー・ファウチ所長の広報担当者は、明日予定されている発表に先駆けて臨床試験についてコメントすることを差し控えた。
臨床試験のリスト
によると、DNAワクチンは18歳から35歳までの120人のボランティアでテストされる。メリーランド、ボルティモア、アトランタの3カ所のボランティアは、一般から選ばれ2000ドル以上の報酬を得るが、20回の血液テストと外来診療を受けなければならない
イノヴィオ・ファーマシューティカルズとジーンワン・ライフ・サイエンスの民間企業2社は、
先週
、ジカウイルスに対する別のDNAワクチンの試験をすでに開始しており、マイアミのボランティアに投与していると報告した。「DNAワクチンは比較的新しい方法ですが、効果があるようです」と、ジーンワンのジョエル・マズローCMO（最高医務責任者）はいう。
米国本土では、すでに1000件以上のジカ熱症例を正式に記録しているが、先週までは全て海外旅行帰か、その配偶者だった。しかし週末にかけて、当局者はマイアミにいながら感染した4症例を確認した。つまり、ジカウイルスがマイアミ市内の蚊に感染しているのだ。
ジカ熱の大流行は、おそらく昨年以降ジカ熱が猛威をふるっているラテンアメリカから戻ってきた観光客が引き金だ。もしウイルス感染者が蚊に刺されれば、刺した蚊が他の人にウイルスを広めてしまう。
ジカ熱の大流行を阻止するために、フロリダでは消毒薬の噴霧が準備されており、米国疾病予防管理センター（CDC）は今日、妊婦と配偶者に対し、ジカウイルスが広まっていると考えられているマイアミ中心部約2.6平方km以内への立ち入りを避けるよう、過去あまり例がない、「渡航に関する助言」を発表した。
ジカウイルスを完全に防ぐのは難しいだろう。ファウチ所長は
テキサス公共ラジオネットワークに対し
、米国南部の他の地域で次の大流行が発生する可能性があると述べた。
「テキサス南部、特に湾岸沿いの地域では、孤立した場所で局地的に伝染が確認されても私は驚きません。人々がこの事態を真剣に受け止めてくれることを願います。特に妊婦であればなおさらです」
ジカウイルスは通常、軽感染を生じ、症例の80％では実際には何の症状も出ない。この病気が恐ろしいのは、妊婦が蚊に刺されたり、性行為によってジカ熱に感染すると、子どもが小頭症など重度の先天異常になる
可能性があることだ。ウイルスはこうして人々の間に広まっていく。
「これは非常に変わった状況です。女性が妊娠中に感染すると、実際に先天性奇形をまねいてしまうという初めての蚊媒体感染症なのです。また、性行為で感染するのも初めてのことです。ジカ熱に感染することは、本人だけでなく、その子どもにも被害を及ぼしてしまうダブルパンチをくらうようなものなのです」
政府のワクチンにより、連邦政府の科学者はバイオテクノロジーの力を実証し、新たな脅威に対抗する措置を早急に準備している。政府が開発したワクチンは、ジカウイルスから少量採取した遺伝物質を、人の上腕に高圧水鉄砲のような装置で注射する
ジカウイルスの遺伝子が投与されると、人体はジカウイルスのタンパク質の殻を含む無害な部分を作り出す。それがジカウイルスを認識し、撃退するよう人の免疫システムを訓練するはずである。
しかし、このタイプのワクチンを大量生産できるかどうかはまだ明らかではない。米国南部とラテンアメリカ全体の何億人を守ろうとすれば、大量生産は不可欠だ。インフルエンザワクチンのような、ほとんどの馴染み深いワクチンは、実際のウイルスから作られているが、安全のために不活性化、あるいは変化させている。



 40年間かけて発達してきた生殖テクノロジー、ついに「ご利用はお気軽に」を実現。 
by 
Julia Sklar
2016.09.29
アプリがあれば、欲しいときに欲しいモノを何でも注文できる時代だ。ディナー、車のサービス、そして精子。え？。
ロンドン精子バンク（英国で最大級）は、子どもを持ちたい人の希望をかなえるために必要な体液の確保プロセスを近代化するアプリを発表した。
アプリは基本的に、ロンドン精子バンクが提供するフィルター検索機能つきWebサイトのモバイル版にすぎない。しかし、デスクトップ・サービスをモバイル機器向けに提供するというシンプルなサービスによって、ロンドン精子バンクは生殖テクノロジーを利用しやすくすること以上のことを成し遂げた。
アプリによる精子選びは、自然な成り行きに思える。1991年に体外受精（IVF）で私が母親のお腹に宿された時、私の母は、基本的には精子ドナーのバインダーを手渡されただけだ。データベースがWebサイトに移って久しいが、今やモバイル・プラットフォームによって、これまで以上に多くの人をつなげられる。
ロンドン精子バンクでは、新しいドナーが利用可能になると、すぐにユーザーにプッシュ通知を送ることを重要な機能だと捉えている。プッシュ通知は、条件に合う男性を探す女性が、精子探しを素早く済ませる助けになる。生殖テクノロジーの利用者は、受胎までに何年もかかることもあるから、このプロセスのどの部分でも早まることは、ありがたい時間の節約になるのだ。
しかし、ロンドン精子バンクには1万件以上が登録されており、フィルター検索でも手間がかかることがある。この問題に対処するため、アプリは、さらに条件を絞ったユーザーが、ドナーに何を求めているのかをあらかじめ設定でき、条件を満たすと通知が受け取れる、「欲しい物リスト」機能も提供している。
モバイル上でのサービスの仕組みは、出会い系アプリの
「ティンダー」と比較される
が、スワイプでドナーを選ぶ（ティンダーは、好みに合う合わないを左右のスワイプで即座に決めるのが特徴）わけではない。欲しい物リスト機能は、求職者が次にしたい仕事を見つける「
アンソロジー
」などのアプリのほうが近い。
iPhoneのアップ・ストアでクイック検索すると、このようなモバイル・サービスが他にもいくつか表示されるが、ロンドン精子バンクのアプリは非常に広範にスクリーニング（いくつかの医師会と英国政府のヒトの受精および胚研究認可局すべてが支持している）されたドナーを持つ唯一のアプリだ。
政府と医師会の支援は、アプリが成功と信頼を得るには不可欠だ。親になるかもしれない多くの人にとって、身体的特徴は、精子のドナー選びで、確かに大きな役割を果たすが、ドナーの病歴を入念に検査することは、極めて重要な必須条件だからだ。
アプリは無料でダウンロードできる。そして精子の注文価格は、ロンドン精子バンクのカタログを通して注文するのと違いはなく、注文1件あたり約1200ドルだ。安全性確保のため、標本は個人の住所ではなく、不妊治療センターにだけ送られる。
英国は、生殖テクノロジーの開発の先駆けだ。世界で初めてのIVF出産児は、1978年生まれのルイーズ・ブラウンさんで、その後すぐ1981年に米国が続いた。それ以後、生殖テクノロジーは改善され続け、はるかに良くなった。1978年には約5％だったIVFの成功率は現在40～50％だ。
母親の妊娠を補助する治療が進歩したのだから、同様に最初の段階で精子ドナーを見つけるためのテクノロジーが進化するのも、理にかなっている、というわけだ。

 個々の脳細胞を刺激できる柔軟な網によって神経疾患の新しい治療法が実現するかもしれない。
by 
Julia Sklar
2016.10.14

 1ミリリットルの過酸化水素水で約8分間動作するロボットをハーバード大学の大学院生が開発しました。 
by 
Julia Sklar
2016.12.09

 対テロ戦争の働きに欠けていると言われてきたシリコンバレー企業が、オバマ政権に協力している可能性がある 
by 
Jamie Condliffe
2016.06.27
グーグルとフェイスブックはテロリストによる
過激な動画をウェブサイトから自動除去し始めた
。グーグルもフェイスブックも公式発表はしていないが、情報筋がロイターに、著作物を識別してインターネットから取り除くのと似たテクノロジーを使っている、と伝えたという。
グーグルとフェイスブックがコンテンツの削除に使っているのは「ハッシュ関数」と呼ばれるアルゴリズムだ。ハッシュ関数は、動画からDNA情報まで、どんな長さのデータでも固定長のユニークな値に変換する数学的方法のこと。動画ファイルでもDNAでも、元の情報が同じなら数十から数百バイト程度の同じハッシュ値が割り当てられるので、コンピューターはファイルすべてを比較せずに、異同を検出できる。
従来から、YouTubeやドロップボックスはハッシュ関数で著作権保護されたファイルを検出していた。著作権者が保護したい著作物のハッシュ値をウェブサイトの運営者に伝えておけば、サーバーにアップロードされたファイルから、同じハッシュを持つファイルを取り除ける。
ロイターによると
、フェイスブックとYouTubeは、同じ方法でサイトに何度も投稿されるテロリストの動画をブロックしている。
ただし、こうした動画をどう特定しているかは不明だ。ユーザーが報告する場合もあるだろうが、グーグルとフェイスブックが動画を広範囲に探索して過激な内容を含む投稿を確認するために、どれだけの人数を雇っているかは不明だ。また、動画を探索し、好ましくない場面を特定するために、どの程度プロセスが自動化されているかもわからない。記事の執筆時点で、グーグルもフェイスブックもコメントを回答していない。
テロリスト動画の規制は、政治家がシリコンバレーにテロとの戦いを支援する要請を強める中で始まった。2015年、民主党のヒラリー・クリントン候補はテクノロジー企業に
オンライン上でイスラム国（ISIS）を妨害をする
よう求めたが、最近では、
フェイスブック、ツイッター、マイクロソフト、リンクトイン、YouTube（グーグル）、アップルの上級役員に、オバマ政権の担当者が面会
し、どうすれば「テロリストがインターネットを使ってフォロワーたちを勧誘し、先鋭化させ、暴力に動員するのを難しくできるか」の構想を練ったという。クリントン候補は6月、大統領になったら「大手テクノロジー企業と共同して（中略）イスラム国の通信を傍受し、ソーシャルメディアへの投稿を追跡・分析し、イスラム聖戦士のネットワークを図式化する作業をもっと効率化する」と
繰り返した
。
フェイスブックとグーグルに、個々のユーザーを詳細に把握するための十分なデータがあるのは確かであり、
データのパターンを特定してテロリストの脅威を見つけ出す
ためにも使えるはずだと、クリントン候補は主張する。繰り返し投稿される動画の除去はテロ活動の発見とは異なるが、シリコンバレーがアメリカ政府の要望に気を使うようになった兆候ともいえる。

 ネット広告は、爆薬や弾丸と同じく、対テロ戦争の武器になる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.16
ターゲティング広告のアルゴリズムは、グーグルやフェイスブックといった企業の利益を劇的に押し上げたことで効果を証明した。オバマ政権のジェン・イースタリー大統領補佐官（テロ対策担当）は、イスラム国（ISIS）の引き締めにも役立つという。
イースタリー補佐官は15日、グーグルでISISに好意的な検索語を使った者に、過激思想の離脱者やイスラム指導者が英語とアラビア語でISISを批判しているYouTube動画のリンクを提示する
実験プロジェクト
を称賛し、政府はテック企業に何かしろという立場にないとしながら、グーグルのようなプロジェクトが増えることを歓迎した。
大統領補佐官であり、国家安全保障会議でテロ対策の上級局長職を務めるイースタリー補佐官は、クラウドフレア主催の
インターネットテクノロジーと政策についてのイベント
で「それなりに成功したといえる大変面白いアイデアでした。このプロジェクトはとてもよいと思います」と述べた。
イースタリー補佐官や民間のテロリズム専門家は、ISISの台頭に対して、ソーシャルメディアによる機転のきいたメッセージが重要な役割を果たした、という（“
Fighting ISIS Online
”参照）。イースタリー補佐官は15日、ソーシャルメディアの勧誘戦略に基づいた巧妙な動画広告がISISに支持者を引き寄せることや、他の国の支部組織の始動に寄与し、昨年のブリュッセルやパリの攻撃をもたらした、といった。
グーグルによるISIS支持者への広告テクノロジーの使用は、テック業界がISISとの戦争にどう貢献できるかについて政府高官とテック企業の幹部が検討した会議に影響されたようだ。この会議は昨年12月に起きたサンバーナディーノ（カリフォルニア州）で発生したISIS支持者2人による銃乱射事件を受けて開かれ、ホワイトハウスの上級職員がISISのオンライン活動をどう制御できるか話すためにテック企業の幹部と会った。
政府とテック企業のトップ同士の会議以降、ツイッターは、ISIS支持者がソーシャルネットワークを使いづらくしようとしており、8月には2015年中頃から
テロリズムを賞賛する36万のアカウント
を停止したと発表した。
グーグルやツイッターといったシリコンバレーの企業は長く、プラットフォーム上でユーザー同士が話す内容には責任を負わないと主張してきた。ホワイトハウスは、テック企業にテロ対策の協力を要請することは「
多くの複雑な、憲法修正第1条で保障された権利（政教分離原則，信教・表現の自由）をめぐる問題
」を引き起こすと認めている。
しかし、テロリストの発言を制御できなければ、その企業は、テロ関連組織への「物質的援助」を禁止する
米国法上の責任を負う
ことになるかもしれない。最近グーグルは、
給与担保型ローンの広告
を禁止し、サイト上のコンテンツの規制について、より積極的な役割を果たそうとしている。

 大統領候補による公開討論は党派主義ばかりが目立ち、ますます分裂が深まった。 
by 
Nanette Byrnes
2016.09.28


 アップルは拡張現実事業の強化のため、スマートグラスに乗り出すのかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.16




 交差点の信号を廃止しても、スムーズに通過できるテクノロジーに至る、最初の一歩が実用化される。 
by 
Michael Reilly
2016.08.17
アウディが一部の新車で信号機と通信できる新機能を導入すること発表した。ドライバーにとって革新的な機能で、役に立ちそうだ。ドライバーは信号機の赤が青になるまでタイマーがカウントダウンする様子を見たり、接近しつつある青信号がもうすぐ変わったりすることをドライバーに警告し、ブレーキをかけ始めるようにアドバイスもできる。
とはいえ、単なる新機能以上の可能性を秘めている。いつかやってくると「信号機の死」だ。アウディの動きは、信号機が今後急速に衰退することの最初の兆候だ。
信号機はいわば不完全な世界での不完全な解決策だ。人間のドライバーは赤信号で待ち続けないといけないし、アイドリング中のエンジンからは無駄な排ガスが生じる。交差する道路の車線が青信号になり、次いで、別の車線が左折信号になり、その後にようやく前進できる。これでは交通渋滞を悪化させる仕組みのようなものだ。スマホが普及してしまい、信号が青に変わったとき、前の車が実際に前に進むかどうかの保証もなくなった。
研究者が長年夢見てきたのは、道路の効率化を妨げる犯罪的装置が消え去る日だ。今年初め、マサチューセッツ工科大学（MIT）とチューリッヒ工科大学の共同チームは、飛行機の発着陸管理と同じく、
信号機を「スロットベース」のシステムに置きかえることを提案した
。
共同チームの想定では、自律自動車の内蔵コンピューターは、接近した交差点交差点の交通を管理するスケジュールコンピューターと交信する。自動車は自分の進路（たとえば左折）を伝える。スケジュールコンピューターは、自動車が交差点を安全に通過できる時間帯（スロット）を割り当てる。その後、自動的に加速または減速して、予定時刻に交差点に進入する。共同チームによると、この手法を使えば
よくある2本の道路の交差点の交通量を2倍
にでき、自動車は交差点の渋滞に巻き込まれずに通過できるようになる。
このアイデアは2009年に発表された手法と似ている。テキサス大学オースティン校の自動車オタクが
思いついたアイデア
は、「予約」システムでは、自動車は予約を入れることで、交差点を速やかに通過できる。
どちらの実験も興味深い。初の完全自律自動車が路上を走るまで
そう長くはかからないにしても
、道路が運転上手なロボットドライバーだけになるまでには長い時間がかかる。
その意味で、オースティン校の研究チームが昨年来計画中の
予約システムの修正版
は興味深い。路上を走る車両をすべて自律自動車とは想定せず、自動運転なし、運転支援型、半自律型、完全自律型が混在する状態でも利用できることを想定している。シミュレーションでは、たとえば半自律型車両のドライバーは、ボタンを押して交差点の空いている車線の予約を入れる。このとき、近くを走っている半自律型または完全自律型車両も交差点を同じ方向に通過するときは、グループになって交差点を通過する。交差点が埋まっているとき、予約は拒否され、ドライバーは信号にしたがって交差点を通過するように通知される。
アウディのシステムはこの域までは達していないが、車両と交通網の通信を商業展開したことの意味は重大だ。アウディの発表によると、通信機能はSUVのQ7とミドルセダンのA4に組み込まれる計画で、信号機能は
米国の5～7都市
で利用できる予定だ。
車車間通信（Vehicle to Vehicle）同様、
自律運転車同士で交信する
ことで交差点の状況は円滑になるし、車路間通信（Vehicle to Infrastructure）も多数の自律自動車が路上を走行する時代には欠かせないテクノロジーだ。信号機を廃止する以前の段階で普及している必要があり、アウディのシステムは、信号機の終わりの始まりなのだ。


 人間が運転する自動車のセンサーで集めた地形情報を、自律運転自動車用の3D地図にするテクノロジーが、どの自動車メーカーに採用されるのだろうか。 
by 
Tom Simonite
2016.08.22



 仕事を探し、守り、失うという一連のサイクルは、アルゴリズムによる影響が大きくなっている。いくつかのデータマイニング企業は「人事」の中から「人」の要素を排除しようとしている。 
by 
Julia Sklar
2015.09.28
マイクロソフトを顧客にもつテクスティオ（本社シアトル）は求人票を評価して、適切な人材が集まる可能性を予測する。たとえば「一流（top tier）」「重要な任務（mission critical）」などの言い回しは女性の応募者を遠ざける傾向がある。ギルド（本社サンフランシスコ）は、リンクトインやギットハブなどのサイトのデータを精査し、フェイスブックやHBOなどの顧客に、人材候補がいつ新しい求人に興味を持つのかを伝える。ヘッドハンティング会社コーンフェリーが開発したアルゴリズム「KF4D」は、特定の業界や地域の有能なリーダーの特性を計算できるので、雇用主はそのモデルと実際の候補者を比較できる。
 
近年、従業員の不正による罰金は何十億ドルにもなるため、ウォール街の企業の多くは不正行為の検出と予測のために、従業員を詳細に追跡し始めた。JPモルガンが開発したシステムは、経営管理システムを改善する7億3000万ドルのプロジェクトの一部として、従業員がコンプライアンス講習会に出席したかなどのデータを集めて、従業員のふるまいに関する予測モデルを発展させている。ゴールドマンサックスとクレディスイスが出資するデジタルリーズニングは、違法行為を予測し、防止するために、何十億人もの従業員のメール、電話番号、オンライン上のチャットを分析している。
 
従業員分析会社であるビジアー（本社カリフォルニア州サンノゼ）によれば、望ましくない形で従業員が離職すると、平均的な大企業では年間3100万ドルのコストがかかるという。ビジアーはヤフー、コンアグラ、日産自動車などの顧客企業の2、3年分のデータを使い、予測モデルを構築している。ビジアーによると、このモデルはどの従業員が3カ月以内に離職しそうかリスクを予測するのに、人間の直感よりも最高で8倍も優れているという。各従業員のリスク点数は、年齢、給料、所属部門、前回の昇進からの経過時間に基づいている。ビジアーは200万人以上の従業員のデータを管理している。
 
アンソロジー（本社シアトル、旧称ポーチャブル）は、いわばビジネス界の出会い系アプリだ。転職先を探す求職者と、人材採用を望む企業がそれぞれ匿名で、自分たちが望む条件について情報を提供する。両者の希望が合致したときに限り、求職者と企業は直接連絡できる。設立からほぼ1年が経過したアンソロジーは、アマゾン、フェイスブック、IBM、ネットフリックスなどが顧客だ。約5万人の求職者が無料でアプリを使っている。アンソロジーへの出資額は180万ドルに上る。
 







 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 運河での人の運搬から外洋での漁場調査まで、自律航行船が海に革命を起こそうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.20
ロボットが自動車のハンドルを握るのはもう珍しくないが、今度は船の舵も取ろうとしている。
すでに小型自律艇が建造中で、無人潜水艦はもちろん、他の軍事用艦船も建造予定だ。さらに最近では、
世界ロボットセーリング選手権
や
国際ロボットセーリングレガッタ
といったイベントで、研究者が全長数メートルの小型ボートをさまざまな水域で航行させている。しかし、操舵ロボットの開発は、
米国国防先端研究計画局（DARPA）の重大課題
が自律運転であるように、実用的な無人船の展開よりも、最先端の研究課題の解決に焦点が当たっている。
現在、数社が商用の自動操舵船の構築に真剣に取り組んでいる。中でもアムステルダムで実施される「ロボート」（いい名前だ）は最新のプロジェクトの一部として初期投資に2700万ドルをかけ、マサチューセッツ工科大学（MIT）とデルフトテクノロジー大学、ワーゲニンゲン大学・研究機構の研究者が、自律走行の運河航行船を建造する。
プロジェクトが念頭に置くのは、港湾都市で荷物や人を運搬する小型船舶だが、
ザ・バージ
によれば、災害時などに仮設橋や仮設桟橋の構築にも使える。プロジェクトには今後5年分の予算があり、最初の船は2017年までに進水する予定だ。
穏やかな運河をあえて避け、外洋を目指す企業もある。ニューヨーク・タイムズ紙が
最近掲載
した
セイルドローン
（本社カリフォルニア州アラメダ）が建造した小型三胴船は、ヨットのミニチュアのような外見だがレース用ではなく、水産資源の監視や環境データの収集用に航行中だ。
ボストンでは、
シー・マシーンズ
が、同様の試みとして、タグボートの運航など、危険を伴う人間の作業を代行できる日常用の船舶を建造している。シー・マシーンズの試作ボートは、ソフトウェアによって決められた二点間を、障害物を避けながら、他の船の作業に混じって、独立航行できる。シー・マシーンズは、最近
ボストン湾で試作船を試験航海
させた。
外洋海運業界にはもっと壮大な計画がある。今年の初め、ロールス・ロイスは、無人コンテナ船が貨物を運ぶ
将来構想
を発表した。ロールスロイス海洋部門のミカエル・マキネン社長は、この構想を「スマホと同様、既存の価値基準を打ち砕くようなものです。スマートシップは船の設計と運用の現状に革命をもたらすでしょう」といった。
マキネン社長のいうとおりだ。
エコノミスト紙が以前指摘したとおり
、完全にロボット化された貨物船は、乗組員のいる貨物船よりも、より速く、安全に、最終的には安くなる可能性がある。しかし、ロボット貨物船の完成までには時間がかかるだろう。自律自動車の第一波のように、貨物船も操舵や機械操作などの自律機能を徐々に獲得する。その過程では解決するべき多くの課題がある。セキュリティだけを考えても、未来の海賊は、自律的船舶をハッキングし、乗っ取ることもあり得る。
こうした問題が解決するまで、自律操舵の貨物船が数十億ドル分相当の荷物を運搬することはなく、監視が容易な小型自律船舶が運河や港で実用化されるだろう。少なくとも今のところは、救命胴衣もおそらく必要だ。
（関連記事：
The Verge
, 
The New York Times
, 
The Economist
, 
Boston Globe
, “
A Treasure-Hunting Ocean Robot
”）

 今風の内装、活動量計、サブスクリプション・モデルで、診察を変えようとする保健スタートアップ企業がある。 
by 
Rachel Metz
2017.01.18

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 MIT Technology Review、ロボット「コズモ」に出会う 
by 
Tom Simonite
2016.10.17
コズモは手の平ほどの大きさしかないが、怖がらずにヒトの顔をじっと見つめる。このおもちゃはセンサーと顔認識、地図製作のテクノロジーで探検し、ゲームで遊ぼうよ、と人間を誘ってくる。コズモの開発元である
アンキ
は、ロボット工学博士が創業したスタートアップ企業だ。アンキは、アニメーターと協力して、ピクサー映画のキャラクターのように勇敢な性格の物理的な機械を作ったのだ。コズモは米国で10月16日に、180ドルで発売された。

 大手テック企業のグーグルとアマゾンが、配車の自動化、自律タクシーと自律トラックで、輸送業界に進出したいのはもう明白だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.19
ウーバーは、自律型タクシーと配送車両の開発競争を
リードしている
ように見える。しかし、ふたつの特許の存在は、アマゾンやグーグルといった大手テック企業に、取り残されるつもりが毛頭ないことを示している。
どちらの特許も最近公開されたばかりで、最初の出願は2015年だ。ウーバーが過去12カ月にわたって自動運転サービスのイノベーションについて話題をさらってきたように見えて、他の企業が必ずしも怠けていたわけではないことがわかる。
グーグルはすでに、サンフランシスコで小規模の自動車相乗りサービスを
試験中
であり、
新規公開の特許
では、自動運転車と配車アプリの組み合わせ方を記述している。特許が解決する問題は、人間のドライバーのように、自動運転車が安全かつ正確に乗客が立っている場所に移動できない場合、どうやって乗客を拾う場所を決めるか、である。
アルファベット（グーグル）の自動運転車部門であるウェイモ（Waymo）は現在、自動車メーカーと協力して、自社のテクノロジーの
商用化を狙っている
。つまり、アルファベットには
もはや独自の自動車の製造計画はない
。とはいえアルファベットは、2017年中には自動運転型に改造されたクライスラーの「パシフィカ」で試験を始める予定だ。
したがってウェイモは、ピッツバーグで
自律型タクシーを試験中
（中止されたが
サンフランシスコでも一時期実験した
）のウーバーと直接対決することになる。ウェイモは、実験を進めるために、グーグルの特許に記載されているテクノロジーを利用することもあるだろう。
一方、
アマゾンが申請した特許
にはリバーシブル・レーン（交通量の増減に対応するため、中央車線の進行方向を朝晩などで切り替える方式の道路）に自律自動車が対処する方法が記載されている。リバーシブル・レーンは、比較的狭い道路の交通量を最適化するための運用手法だが、自律自動車は何らかの理由でリバーシブル・レーンの進行方向の変更を認識できない可能性がある。
この問題に対するアマゾンの解決策は地味（データベースと連携するだけ）で、アマゾン自身には重要でも興味深くはない。以前から、ネット小売り最大手のアマゾンが独自の自動運転計画に取り組んでいる噂はあった。アマゾンと自動運転の取り合わせは、流通網の拡充を目指すアマゾンの全体構想とも確実に一致する。新しい特許によって、アマゾンが自動運転に参入する憶測に信憑性が増した。
ウーバーはアマゾンとも競合することになるだろう。ウーバーは、買収以前からオットーが開発した
自律型セミトレーラー
を支援しており、タクシー業界同様の
変動制の運賃
をトラック業界に持ち込む計画がある。
その後、ウーバーは自動運転サービスを一般向けに提供し始め、商品や人の輸送を自動化する競争の最前線にいるように見せている。だが、長期的には、真剣な競争を振り切るまでには至っていないようだ。
（関連記事：
The Guardian
, 
The Verge
, “
試験中の自動運転タクシーはしばらく試験中のままな理由
,” “
ウーバーとアマゾン 世界の運輸業界に殴り込み
,” “
グーグル、自動運転車テクノロジー事業化で新会社設立
”）


 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 米国は「猿と人間の雑種」の規制を強化する一方、「豚人間」「羊人間」の規制は緩和することにした。 
by 
Antonio Regalado
2016.08.04
人間の幹細胞を動物の初期胚へと融合し、半人半豚の「キメラ」を作ろうとする科学者を、米国政府は税金で助成すべきだろうか？　半人半鼠だったら？
米国国立衛生研究所（NIH）は、助成する方針にした。NIHは、この種の研究は倫理上の重大な問題につながりかねないことから、昨年から助成税の一時停止措置を続けてきたが、この措置を撤廃する予定だと発表した。
NIHのキャリー・ウォリネッツ次官（政策担当）によれば、人間の幹細胞を動物の初期胚に注入する実験は「病気のはたらきを考える上で、実に重要で、面白いもの」で、新しい治療法の研究にも大きな意義がある。
ただし、NIHは同時に、サル人間のようなB級SFじみた結果を引き起こしかねない特定の実験は、より厳密に管理する姿勢だ。
昨年9月、NIHは人間の幹細胞を動物の胚に注入するすべての研究への助成金を、一時停止する大規模な措置をとり、科学界を驚かせた。NIHは1月にMIT Technology Reviewが独占記事として、数十頭の雌豚と羊が、人間の細胞が含まれている可能性のある胎児を妊娠する実験を取り上げ、
この種の実験が米国で進められている
ことを知った。
ただし、実験で使われた動物が実際に出産した例はなかった。科学上の用心のためだ。この実験を実施したソーク研究所とスタンフォード大学の研究者によれば、「胎児」には、どんなに多くても、ごく少ない比率でしか人間の細胞を含んでいないという。
しかし、マサチューセッツ工科大学（MIT）のルドルフ・ジャネッシュ教授（生物学）は、知る限り、この種の実験が成功したことは一度もないという。つまり、人間の細胞が生きて実際に動物の身体を構成するには至っていないのだ。
「現段階では、人間の細胞を含むキメラの作成はうまくいかないでしょう。それでもこれは非常に重要な実験なのです」
人間と動物の混合という手法自体は目新しくない。ウォリネッツ次官は
声明
で、生物学や病気に対する知見を得るために、生物医学の研究者が「人間の細胞を含んだモデル生物を何十年にも渡って使い続けてきました」と述べている。科学者は、マウスの体内で人間の腫瘍を培養しているのはその一例だ。
だが、現在進められている研究は既存のものとは異なる。まだ数十にしか分裂していないごく初期段階の動物胚に、人間の幹細胞を直接注入するのだ。理論的には、人間の幹細胞は動物の身体のどの部分でも構成できるし、大きな割合を占めるかもしれない。
「こうした研究を進めることに、科学界は間違いなく高い関心があります。私としては、キメラ作成の研究を前進させるよりも先に、その科学的な意義と生物倫理の面での意味を充分に評価している点で、NIHは正しいことをしていると考えています」（スタンフォード大のアルン・シャルマ研究員）
何がこの種の実験の核心だろうか？　まず考えられるのは、心臓（あるいは肝臓）全体が人間の細胞からできているだけの、それ以外は通常の個体とまったく変わらない豚を作れることだ。移植用に人間の臓器を培養する新しい方法になるかもしれない。
「幹細胞のテクノロジーと遺伝子操作の手法が高度化したように、科学が発展することで新たな状況が生まれ、倫理的な懸念を引き起こす科学に少しずつ近づいているのです」（ウォリネッツ次官）
NIHにとっては、明らかにデリケートな問題だ。NIHは科学の発展と、政治的な爆弾となって一般市民の反発を招きかねない問題との間で板挟みになっていた。NIHは特別委員会を設置し、人間と動物の交雑に関わる実験への助成を監視することにしたが、見方を変えれば、科学への政治的介入とも取られかねない。
だがNIHは、恐ろしい結果を引き起こしかねない実験については規制を強化しようとしている。人間の細胞を類人猿の初期胚と組み合わせる研究は、現在の助成禁止の基準をさらに厳しくする構えだ。類人猿と人間は非常に近い種であり、その結末は考えるのも恐ろしいことだ。
NIHは、人間と動物のキメラの繁殖を厳しく禁じる姿勢を崩していない。キメラの交配から人間の胎児が生まれるリスクがあるのだ（実際に起こる確率は非常に低いが、科学に対する一般社会の信頼は失墜してしまうだろう）。精子か卵子のどちらかが人間のものであれば、こうした事態が起こりうる。

 蚊の行動分析のコンピューターモデルと天候、人間の移動パターンにより、南フロリダのジカ熱発生を予見できた。 
by 
Michael Reilly
2016.08.02
米国疾病対策センター（CDC)は、すでに14症例が確認されたジカウイルス感染症（ジカ熱）の大流行により、マイアミ州ワインウッド地区に立ち入らないよう、警告している。この種の勧告は米国本土では初めてだ。
大流行の発生を予測していた研究者にとっては、憂慮すべき展開だ。3月には、米国大気研究センターのアンドリュー・モナガン研究員らのチームが、コンピューター・モデルを使ってジカウイルスを媒介するネッタイシマ蚊の季節的個体数にもとづき、米国内の50都市でジカ熱が発生する可能性を
予測していた
。
リストの最上位に挙がっていたのがマイアミだ。
「私たちが知りたかったのは、ウイルスが存在する場合、いつ、どこにネッタイシマ蚊がいるか、でした」とモナガン研究員はいう。
ネッタイシマ蚊の繁殖には、温暖な気候の継続と、豊富な降水量が必要だ。そのため、米国内のほとんどの地域は、冬の間は安全だが、春から夏にかけて雲行きが怪しくなる。蚊がウイルスに感染したとき、感染した蚊が人を刺す機会が増えるので、人口密度の高さも大流行の可能性を高める。エアコンがあまり設置されていない、または窓網戸が無かったり、破れたりしているような地域も危険性が高くなる。
こうした要因は、米国南部のほとんどの地域で、この夏、ジカ熱伝染の条件がそろっていることを示す。東部の都市でも、北はニューヨークまで、危険性がある。特にマイアミは、ジカ熱が流行しているラテンアメリカ諸国から大勢の人々が空路で到着するため、ウイルスが持ち込まれる可能性が高いのだ。
CDCの担当者はこのことに気付いている。CDCのトーマス・フリーデン局長は「積極的な」蚊の防除対策をマイアミ周辺で過去数週間にわたって実施している。しかし、蚊は都市部での生き残りに長けており、殺虫剤を使用したり、蚊の産卵場となる水溜りを取り除いたりしても
消え失せることはない
。
当局者は、病害が以前の症例数を上回る勢いで拡大すると見ている。モナガン研究員の予測は、蚊の個体数を数年分のデータをもとに推定するだけなので、どこまで拡大するかは予測できなという。カギとなるのは当局の対応だ。「私の感覚では間違いなく憂慮すべきことです。公衆衛生当局が感染経路の把握と対応が非常に強力なら、ジカウイルスの感染範囲は制限できます」と、モナガン研究員はいう。

 グーグルは、ジカウイルスの拡散防止のため、どのように蚊を育てているのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.07

 非営利団体と企業は、デング熱とジカ熱との戦いのレースをしているのだ。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.28

 意識がないように見える全身麻痺患者との意思疎通に、脳コンピューター・インターフェイスの研究者が成功した。現段階では「はい・いいえ」形式だが、研究者は文字の選択により、文として応答できるようにしたいと考えている。 
by 
Emily Mullin
2017.02.01
1995年、ジャン・ドミニク・バウビーは、重い脳卒中で、左瞼の瞬きしかできない身体不随になり、会話できなくなった。左目だけを使って、バウビーは回想録『The Diving Bell and the Butterfly（潜水服は蝶の夢を見る）』を静かに書き取らせ、後に映画化された。
バウビーは、ある程度の目の動きを除いて、完全に身体が麻痺する状態「閉じ込め症候群」に苦しんだ。閉じ込め症候群の患者には、最終的に瞬きする能力さえ失い、世の中とのあらゆる接触を絶たれてしまう場合がある。そうなれば、その状態でも患者は生きていないのか、そもそも意識があるのかわからなくなってしまう。ところがヨーロッパの研究者グループが、筋萎縮性側索硬化症（ルー・ゲーリック病）ですべての随意運動を失い、完全な「閉じ込め症候群」状態にある4人の患者と脳インターフェイスでコミュニケーションし、答えがわかったという。
「私は生きていたい」に対して、閉じ込め症候群4人のうち3人は「はい」と答え、「幸せだ」と伝えた。4人目の23歳の女性については、心が不安定であることを恐れた両親により、自由回答式の質問はしなかった。
現在、バイオ・神経工学ウィス・センター（ジュネーブ）に在席する神経科学者
ニールス・ビルバウマー上級研究フェロー
が設計した脳コンピューター・インターフェイス（Brain-computer Interface : BCI）は、水泳キャップのように人の頭にフィットし「近赤外線分光法」で、脳が発する電気波や血流の変化を測定できる。
4人の患者と意思疎通できていることを確認するために、ビルバウマー上級研究フェローの研究チームは、約10日間のテストで患者の思考に調整し、血流のパターンを変えることによって「あなたはドイツ生まれです」や「パリはドイツの首都です」などの質問に対して「はい」または「いいえ」で返答するように患者に依頼した。システムを通じて伝えられる回答は、約70％の確率で矛盾はなく、実質的には偶然より高かった。
ビルバウマー上級研究フェローによると、最長で4年間、完全に沈黙し続ける愛する者と意思疎通できたこと、そして人工呼吸器を付けてでも生き続けたいと願っていると知って、家族は「大きな安心」を得たという。研究グループは、1月31日付けのオンライン科学誌プロス・バイオロジー誌で研究を詳細に述べている。
2010年にウェスタン大学のエイドリアン・オーウェン教授（脳神経科学）は、脳の特定部分の血流の変化によって、従来なら植物状態と片付けられていた患者に意識があることがわかった、と
最初に報告した
。
ミシガン大学ダイレクト・ブレイン・インターフェイス研究所（UM-DBI）を率いるジェーン・ハギンズ助教授は「何人くらいの閉じ込め症候群の患者がいるのか、誰にも正確にはわかりません」という。しかし、オランダの研究グループは、オランダでは15万人に1人未満の閉じ込め症候群の患者がいると推測した。
患者の中には、目の動きがないか、あるいはとてもわずかな動きしかなく、こん睡状態と誤診される場合がある。ビルバウマー上級研究フェローの研究チームは、システムによって、どの患者が実際にはまだ知覚があり、意識があるかを見極める診断に使えるかもしれないという。また、ビルバウマー上級研究フェローは、完全な閉じ込め症候群の患者が「はい・いいえ」形式以上の質問に回答して意思疎通できるように、文字を選べるテクノロジーを開発したいという。

 自動化された買い物カートは実験だけで実用化されないかもしれないが、店舗や倉庫は自動化によって急速に変化している。 
by 
Will Knight
2016.06.17
米国最大の小売業者ウォルマートがロボット買い物カートを
試している。
ウォルマートは、ロボカートがどんな仕事をするのかの詳細はまだ発表していない。しかしこのニュースのポイントは、自動化がいかに急速に買い物や倉庫業に進出しているかにある。また、オンライン・ショッピングへの移行や迅速な製品提供に対抗するのに役立つテクノロジーを、ウォルマートがどれほど熱心に取り入れているかも示している。ほんの数週間前に、ウォルマートは
ドローンが自社の店舗在庫を確認するのに役立つ
かどうかを試していることも明らかにした。
ロボットは
数店舗に
突然現れ、ほとんどは実験的な自動ヘルパーとして働いている。しかし、背景にあるのは大手小売業者で急速に進行する自動化だ。ウォルマートの大敵であるアマゾンは、
自社の発送センター
を自動化して、入庫係と出庫係の間で、製品を保管しておく棚を運搬するロボットを使っている。
倉庫内の空間は、日に日にロボットで埋め尽くされる。他の企業は、より高度な方法で
倉庫作業を支援する
ロボットを開発中だ。 事実、先週私が参加した
イベント
では、他の数社が別の倉庫支援ロボットを展示していた。たとえば
ネクストシフト・ロボティクス（NextShift Robotics） 
は、作業者が棚に空き瓶を詰め込むと、ビンに飲料を充塡（じゅうてん）できる新システムを展示した。
ローカス・ロボティクス（Locus Robotics） 
は、倉庫や工場の周辺で商品を移動するよう、素早く訓練できるロボットを提供している。
ロボット買い物カートは不要と判定されるかもしれないが、電子商取引と同様、ウォルマートは、自動化が自社の事業にどんな影響があり得るかを理解しようとすることに大いに意味がある、と考えているのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
New York Times
, “
Inside Amazon
,” “
Robots Are Invading Malls and Sidewalks Near You
,” “
A Dexterous Warehouse Robot Does Things Amazon’s Automated Helpers Can’t
”）

 ロボット工学者が昆虫の動きからヒントを得ることはよくあるが、足遣いに関しては、昆虫の動きは最適とは限らないとわかった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.20
3本足もいいけど、2本足の方がもっといい。6本足ロボットを素早く移動させるために、地面と接触させる足の数を決めなら、これが事実だ。
ロボット工学者が歩行方式を検討するとき
自然界をヒントにする
ことはよくある。だからといって、昆虫の動作をそっくり真似るのが最も効率がよいとは限らない。ほとんどの昆虫がちょこちょこ走りまわる時、6本ある足の3つを地面と接触させている。しかし3足歩行になるのは、地面との摩擦を十分保って坂道を登るためだ。2月17日、
スイス連邦工科大学ローザンヌ校の研究者がネイチャー・コミュニケーションズ誌
に発表した計測結果によれば、平面上では足を2本だけ使った方が、移動速度が速いとわかった。
この理論を、ミバエをモデルにしたロボットで試すと、結果は明白だ。映像では、上側に3足歩行のロボット、下側に2足歩行のロボットが映っているが下側のロボットの方が25％速く動いているのがわかる。悪夢に出てきた昆虫型ロボットに追い回されるとき、ロボットは思ったより動きが早いと覚悟しておこう。
（関連記事：
Nature Communications
, “
DARPA’s Robot Challenge May Equip Robots to One Day Walk Among Us
,” “
The Latest Boston Dynamics Creation Escapes the Lab, Roams the Snowy Woods
,” “
Agile Robots
”）

 ファストフードでハンバーガーの肉を焼くのはロボットになりそうだ。雑な調理方法でも客から見えないしし、そもそも料理の質や見た目が重視されない分野からロボットが進出するのは当然だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.10
料理学校コルドン・ブルー出身のシェフは、今のところロボットに仕事を奪われると心配する必要はない。ただし、ファストフード店の調理場であれば、すぐに自動化できそうな単純な調理作業もあると考えるスタートアップ企業は多い。
今週の
テッククランチの記事
（日本版では未配信）はミソ・ロボティクス（Miso Robotics）が、新型ハンバーガー調理ロボット「フリッピー」（Flippy）を開発したと伝えている。フリッピーのロボットアームは、さまざまな調理具でパティをグリルに乗せ、焼き具合をカメラと熱センサーで監視し、焼けたらバン（ハンバーガーを挟むパン）に載せて、人間に付け合わせを添えてもらう。
ロボットの仕事ぶりは、高級レストランのシェフほど上品ではない。どちらかというと、研修中のパティ焼き係のような不器用さで、パティをパンの上に「落とす」といったほうがいい。だが、この仕上がりでも、レストランチェーン「カリバーガー」（CaliBurger）の経営陣が今後2年間で50軒のレストランに試験導入を決めるには十分だった。
他の例もある。シリコンバレーのスタートアップ企業ビーヘックス（BeeHex）は、
ピザを3Dプリントできるロボット
を開発済みだ。ピザの3Dプリントはもともと、宇宙飛行士に食事を出す新しい方法を検討するため、米国航空宇宙局（NASA）が開発資金を援助して始まった。ピザプリンターが生地とトマトソース、チーズを絞り出し「ピザに似た何か」を1分弱で成型し、5分で焼き上げる。ビーヘックスはまだ宇宙には進出できていないが、年内にはテーマパークやショッピング・モールに登場予定だ。
自動調理の料理の完成を待つ間、別のロボットは飲み物を用意してくれる。たとえば、サンフランシスコの「カフェX」（Cafe X）では、
ロボットバリスタ
が入れたてのコーヒーを出してくれるし、ラスベガスでは、カクテルを手早く作ってくれる
ロボットバーテンダー
を導入予定だ。
調理用ロボットの登場で明らかなのは、ロボット工学者が、自動食品製造分野で着実に開発を進めていることだ。たとえば2015年、MIT Technology Reviewは、
2本のロボットアームで簡単なサラダを作る
システムを記事にした。だが、柔らかくて予測しにくい形の野菜を扱うのは
ロボットにはまだ難しく
、人間並みの包丁さばきは期待できない。雑に切られたキュウリが好物ならともかく、ロボットの料理の腕前はひどいものだった。
ところが、冒頭で紹介した新世代のロボットは、ロボットにふさわしい調理作業用に設計されており、これならレストランで雇ってもらえそうだ。特にビーヘックスの場合、開発者はロボットに人間とは別の方法で調理させることにちゅうちょがないのが奏功している。ただし、まだサラダは注文しないほうがいい。
（関連記事：
TechCrunch
, 
Business Insider
, “
Robots Start to Grasp Food Processing
,” “
ロボットは、食品の出庫作業を完全無人化できるか？
”）

 米国では、共和党も民主党も、二酸化炭素排出量の削減を大統領選で扱うのをやめた。 
by 
Michael Reilly
2016.07.15
気候変動による低炭素社会の必要性を、共和党のドナルド・トランプ大統領候補が中国人の「
詐欺
」とみなしているのは米国ではよく知られている。トランプ候補のエネルギー政策は完全に「炭素派」だが、個別の政策は
矛盾だらけ
だ。共和党は2016年の綱領で、石炭火力発電を
「低炭素」な電力源
と述べている。
ところが民主党が掲げる政策も、結果としては似たようなものだ。バラク・オバマ大統領はパリ協定に署名し、
米国が排出する二酸化炭素量を削減すると大風呂敷を広げた
。しかし、米国の最高裁判所がオバマ大統領の「クリーン・パワー・プラン」を差し止めたことで、二酸化炭素排出量の削減について、共和党と民主党の違いは実際上何もなくなった。
民主党のヒラリー・クリントン候補（予定）の
気候変動計画
は、オバマ大統領のクリーン・パワー・プランを踏襲している。また、クリントン候補は石油やガス業界への補助金を削減する公約を掲げており「合衆国を21世紀のクリーンエネルギー超大国にする」とも繰り返し述べている。
クリントン候補の主張は、再生可能エネルギーや二酸化炭素の排出量削減に正面から反対するトランプ候補の主張とは似ても似つかない。だがクリントン候補の気候変動に関する公約には、重大な論点が抜け落ちている。炭素税だ。
オバマ大統領は、米国が2025年までに電力の半分を二酸化炭素を排出しない方法でまかなう目標を掲げたが、ここ数年で
排出量が減っている
としても、実現はまず不可能である。もちろんクリーン・パワー・プランを実施できれば達成できるかもしれない。米国環境保護庁の見積もりでは、2030年までに、工場が使うエネルギーの炭素排出量を現在の32％（2005年の水準）未満に削減できる。だが、連邦政府は各州に削減しろとは指示するが、この方法で排出しろとはいわない。
炭素に値段をつける
のは各州が採用しうる方法だ。しかも「キャップ・アンド・トレードスキーム」（排出枠の設定と余剰排出枠の取引）や、発電所が排出する炭素1トンごとに料金を設定するなど、いくつかの形態で実施できる。排出権の設定は、
酸性雨やNOx対策で効果があった
ように、エネルギー業界の二酸化炭素排出量を削減できるかもしれない。実際、排出権は、オバマ政権が内外に約束した変化を起こし、地球温暖化を抑える唯一の方法だが、「税金」が不人気な民主主義国の政治家が、あえてやりたがらない方法でもある。
実は、今週初めまで、民主党の大統領候補をクリントン前国務長官と争ったバーニー・サンダース上院議員は、
炭素税を支持する
唯一の大統領候補だった。民主党の大統領候補がクリントン前国務長官にほぼ決まった今、2016年の大統領選で炭素税は話題にならないだろう。気候変動について有意義な対策も議論されることはない。

 ジカ・ウイルスの蔓延を抑える米国内の試験に延期の可能性 
by 
Emily Mullin
2016.11.10

 米国政府が資金を提供したMD2Kプロジェクトで生まれたテクノロジーによって、消費者向け製品がリアルタイムで健康情報を提供できるようになる。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.12.01


 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 アルファベット傘下の自動運転車開発企業ウェイモは、自社製の車両がオフラインなのはハッキング防止が目的だと認めている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.11
自動運転車は本質的に、車輪の付いた大型コンピューターだ。であれば、セキュリティのためインターネットに接続しない自動運転車があっても不思議ではない。
アルファベット傘下の自動運転車開発会社ウェイモのジョン・クラフチックCEOが
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）に語った
ところによれば、ウェイモの自動運転車はまれにしかインターネットに接続しない。「弊社の車は必要なときにしか外の世界と通信しません。したがってハッキングされ、車に侵入されるような常時接続回線はないのです」
この方針はまったく驚くに当たらない。2015年にセキュリティ研究者はジープ・チェロキーに搭載されたコンピューター・システムを遠隔操作でハッキングし、
人間が運転中にブレーキを無効にできる
ことを実証した。この類の話を聞けば、ドライバーもメーカーも、コンピューターが運転する車がインターネットに接続されていたら、運転を全面的に車任せにはしたくなくなる。
ウェイモが自社製の車をオフラインにできるのは、ネットワーク接続のない車載コンピューターに重要なシステムがすべて格納されているからだ。システムは、人間のドライバーと同様、走行中の道路情報を読み取り、どう行動するかを決定するので、曲がり角にさしかかる度にクラウドからデータをダウンロードする必要はない。
BMWやアウディなど、一部のメーカーは
車同士を通信させる
ことや
車に交通信号などの路上の公共物と通信させる
ことまで計画している。実現すれば、たとえば情報に基づいて賢く他の車線に合流したり、ブレーキをかけるタイミングをより正確に予測したり、適切な速度で合流点に近づいたりできる。だが、それには常時接続のデータ通信も必要だ。
もちろん、インターネット接続された自動車も現在道路を走っている。たとえばテスラ車はインターネットに接続されているだけでなく、自動運転機能も備えている。MIT Technology Reviewの
ウィル・ナイト記者が説明しているとおり
、イーロン・マスクが率いるテスラでは、車のさまざまな機能をそれぞれ個別のコンピューター・システムで制御することで、自動車のセキュリティを強化している。
だが、私たちがネット接続型機器の台頭から学んだのは、ハッカーは必ず欠陥を見つける機略に富んだ連中ということだ。最近、世界最大規模のコンピューター・セキュリティ・カンファレンスであるデフコンは、
カーハッキングに特化したセクション
を開催している。コンピューター・システムをバラバラに分離することはセキュリティ対策の第一歩だが、筋金入りのハッカーが脆弱性を見つける可能性はまだある。
したがって、今のところ、自動運転車がハッキングされうる問題は未解決のままだ。なるべく長い間、車をオフラインにするウェイモの単純な解決策は当面は有効だ。しかし、そのままではインターネットに接続できる車のメリットを活かせない。つまり、オフラインにして身を潜めるのではなく、ハッカーに正面から立ち向かってセキュリティを強化する他の手段を見つける必要があるのだ。
（関連記事：
Financial Times
, “
Carmakers Accelerate Security Efforts after Hacking Stunts
,” “
Chatty Cars Are Getting Out on the Road
,” “
信号機メーカーに存続危機 アウディが車路間通信の新車
”）



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。




 触覚で情報を伝えるウェアラブルデバイス「Moment」は、スマートウォッチにがっかりした人も満足できる？ 
by 
Signe Brewster
2016.08.16
現在のモバイルデバイスは、音や画面でユーザーと意思疎通するが、ソマティック・ラボが設計した新しいリストバンドは、触覚で意思疎通する。
「Moment 」は、情報を振動で伝えるウエアラブルデバイスだ。携帯電話やスマートウォッチは、デバイス全体を振動させて「何かのアラート」を送るが、Momentは4つのモーターを使って、さまざまな種類の触覚フィードバックを用意している。
「実際、自分の肌を、まるで誰かが指で三角や矢印をなぞっているように、形を感じるのです。Momentが作れる形には、とてもたくさんの種類があります」（共同創業者兼シャンタヌ・バラCEO）
ソマティック・ラボは、2017年の上半期に159ドル（キックスターター経由の注文129ドル）で、Momentの販売を計画中だ。またMomentにはGPSナビゲーション、メッセージ通知、メトロノーム機能も付いている。新たなGPSの道順が現れるたびに、携帯電話のスクリーンをちらっと見るかわりに、出口に近付くにつれて、自分の腕に矢印形が、より激しくなぞられることを想像してみるといいだろう。
アプリ、テキスト、その他のスマホ通知について、Momentは、個々の連絡先ごとに異なる触覚パターンを用意しており、新着メッセージが誰から届いたのかわかるようになっている。開発者にとっては、Momentの電話アプリにアクセスできるアプリを開発するチャンスだ。電話アプリは、ユーザーが初期設定して、Momentとやり取りする主要なインターフェイスだ。再通知させるには、ユーザーはリストバンドの脇のボタンを押して、ジェスチャーで設定すればよい。
バラCEOは、アリゾナ州立大学の、認知ユビキタスコンピューティングセンターでMomentを開発し始めた。バラCEOの研究は、障がいを持った人が使えるように、もともと広範囲に利用できるテクノロジーに注目していた。周囲の状況に対処するために、画面から目を離してもいいように、人々を助けたいというバラCEOの関心から、Momentは生まれたのだ。
ペンシルベニア大学GRASPロボット工学研究所のキャサリン・クヘンベカー所長は、電子デバイスが人間と意思疎通する有効な新手法を、触覚が提供する、という。
「触覚による合図は、上手く設計されれば、個人的で、際立っていて、非常に表現力豊かになりえます。腕のウエアラブルは、両手での作業の邪魔をしないので、合図を送るにはとても理想的な場所なのです」（クヘンベカー所長）
触覚フィードバックはまた、通知を聞きにくい状況では必要不可欠だ。バラCEOは、作業機械のオペレーターが防音耳あてを付け、視界が限られている工場のような環境を想定している。Momentのようなデバイスは、問題発生時に、機械が人間にすぐにフィードバックできるだろう。
Momentの最初のバージョンは、使用頻度にもよるが、数日間から1週間分のバッテリー稼働時間がある。現時点のスマートウォッチやスマホはバッテリー寿命が短めであり、モーターが増えることになるMomentのような手法は、既存デバイスに統合されないだろう、とバラCEOはいう。
ソマティック・ラボとしは、アップルウオッチからMomentに買い換えて欲しいわけではない、とバラCEOはいう。ソマティック・ラボはスマートウォッチに幻滅している人がいることに気付いており、スマートウォッチのように、スマホより小さな形状でスマホの機能を再現するのではなく、Momentでは、スマホの機能を拡大することを意図しているのだ。
「もし人間の体用のウエアラブルを作るなら、人間の体が最も反応しやすいモノをつくるべきです。それが触覚なのです。私たちが考えているのは、間違いなく、広範囲な人々に訴えられる製品です」

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



 トヨタ自動車が自動運転自動車研究を率いる最適な人物としてギル・プラットを一本釣り。 
by 
Rachel Metz
2015.09.05
日本の自動車メーカーであるトヨタ自動車は4日、スタンフォード大学とマサチューセッツ工科大学（MIT）に自律型移動手段の研究に関して5000万ドル均等に配分する形で、5年間にわたって資金を投資すると発表した。人間から運転方法を学習したり、人間や他の車が路上でどう行動するか予測したり、人間とうまくやり取りしたりする方法などを中心に研究する予定だ。
スタンフォード大学は意思決定や推論、センシング、知覚といったトピックを研究する予定で、MITの研究者はスマートなユーザーインターフェイスや、機械が、人間がどのように運転しているのかを理解できるように、人間から情報を収集し、分析する予定だ。
プロジェクトを率いる予定のギル・プラットはロボット研究者で、米国国防先端研究計画局（DARPA）の元プログラム・マネージャーであり、「
DARPAロボティクス・チャレンジ
」を組織した人物だ。プラットは、自動車以上に人間の安全や自律を確立することが人工知能研究の全体的なゴールだと語った。
MITのCSAIL（コンピューター科学・人工知能研究所）のダニエラ・ラス所長は、自身のグループの優先課題は「決して衝突を起こさない自動車を作ること」だと語った。
トヨタは4日、車がよりスマートで有能になっても、ドライバーは運転操作に関わり続けると繰り返し語り、
完全自律型自動車
をシリコンバレーの路上で走らせるグーグルとは異なる方向性を示した（”
Toyota Unveils an Autonomous Car, but Says It’ll Keep Drivers in Control”
参照）。
トヨタで研究開発プログラムの最高責任者を務める伊勢清貴専務は4日、「無人運転車ができるまでには非常に長い時間がかかる」と考えていることを、通訳を通じて語った。しかし伊勢専務は、トヨタは自律型移動手段という目標を追い続け、その過程では、運転支援のために開発されたテクノロジーを車に応用するとも述べた。

 アルファベットの自動運転車の事業化が停滞しているように見える一方、競合他社のプロジェクトが追いついてきている。 
by 
Tom Simonite
2016.08.12
7年以上の技術的ブレークスルーと、公道での約289万kmの走行実績により、アルファベット（グーグルの親会社）の自動運転車は、今でも全ての自動運転車の目標だ。しかし商業化への目処はたっておらず、アルファベットの自動運転車は独走状態ではなくなっている。
プロジェクトを率いたクリス・ウルムソン技師長は先週グーグルを去り、自動運転の実現を放棄した有能な人のリストに加わった。自動運転車は2009年にGoogle Xラボの一部として始まり、グーグルの主要事業と他のプロジェクトが分離されて親会社のアルファベットに移管されて以降は、
単にXとだけ呼ばれている
。アルファベットやテスラモーターズのように自律運転に黎明期から投資してきた企業は、巨大自動車メーカーからアップルに至るまで、競合他社が実用化を見据えた自律運転車プロジェクトを独自に立ち上げるのに伴い、幹部社員が移籍するのを眺めているしかなくなっている。
「他社はアルファベットに追い付こうとしており、アルファベットの独走状態とはもはやいえません」とパロアルトで交通系スタートアップ企業を専門に投資する
オートテックベンチャー
のクイン・ガルシア社長はいう。
「投資家と企業は、自動運転のテクノロジーの開発に、積極的に大金を投じています」
最近の機械学習の進歩により、アルファベットのプロジェクトが何年もかけて切り開いた領域を、簡単にカバーできるようになりました」とガルシア社長はいう。ウルムソン元技師長のような経験豊富なエンジニアであれば、独自の企業を立ち上げるのであっても、強力な支援を受けられると確信できる、とガルシア社長はいう（ウルムソン元技師長は先週、新しいプロジェクトの予定はない、と
ブログに投稿
した）。今年はじめにゼネラルモーターズ（GM）が、自律運転に取り組むスタートアップ企業クルーズの買収に5億8100万ドルを費やしたことで、起業家や投資家は、アルファベットの背中は見えている、との確信を強めた。
たとえば、グーグルの自律運転プロジェクトの創設メンバーのひとりであるアンソニー・レバンダウスキーは、1月にグーグルを退職し、5月にはトラック用自動運転に取り組むスタートアップ企業
オットー
をサンフランシスコで立ち上げた。オットーはすでにカリフォルニアの高速道路で自律運転できるようにトラックを改造し、試験している。LinkedInによると、オットーにはもともとアルファベットやテスラの自律運転チームに所属していた経験豊富なメンバーを含む60人以上の従業員がいる。
スタートアップ企業ズークス（Zoox、本社カリフォルニア州メンロパーク）など、アルファベットの競合はドライバーなしのタクシーサービスを意図した自律型移動手段に取り組んでいる。6月の上場でズークスは
1億ドルの資金を得た
が、ビジネスインサイダー誌は出資額さらに
倍増させる
準備をしている、と伝えている。
投資家が自動運転のスタートアップ企業を支援する理由のひとつは、アルファベットは先行したが、自動運転のテクノロジーを商業化できるよいポジションにない、と考えられることだ。
グーグルの自律運転プロジェクトの幹部は、人間の監督なしで、あらゆる種類の運転をこなせる自動車だけに関心がある、といっていた。この最終目標の設定により、グーグルの自動運転プロジェクトでは、人間用のハンドルもブレーキペダルも存在しない自動車を開発している。さらにアルファベットは、自動車自体を製造するのではなく、自動車メーカーに自社のテクノロジーを許諾しようとしている。昨年、
ジョン・クラフチャク
元現代自動車米国支社長がプロジェクトのCEOに任命されたのは、その証左である。
この戦略は、2つの大きな課題に直面している、というのは、立ち上げ期の交通系企業を専門にするベンチャーキャピタル、モータス・ベンチャーズの
ロバート・ザイドル
社長。第1の課題は「自動車会社はグーグルを信用していないことです。自動車会社は、鉄板を折り曲げるだけで、自動車ビジネスの利幅の少ない部分に追いやられたくはない」のだ。第2の課題は、アルファベットも自動車メーカーも、ロボットタクシー軍団を始める有利なポジションにないことだ。ザイドル社長や他の投資家は、ドライバーなしのタクシー事業こそ、完全自律型移動手段が実現したとき、もっとも稼ぎのいい方法だ、と論じている。
ザイドル社長は、オンデマンド型の乗車サービスは、1日何時間も稼働させれば、自動車の開発・製造費はすぐに取り戻せる、という。また、自律型移動手段は、坂道や立体交差などをデータ化した3次元地図に大きく依存するが、つねに最新状態に更新されていなければならず、消費者向けにどこでも走行できる自動運転車を販売するのはたくさんの課題を解決したあとになる。その点、ロボット自動車サービスは、たとえその営業範囲が限定されていても構わないので実現性が高いのだ。ウルムソン技師長（当時）は
5月に開催されたMIT Technology Review主催のEmTech Digital conference
で、アルファベット車は、最初に都市部で受け入れられると想定している、と述べた。
ズークスに出資した投資会社ラクス・キャピタル（本社メンローパーク）の
シャヒン・ファルシ
共同出資者は、ウエブ検索を中心的事業にする企業（グーグル）にも、個人向けの自動車販売に特化した企業（テスラ）にも、優れた交通サービスは構築できない、という。「トヨタやホンダのような優れた自動車メーカーが自律交通型事業に参入するというのは、ボーイングやエアバスが、稼げる航空会社になれるというのと同じですよ」とファルシ共同出資者はいう（ウーバーの競合であるリフトにGMが5億ドルを出資したり、自動運転乗車サービスを試行したりすることは、そうした課題を浮き彫りにするだろうし、アルファベットはウーバーの株を保有しているといっても、グーグルが自社の自動運転テクノロジーをウーバーに提供するより、ウーバー自身が積極的に自動運転テクノロジーを追究しようとしている）。
完全自律型の乗客用自動車が準備できるまで待っているのだ、とアルファベットは強がりをいうのだろうが、テクノロジーの草創期から関わっているだけで、事業化の機会を逃すかもしれない。一方で他の企業は、たとえば高速道路用の自動運転テクノロジーの販売を事業化できるかもしれない。高速道路での運転は、都市部の複雑な交通状況に自動車を対処させることに比べればずっと単純だ（
無人乗用車の運転は、あなたが考えるより、はるかに先だ
）。オットーやテスラなど、他の企業は、個人用でも公共交通サービス用に、ある場面に限られた自律運転機能を提供できると考えている。
ウルムソン技師長は、自動運転の試作車を2012年に貸し出されたグーグルの従業員が、部分的な自律運転を危険なほど信頼したこと（“
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car
”参照）について、問題点を指摘していた。また、アルファベットのプロジェクトは、一般に考えられているよりも早く、公道に出られる、とも述べていた。5月のEmTech Digitalでウルムソン技師長は、自分の息子が運転免許を取得しなくてもよい未来を目指す、というお気に入りの主張を繰り返した。つまり、アルファベットの自動車は、2020年には公道を走っていることになる。ウルムソン元技師長は、完全自律型自動車の夢を諦めたのか、いまでも信じているのか、部分的には可能だと思っているのかはわからない。また、2020年にウルムソン元技師長が手がけたグーグルの完全自律運転車だけが走行しているのか、他社製の完全自律運転車も走行しているのかもまだわからない。

 ネクストEV米国支社のパドマスリー・ウォリアCEOは、競合相手のひしめく分野でチャンスを狙う。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.20
電気自動車ビジネスに、続々と企業が参入している。先頭には 
テスラ
、さらにゼネラルモーターズやフォードなどの
従来の自動車メーカー
が続き、新時代に備えて変貌しようとしている。すでに、失敗したスタートアップ企業の例もある。そんな中、技術系重役として華々しく活躍するパドマスリー・ウォリアは、かつてシスコの元最高技術責任者を務め、マイクロソフトの役員でもあった。電気自動車の世界を選んだウォリアは「目を大きく開けて飛び込む」と表現し、アメリカの実業界を離れて
2015年12月にネクストEV入り
することを表明した。
「同業者がひしめくのはいいことです」とウォリアは10月19日に、マサチューセッツ州ケンブリッジで開かれたEmTech MIT 2016で述べた。「人々がこの分野をチャンスと感じているわけですから」
ネクストEVは、創業者ウィリアム・リーの言葉を借りれば「国際的なスタートアップ企業」を目指している。2014年に中国で創業したネクストEVは、5億ドルの資金を集め、年間28万台の電気自動車を生産できる
工場を南京市に建設中
で、最初の大量生産車は2018年初めに発売予定だ。
ネクストEVのソフトウェア開発を世界規模で監督する一方、ウォリアは次の市場である米国での事業展開を任されている。消費者のニーズは市場ごとにまったく異なるため、米国での事業展開は中国とは異なるとウォリアはいう。ひしめき合う自動運転業界も時代とともに淘汰されていくとも予測する。
「多くの統廃合が進むでしょう。大手自動車メーカーには、自動運転時代に移行できないところもでてきます」
ウォリアはかつて、業界の大変革を経験した。シスコで最高技術責任者を務める以前、
モトローラ
で同等の職にあり、50カ国にまたがる2万6000人の技術者チームを監督していたのだ。モトローラには携帯電話の新企画が数多くあったが、iPhone時代を生き残れなかった。2014年、モトローラの残存事業はレノボに買収された。
今回ウォリアは、既存の体制を混乱させる側へ回ろうとしている。ネクストEVの米国事業を展開するにあたり、まず最終目標の約3分の1に相当する220人を採用した。最初の戦力には、データ、ユーザーエクスペリエンス、オーディオ、ビデオ、自動車工学、電気工学などの専門家がいるとウォリアはいう。現在、女性はそのうちの26％だが、なるべく早い段階で50％を目指す。
ウォリアはネクストEVサンノゼ支社の受付の女性を面接するなど、採用には直接関わる姿勢をとっている。好奇心と創造性があり、懸命に働く意欲があるかどうかに着目しているとウォリアはいう。「最初の100人が次の1000人を雇い入れる人材になるのです」
ウォリアは、米国でのビジネスをどのように立ち上げるか、詳細は語らなかったが、中国での生産から米国での提携工場まで、生産方法についてはさまざまな選択肢を考えているという。米国での売上は、車の販売だけではなく、ウォリアがイメージするタイプの車に関わるサービスからも得る。従来の車というよりは、動くリビングルームのような空間を提供するのだ。
テスラから10年、グーグルから数年遅れて起業したネクストEVは、それらの企業がもつドライビングデータや経験がなく、そこが短所ともいえるが、デジタル地図などはそのうち一般に開放されるだろうとウォリアは期待する。ネクストEVの有利な点は、前に参入した企業のように、自動運転システムの多くを開発することなく、顧客に意識を向け、移動時間をより生産的に変え、大きな買い物をする楽しみを提供する電気自動運転車を創造できることだという。
「車はコンピューターやロボットになりつつあります。チームのメンバーには、私たちは車ではなく、車の形をしたロボットを作ろうとしているのだといっています」

 女性の死亡はあまり注目されていないが、抗生物質に耐性のある細菌が増えていることに警戒しなければならない。 
by 
Michael Reilly
2017.01.16
26種類の抗生物質に耐性のある細菌によってネバダ州の女性が亡くなったことは、人類が
薬剤耐性菌との勝ち目のない戦いが始まっている
ことへの強い警告だ。
死亡したのは70代の女性で、インドで感染したと見られている。足を骨折した女性は9月に亡くなったが、この件に関して
米国疾病予防管理センター（CDC）は1月13日に発表した
。
インドは米国よりも抗生物質に耐性のある細菌が多い環境として知られている。また衛生状態や水質が悪いこともあって、下痢の治療のため、毎年何百万人もが抗生物質漬けにされる治療を受けており、細菌が医薬品への耐性を身につける十分な機会を与えてしまっている。
しかし、脅威は世界的だ。昨年英国政府が発表した
報告書
によると、対策が講じられなければ、 抗生物質に耐性のある菌が増え、2050年までにスーパー耐性菌で1000万人（がんで亡くなる人より多い）が亡くなる可能性がある。
多くの医師は、危機はすでに始まっているという。CDCのトム・フリーデン所長はスーパー耐性菌の一種である「CRE（カルバペネム耐性腸内細菌 ）」を「悪夢の耐性菌」と呼ぶ。ネバダ州の女性の死因になった耐性菌はCREの一種「肺炎桿菌（クレブシエラ・ニューモニエ）」だ。
また、ミネソタ大学で伝染病を研究するジェームス・ジョンソン教授は、医療系ニュースサイト
STATの質問に答え
、この状況についてさらに悲惨に評価した。「『どれぐらい警戒すべきか』とか『危険はどこまで迫っているのか』とよく質問されますが、私はこう答えます。『すでに危険なレベルに入っています』」
新しい抗生物質を開発しても
製薬会社にはすぐに利益にならない
ことも状況を悪化させている理由のひとつだ。英国政府の報告書はこの問題に触れ、製薬会社がスーパー耐性菌に効く新たな抗生物質を開発できるように公費を投じるよう提言しているが、計画はまだ実現していない。
（関連記事：
STAT
, “
It’s an Evolutionary Arms Race, and the Superbugs are Winning
”）

 セックスロボット、気候操作、真の医療費など禁じられたテクノロジー7つがリストに入った。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.28
テクノロジーやテクノロジーに関する疑問で「これはヤバい」っていう話は何だろう？
マサチューセッツ州ケンブリッジにあるマサチューセッツ工科大学（MIT）メディアラボで先週開催された「禁じられたテクノロジー」会議で発表した研究者は、セックス用子ども型ロボ、遺伝子操作による遺伝子ドライブ、上昇する気温から地球を救うための単純だが物議をかもす方法などを挙げた。
編集部でもいくつか追加して作ったのが、以下の「禁じられたテクノロジー」のリストだ。どの疑問も、道徳的または法律的な問題がある。また、疑問の解決法を探求する科学技術者や、生じるかもしれない危害を検討する団体間に、倫理上の対立を生むだろう。
太陽光工学は21世紀の最重要テクノロジーになり得る。基本的アイデアは、二酸化硫黄を大気上層に放出して太陽光の一部を地球外へ反射し、気温上昇を打ち消す。ハーバード大学のデヴィッド・キース教授によれば、このテクノロジーは費用がかからず実行が簡単で
確実に
産業革命以前の気温水準に戻せる。だが、オゾン層を破壊するのではないか、という疑問は残る。大気圏内での小規模な試験で確認できるが、そのような試験が一切実施されていないのは、地球を温暖化から修復しようとして、さらに多くの汚染物質を大気に注入することになるのを、人々が心配するからだ。「無知のままでいることを人類は集団的に選択したのです。私たちには真剣でオープンで現実的な国際研究プログラムが必要なのですが、何もありません。それは政治的な臆病さなのです」とキース教授はいう。
参考ページ：「
地球温暖化を止める安価で簡単な計画
」
少数の、非常に少数の研究者たちは、子どもサイズのセックス・ロボットや実質現実が小児性愛者の研究に役立ち、何が彼らを性的に興奮させるのかを知り、もしかすると安全なはけ口を与えられるかもしれない、と考えている。だが小児性愛者という人間の集団についてはほとんど何もわかっておらず、その研究も難しい。米国では、研究者が小児性愛者を警察に通報することが義務づけられている。「ロボットを治療用に使えるかどうかを知りたいのです」と、MITメディアラボのロボット倫理学者、ケイト・ダーリング研究員はいう。「使えるかどうかは全くわかっていませんし、非常に強い社会的偏見のせいで研究もできないのです。高品質のセックス・ロボットは社会がこれを話題にするよりも急速に到来しつつある」という。
参考ページ：「
仮想現実はいかに性犯罪者の治療に役立つか
」
銃は公衆衛生の脅威だろうか？　そうなのは明らかだ。しかし、米国のスター級疫学者の本拠地である疾病管理予防センター（CDC）に、銃による暴力の本当のコストはいくらなのか尋ねてはいけない。1996年、議会はCDCに対し銃器の法的管理につながる可能性のある一切の研究を禁止した。
参考ページ：「
2年前に解禁されたにもかかわらず、CDCはなぜ今も銃による暴力の研究をしないのか
」
米国の医療費は高く、薬価は高騰している。しかし、ある医療テクノロジーの費用対効果の高さが本当はどれほどなのか、わかったら大したものだ。オバマケアの一環として、ホワイトハウスは
新たな連邦研究機関を
作り、どの治療法が最も効果があるかを研究するため、昨年4億9100万ドルを惜しげもなく投入した。しかし医療業界や医師会からのロビー活動のおかげで、この大盤振る舞いは条件付きになった。コストについて一切いかなる研究もしてはならないのだ。
参考ページ：「
医療にはムーアの法則が必要だ
」
誰でも、地球上どこでも、公的資金による科学研究の成果を利用できるべきだろうか？　それがロシアの海賊版サイト「サイハブ」の背景にある考えで、5500万件近くの論文が蓄積され、その多くは出版社の有料コンテンツに侵入して取り出された。サイトを作ったカザフスタンの学生アレクサンドラ・エルバキャンは、逮捕の恐れからアメリカやヨーロッパに旅行できないという。だがこのサイトを閉鎖することも不可能だとわかった。「今すべきことはただひとつ。合法化すること」だとエルバキャンはいう。
参考ページ：「
サイハブの背後にいる怒れる理学生
」
「遺伝子ドライブ」は、遺伝子編集技術のクリスパー（CRISPR）を使って、遺伝的特徴を野生動物の集団全体に拡散する、急進的で新しい方法だ。マラリアを媒介できない蚊や、自滅する侵入生物種を考えてみるとよい。だが今回このテクノロジーに異を唱えているのは科学者だ。このテクノロジーは実験室で安全に試験することさえできず、少なくとも入念な管理と完全で透明な情報公開が必要だといわれる。いったん実験事故で野生動物に遺伝子が拡散すれば、人々の科学への信頼が永久に損なわれてしまうと恐れているのだ。「完全に禁じられたこと、間違いなくすべきでないことの他に、おそらくもっと障壁を設けてできなくしたほうがいいことがあります」と、メディアラボと共同研究している合成生物学者のケヴィン・エズヴェルト助教授はいう。
参考ページ：「
進化を混乱させるテクノロジー、遺伝子ドライブの秩序を保つ倫理学者
」
コンピューターやスマホは、持ち主が指示したとおりのことをしているだろうか？　それとも、クッキーやコード、アラートが詰め込まれ、誰か他人の命令に従っているのだろうか？　機内モード中でさえ、最近のモデルのiPhoneは電波を出していると指摘するのは、内部告発者のエドワード・スノウデンで、米国国家安全保障局（NSA）による米国民の携帯電話の監視に注目を向けさせた。人知れず発信される電波は、紛争地帯で取材するジャーナリストを危険にさらすことになると、スノウデンは語る。そのため、技術者のアンドリュー・フアンと共同でスノウデンが開発しているジャーナリスト向けの新しいデバイスは、iPhoneに取り付けると電波信号を送信しているかどうかがわかる。スノウデンによると、この場合に法律や慣行で禁じられているのは、ユーザーにとって本当に秘密が保て、国家の目から保護される通信テクノロジーだ。
参考ページ：「
スノウデンが設計する、あなたのiPhoneの電波がスパイ活動をしていれば警告するデバイス
」


 新しい遺伝子編集手法を開発中の科学者は、その潜在的な危険性も警告する。
マサチューセッツ工科大学（MIT）のメディアラボで勤務し、生態系の進化に影響を与える方法を開発している。
10歳のときガラパゴス諸島を訪れた。「進化が自分のやりたいことに大きく影響するだろうとわかりました」
遺伝子ドライブ（蚊などの野生生物に特定の形質を急速に広めるために使われる新しいテクノロジー）
蚊を一掃してマラリアを根絶すること。「自然界では想像を絶するほど悲惨な出来事が起きていますが、進化ではどうにもなりません」とエスベルトはいう。
遺伝子ドライブは自然界で使えるほど十分に安全なのだろうか？　それとも予期しない危険な結果をもたらすだろうか？
世界中に広まる可能性がある遺伝子ドライブは実施するべきでない、とエスベルトはいう。試験さえもするべきではない。科学者は自分たちの計画をオープンにする必要がある。
エスベルトは、制御可能でより安全な遺伝子ドライブを開発している。
遺伝子ドライブの潜在的脅威に対する懸念の高まりは「バイオ・セキュリティにとってのホームラン」と米国連邦捜査局（FBI）はいう。
危険な趣味ばかり。一輪車とハンググライダーだ。
（アントニオ・レガラード）

 特定の種を根絶させる「遺伝子ドライブ」を巡って、環境保護運動が引き裂かれている。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.07
ビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団（本部シアトル）が、遺伝子編集技術「クリスパー（CRISPR）」で蚊を根絶するテクノロジーの研究開発資金を倍増する。
「遺伝ドライブと呼ばれる手法は、野生動物の群を通して形質を広められるが、自然を改変することになるため、環境団体からは反対されてもいる。
ゲイツが資金を提供する「ターゲットマラリア」プロジェクトは、ロンドンのインペリアル・カレッジを本部に、
マラリア蚊のデオキシリボ核酸（DNA）を改変し、オスを無精子化する方法を模索してきた
。改変されたDNAを持つマラリア蚊が野生に放たれれば、遺伝子ドライブによりマラリア蚊はやがて絶滅するはずだ。
スポークスマンであるブライアン・キャラハンによれば、3500万ドルを追加出資すれば、ゲイツ財団のターゲットマラリアへの総投資額は7500万ドルになる、という。遺伝ドライブテクノロジーへの投資でも、これまでで最大の規模だ。
昨年、インペリアル・カレッジ等の研究者が蚊に遺伝ドライブを施すことに初めて成功したとき、このテクノロジーが十分安全かについての世界的議論がわき起こった。
キャラハンは、新しい資金は、ターゲットマラリアが「他の病気に対象を広げられるかの検討はもちろん、生物学的安全性や生命倫理、地域社会の関与、規制の指針について、次にすべきことを明らかにすることにもつながります。基本的には足固めです」という。ゲイツ財団にとって、マラリア蚊への遺伝子ドライブ適用は、すぐに効果が出るとは期待していない長期的試みだが、もし効果があれば、実際にマラリアを根絶できる。
ゲイツ財団は、2029年までにアフリカで蚊が媒介する病気の根絶用に遺伝ドライブの使用承認を受けたいとしていた。しかし、マイクロソフトの創業者であるゲイツは、この夏もっと積極的な予測として、このテクノロジーが、
2年
後には使えるかもしれない、と述べた。
遺伝ドライブは、動物の交尾によって遺伝的指示が伝播することで目的を果たす。たとえば、遺伝ドライブでオスだけが誕生するようにすれば、雌が不足してその種の生息数は急減する。また、サハラ以南のアフリカで多くの子どもの死亡原因になっているマラリアが伝染しないよう、蚊を改変できるかもしれない。
一方で、ゲイツ財団は、MITメディアラボの
ケビン・エスベルト
教授などの研究者と論争を繰り広げている。エスベルト教授は、遺伝ドライブ研究は、透明で社会全般の意見にオープンであるべきだと主張し、蚊が誤って放たれた場合の遺伝的バイオハザードのリスクを警告している。
今年初め、全米アカデミー（本部ワシントンDC）が発表した
レポート
によると、遺伝ドライブはまだ生活環境への適用には満たさないが、安全にテクノロジーを試験するための手順に踏み出した段階であり、ゲイツ財団も、このレポートの勧告に従うとしている
遺伝的「バイオコントロール」の手法は、生態系を乗っ取り、在来種を絶滅に追いやっている蚊、ネズミ、ヒキガエル、魚などの侵入生物種を駆逐する方法として、自然保護活動家にも注目されている。
先週末、ハワイで開催された国際自然保護連合の世界自然保護会議で、非営利団体のアイランド・コンサベーション(Island Conservation)は、オスだけを生むようにネズミを遺伝子操作するプロジェクトを開始した、と発表した。
アイランド・コンサベーションは、鳥やトカゲを捕食する侵襲的なげっ歯類を、遺伝ドライブで島や群島から駆除できると考えている。また、鳥類マラリアに侵されている諸島内に残る在来種の野鳥を救うために
ハワイから蚊を根絶したいと考えている
研究者もいる。
しかし、別の環境保護団体は、こうした考えの一時停止を求める請願書をハワイで開催された世界自然保護会議で配布した。ある種の保護のために遺伝ドライブを認めれば、農業害虫を処理するような、遺伝子ドライブの商業的使用につながることを懸念しているのだ。地球の友(Friends of Earth)のエーリッヒ・ピカ会長は「遺伝的絶滅のテクノロジーは間違いで、生物の多様性を損失する問題を起こす危険な解決策である」と、
遺伝子組換え食品に反対する運動の活動家が署名を集めた文書
（遺伝ドライブを「無謀」としている）で述べた。
アイランド・コンサベーションのスポークスマンであるヒース・パッカードは、遺伝ドライブを検討するのは、世界の島々の90％にげっ歯類が繁殖しているからだ、という。アイランド・コンサベーションは、ガラパゴス諸島などでは毒入り餌でクマネズミを根絶した。しかし、毒はコストが高く、より大きな島では実行しにくい上、他の動物も殺してしまうかもしれない。
パッカードによれば、ハツカネズミの根絶プロジェクトが、テキサスA＆M大学、ノースカロライナ州立大学、米国農務省と共同で進行中だという。ハツカネズミはでクマネズミほど大きな問題ではないが、太平洋のミッドウェー環礁で増殖しており、ハツカネズミがアホウドリのヒナを捕食する様子の投稿動画は、鳥類の保護に熱心な人々を奮い立たせた。パッカードによれば、アイランド・コンサベーションは4年以内に規制当局に実地試験の申請をしたいと考えている。
遺伝ドライブをめぐる議論は、遺伝子組換え食品をめぐる議論と同様に激化し、地球全体にもたらす影響も、遺伝子組み換え作物（GMO）に匹敵する可能性がある。つまり、遺伝子組み換え植物のように、遺伝ドライブは人類が享受する自然環境に影響を与えうるのだ
だが、自然保護や公衆衛生の活動家が、大きな問題を解決できる、他に類を見ないチャンスを目前にして、このテクノロジーの完成を研究室の中にとどめることはない。「私たちに必要なのは、斬新な最終的解決策となるテクノロジーであり、遺伝ドライブはそのひとつなのです」と、キャラハンはいう。

 ハッカーの専門技能を自動化すれば、世界はより安全になる。 
by 
Tom Simonite
2016.08.04
ラスベガスのステージで史上最も地味なショーだったかもしれない。
8月4日、数百人がカジノのダンスホールに終結した。観客のお目当ては、7台の高性能な人間の背の高さほどのコンピューターで、明滅するLEDが輝いている。目には見えないが、各マシンは何時間もかけて、ステージ上の他のコンピューター上で実行中のソフトウェアを攻撃し、自らも他からの攻撃を防御していた。
この難解なコンテスト「サイバー・グランド・チャレンジ」と優勝賞金200万ドルは、インターネットとコンピューターの安全を全般的に向上させるはずだ。主催は米国国防総省の国防先端研究計画局（DARPA）で、ハッキングカンファレンス「
DEF CON
」で開催された。自動的にセキュリティ上の欠陥を発見して検証し、修正できるソフトウェアの創出を促す。セキュリティの弱点をついて、毎年何百万もの消費者の記録が盗み出されており、セキュリティ犯罪の対処に大変革をもたらすかもしれない。
4日20時、セキュリティ会社のフォー・オール・セキュア（ForAllSecure）が構築したソフトが暫定1位と発表されると、パリスカジノの観衆は歓声を上げた。最終結果は、DARPAがコンテストのデータログの解析を終える5日の朝になる予定だ。
フォー・オール・セキュアの共同創業者でカーネギーメロン大学の
デイビス・ブランリー
教授は、コンテストの意義を、ソフトが自動的にセキュリティ問題を解決できることを示したことだいう。
「これは第一歩だと思います」
フォー・オール・セキュアなどの7チームは、それぞれ高性能の水冷コンピューターで動作する「ボット」を開発し、コンテスト用に作成された約100件のプログラムが正常に動作するように見守らなければならなかった、プログラムは、概してウェブサーバーにあるようなパッケージをモデルにしており、意図的にセキュリティ上の欠陥があるように仕込まれていた。各チームのボットは、自チームのプログラムの欠陥を修復し、動作に目を配りつつ、他のチームのプログラムを精査し、未修正の脆弱性を発見することでポイントを獲得する。ボットは事前に「陣地」となるプログラムは確認できない。
セキュリティに関わる多くの企業や研究者、犯罪的ハッカーは、ソフトウェアの潜在的な脆弱性を自動的に分析するツールを使う。しかし、セキュリティの欠陥を修復するパッチの開発と展開作業は、専ら手作業だ、というのはDARPAで今回のコンテストを企画した
マイク・ウォーカー
プログラム担当課長は述べた。
「”グランド・チャレンジ”として開催したのは、こうした作業がまったく自動化されていなかったからです」
ウォーカー担当課長は、発表された自動機能のいくつかは、最終的にコンピューターネットワークを攻撃するために使われるが、防御のためにも使われるという。しかし、DARPAはこのコンテストをオープンで開催し、使用された全てのデータとコードを公開している事実は、テクノロジーを防御のために導くのであって、攻撃のためではないと、念を押した。
「事実は変えられません。全てのコンピューター・セキュリティ・ツールは諸刃の剣です。ただし、攻撃的か防御的かの違いは、オープンであるか、にあるのです」
4日の大会に参加したマイクロソフト・リサーチの
ピーター・リー
副社長は、自動的にセキュリティ上の欠陥を修正できれば、ソフトウェア企業は製品をより安全にできると述べた。
「WindowsやOfficeのようなソフトにも非常に大きなメリットをもたらすでしょう」
国防系受託企業のレイセオンのティム・ブライアント部長は、セキュリティ事業の顧客に、開発したボット「Rubeus」のテクノロジーをすぐに使うと予想している、という。多くの種類の機械やソフトウェア、コンピューターに依存する電力網のような複雑なシステムは、脆弱性を発見し修正する優れた手法の恩恵を受けるだろうという。
「基幹インフラ系企業に話を持って行き、これが本当に役立つことを伝えようと思います」
ボットに差し出されたプログラムに設定された欠陥のうちの6つは、ネットワークを大混乱させた実際の脆弱性に基づいていることが、このテクノロジーの実用性を証明している。
参加チームは全体で5つの古典的欠陥を修正した。1988年にインターネットに障害を発生された
モリスワーム
、オンライン取引を保護するSSL/TLS暗号を破壊したハートブリード（
2014年に判明
）も含まれている。アイダホ大学のボット「Jima」は、コンテストのプログラムに存在した、意図しない欠陥も発見して修正した。
しかし、今回のコンテストは、セキュリティボットの限界もわかった。優勝ボット「Mayhem」は途中でクラシュし、一時的に新しいパッチの生成と他のチームの探索ができなくなった。レイセオンのボット「Rubeus」が適用した修正の1つは機能したが、あまりに複雑すぎてコンピューター上で実行中のプログラムの処理能力を奪ってしまった。
優勝ボットは5日に同様のコンテンツで再び競技する。人間のハッカーの祭典「DEF CON」で、
毎年開催される競技会
「Capture the Flag（CTF）」に参加するのだ。ハンドル名「Gynophage」を名乗るあるハッカーは、4日のボット対戦を見て、素晴らしいことをやってのけた、といった。
「トップ5には間違いなく入る。ただし、最終的に人間の適応能力が勝利すると思うよ」
DARPAのウォーカー担当課長は、ソフトウェアは人よりも速く行動できるので、競技開始から短時間でゲームをリードするチャンスがあるだろう、といった。長期的には、ソフトウェアは人間と共同で修正と防御の仕事を担うことになり、完全に人間を置き換えることはない、と予想している。「人間と機械の協力関係に、私たちはネットワーク防御の未来を見ています」とウォーカー担当課長はいう。DARPAは、人間とボットが共同作業する次のハッキングコンテストを検討中だ。

 自律トラックが初めて運んだ積荷は、2000ケースのバドワイザーだった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.26
トラックに積まれたビールがコロラドスプリングス（コロラド州）に到着した。つまらないことのように聞こえるかもしれないが、今回この仕事をやってのけたのはトラックだ。輸送用トラック自身が運転したのだ。
自律運送をしてみせた
自律トラック開発企業のオットー
は、
倉庫や店舗向け商品輸送を来年にも開始する
と発表していたが、計画はどうやら見込みより早く実現したようだ。
ブルームバーグによると、
今回の輸送はフォートコリンズ、コロラドスプリングス間を州間高速道25号線沿いに約193km走行する「ささやかな」運転だったという。しかしこのデモンストレーションは、自律トラックが
自律自動車よりも
かなり商業利用に近いところまで来ていることを示している。
進歩を快く思っていない人もいるようだ。ジャーナリストのファハド・マンジューが最近
ニューヨーク・タイムズ紙のインタビューで指摘した
ように、自律トラックは経済を正真正銘の混乱に陥れる可能性をはらんでいる。もし18輪トレーラーで1日中輸送できるようになれば、流通網は作り変えられ、トラックドライバーは仕事を失う。
テクノロジーが雇用に与える影響とはこういうことだ。
しかしオットーは、今のところ
トラック運転手の仕事を奪うつもりはなく、
ただ変化させているだけだ、という。
大量のバドワイザーを運んだ今回のトラックには、醸造所から高速に乗るまでの間と、行程の最終部分で、人間のドライバーが乗り込んだ。自律運転だったのは州間高速道25号線を安全走行している間だけだ。ワイアードのインタビューで、オットーのリオール・ロン共同創業者は、少なくとも短期的な目標として、同社が目指しているのは、行程の最初と最後の部分は人間が運転し、中間部分を全自動システムが担うモデルだという。
最近ウーバーに買収されたオットーは、他のあらゆる自律運転構想と同様、法的な面で先行きが不透明な状況に直面している。というのも、連邦政府が自律トラックに関する法整備の方針を決めかねているからだ。オットーは現在カリフォルニア州でトラック数台をテスト走行させているが、近日中に大規模市場向けの発表をする意向は何も示されていない。
それでも、高速道路を走行中にトラックを追い越すとき、運転席を見上げても、そこに誰もいないなんていうことが起こる日は、そう遠くないかもしれない。
（関連記事：
Wired
, 
Bloomberg
, “
Uber Is Betting We’ll See Driverless 18-Wheelers Before Taxis
,” “
Self-Driving Trucks May Hit the Road Before Google’s Cars
,” “
Uber and Amazon Want to Muscle In on the Shipping Industry
”）

 アプリとテック企業のせいで、シリコンバレーから普通のレストランが減っている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.29
お腹が空いた？　シリコンバレーでオシャレな社員食堂付きテック企業で働いていない場合、最近、座って食事をすることがやや難しくなってきたと気づいているかもしれない。
ニューヨーク・タイムズ紙
によれば、シリコンバレーでは店をたたむレストランの数が急速に増えている。原因はどうやら地元のテック業界のようだ。シリコンバレー地域の賃料が上昇し、レストランの利益が圧迫され、フェイスブックやグーグルのような企業が、社員食堂で食事を提供する料理人や洗い場担当者を大量に引き抜いているのだ。小規模なレストランは大規模テック企業ほどには給料を支払えないし福利厚生も提供できないため、レストラン産業は徐々に空洞化し、ファストフード店や
高級料理店
だけが残った。
しかし、他の都市の住民もシリコンバレーの影響を感じている。食のメディアであるイーターは、テクノロジーによる新しいトレンドとして、
客席のないレストラン
を取り上げた。高価な賃料を払わずに済ませる試みとして、個人宅に料理を届けるだけのキッチンを備える料理人がいる。特別に作ったアプリ、あるいは出前アプリの
シームレス
や
グラブハブ
といった既存のサービス経由で注文を取り、発注した人の家に食事を届けるのだ。
「自宅に届けられる食べ物」は新しい発想ではないが「高品質な配達限定の販売」は新しい発想だ。また、この考えは徐々に人々に受け入れられている。料理界で明確なビジョンを持ち、レストランチェーン、モモフクを創業したデイビッド・チャンはニューヨーク市にアンドーという自身のバーチャル・レストランをオープンした。ブルームバーグはチェンのビジネスモデルが
「レストランの食事を救うかもしれない」
とさえいった。しかし、イーターはこうした事業の将来が保証されているとは言いがたいと否定的だ。というのは、食事を配達先が遠くにある場合、品質やマーケティングに費用がかかるなど、困難な問題があるからだ。
レストランが閉店を免れ、客席を維持できたとしても、スタッフの配属は自動化の影響をますます受けるだろう。ロンドンの
イナモ
のようなレストランは料理の注文を取るためにインタラクティブなテーブルを使っており（テーブルの明かりを調整したり、家に帰るためのタクシーを予約したりできる）、客の注文を受けるウェイターの人数を減らしている。キヌア料理を提供するサンフランシスコのレストランEatsaはさらに先をいく。
接客が完全に自動化されて
おり、レストランにウェイターがひとりもいないのだ。将来、今よりももっと多くのレストランの仕事が
ロボットに奪われる
だろう。
食事を提供する産業が姿を消すわけではない。人間は誰もが食事を摂る必要がある。また、今すぐに人類がハンバーガーや寿司よりもソイレント（必要な栄養素をすべて含む飲み物）を好むようになるのはあり得ない。しかし、考えてみれば、テクノロジーとは我々が馴染んできた標準的な考えを揺るがすものなのだ。美味しい料理と美味しいお酒があれば、この世は天国なのだから。
（関連記事：
New York Times
, 
Eater
, 
Bloomberg
, “
How Technology Is Destroying Jobs
,” “
Fun With Food
”）

 シリコンバレーの食品流行には闇の面があるのかもしれない。しかしメーカーも原因がわからない。 
by 
Michael Reilly
2016.10.31
ソイレント（忙しすぎて本物の食事を取る時間がない人向けの食品代替飲料）で最近、体調不良を引き起こす人が続出している。「ふやけたダンボール」の味というのは、販売元であるスタートアップ企業ソイレントに2000万ドルの資金を提供した投資家だけではない。
ソイレント製品が吐き気、下痢、おう吐等の症状を引き起こす原因という何十もの苦情が明らかになった後、最近ソイレントはフードバー（一箇所でたくさんの種類の食事を楽しめるフードコート的意味の「
フード・バー
」と、ソイレントの製品で、1本で多くの種類の食品を食べたのと同じ効果があるとされる「
ソイレント・バー
」をかけた意味）をリコールした。ソイレントの主力商品で、人間に必要な全栄養素をバランスよく摂取できるという飲料用粉末も、
現在同様の問題を起こしている。
ソイレントの問題のバーを製造元は、ソイレントそのものが食中毒症状の原因ではなく、摂取者の体がバーに含まれる加工含有物のひとつ以上を「受け付けない」だけではないかと主張している。そうかもしれないが、
ニューヨーカーの最近の記事
が指摘するように、ソイレントのおいしいとは言いがたい味付けや数件の胃腸障害の例は、全般的に、新しいフードテック業界のズレっぷりと比べても、肯定的には捉えにくい。。
「食品2.0」の問題は、不味い場合があることよりも、私たちの食べ物がどう進化してきたかを見逃していることにある。テクノロジー業界は工学的観点で食べ物に関わろうとしており、正しい方程式、生産手段、原材料の組み合わせ、知力を使い、解決を前提として定義された問題に取り組んでいるのだ。ソイレントは、発案者であるロブ･ラインハートによって、21世紀バージョンのマナ（栄養豊富とされる旧約聖書に出てくる食べ物）のような、私たちに必要な全栄養素をひとつの簡単に消化可能な配合に凝縮するために開発された。しかし、そんな食べ物はアメリカや先進国の多くで口にしたい物とは根本的に正反対の側にある。
最近の食品文化の動向を見たとき、食べ物に関する顕著な方向性は、戦後の食品業界の生産システム（当時は未来的システムだった）に対する意図的な押し返しである。
数年前、食品関連の本の著者で、スローフードの提唱者であるマイケル･ポーランは「食べ物を食べる」よう
私たちにアドバイスした。
このシンプルな前提は、人気のある最新の食品陳列棚にある「食べ物のような物質」の山から、健康的で栄養価の高い商品を選びやすくしてくれる。シリコンバレーの資金によるフードテックの新しい味がダメというわけではない。だが、ポーランの主張は、ソイレント製品の信奉者がしていることと、それほど違わないのかもしれない（信奉者はソイレントを摂取することを「昼食後」と表現しており、既存の食べ物に批判的という意味では同じ流れの中にあると理解できる）。
いずれにしても、「食べ物を食べる」ことは腹痛に苦しまずにすむいいアドバイスだ。
（関連記事：
Los Angeles Times
, 
Ars Technica
, t
he
 New Yorker
, “
Technology Is Eating Up Restaurants
”）

 セバスチアン・スランは膨大なオンラインのオープン大学コースの熱狂に火がつく発端となったが、自身は職業訓練に焦点を当てたスタートアップ企業に方向転換した。 
by 
Tom Simonite
2016.12.15




 ジープの盗難が相次ぎ、フォルクスワーゲンのセキュリティ侵害も明らかになって、自動車メーカーはハッカーから車を保護するために、あらゆる手立てを打つ必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.11
自動車泥棒に、バールや点火装置の配線方法を理解する必要はなくなった。唯一の必需品はノートパソコンだけのようだ。
ハッカーは、
運転中のジープチェロキーの制御を奪える
ことを証明したことがある。少なくとも理論上は、ハッカーが運転中の自動車のエンジンやブレーキをドライバーから切り離せるのだ。しかし、今や自動車オーナーにとって、より多くの根本的な問題が存在しており、犯罪者にとっても、より多くの興味をそそる提案がある。ハイテク窃盗だ。
2人の窃盗犯がノートパソコンで2010年製ジープラングラーを盗む映像がオンライン上に投稿されたのは6月のことだ。
窃盗犯のハッキング方法は詳細に記録されているが、この手法は2015年に明かされたジープチェロキーのハッキング方法とは無関係と考えられている。ビデオに残っている手法は、窃盗犯が車の中に侵入し、物理的に車内のシステムに接触しているようには、どうしても見えない（どのインターフェイス経由かは不明）が、窃盗犯はキー無しで、自動車を動かせた。
このハッキング手法は窃盗犯に相当上手く活用されている。
Autoblog
によれば、過去6カ月間で、30台以上のジープをハッキングによって盗んだとして、最近2人組のハッカーが逮捕された。ジープの親会社であるフィアットクライスラーは、類似した手法による100台以上の最近の窃盗を調査しているという。
このような窃盗は、今後さらにどころか、はるかに増えるかもしれない。バーミンガムの大学（イギリス）のコンピューター科学者グループは、1995年以降に販売されたほとんど全てのフォルクスワーゲン製自動車の解錠に使える、新たな無線ハッキングの詳細を発表している。そのグループの
手法
は、ノートパソコン、ソフトウェア無線（プログラムによって通信方式を変えること）、どこでも入手可能な電気部品を使って実行可能であり、ドライバーのキーから送信される解錠信号を再現するために使える。
研究チームによ
るワイヤード誌への説明
では、はじめにフォルクスワーゲンのセキュリテイ・システムのコードをリバースエンジニアリングして、解錠用の信号を符号化するための暗号鍵を特定した。研究チームが驚いたのは、暗号鍵は、100万台近くの自動車に対して、たった4つしか使われていなかったことだ。ドライバーがドアを解錠するときに送信される信号からもうひとつの暗号鍵を取得すれば、研究者は対象となる自動車を解錠する2つの番号を結びつけて、探し出せた。
ゴルフ7を含むフォルクスワーゲンの最近の車種では、より強固なセキュリテイ・システムを採用しており、2つの暗号鍵は個々の自動車別に割り当てられている、と研究チームは指摘した。
自動車泥棒は盗もうとする自動車から約90m以内にいる必要があるとはいえ、「アウディ」や「シュコダ」（チェコ市場向け）ブランドで製造された、過去20年の間に販売されたフォスクスワーゲングループの実質的に全ての自動車に影響があり、重大な問題であることは変わりない。
この研究に関わるリバースエンジニアリングの詳細は発表されていないが、窃盗犯は自分でこの秘密を見つけ出そうとすることは間違いない。
自動車は
機械的なエンジニアだけではなく、ソフトウェアエンジニアによっても開発される
傾向が強まっている。今後自動車がコンピューター化し、コンピューターに接続されるほど、コンピューターの不具合が引き起こす危険な兆候は、さらに具体化するだろう。最近のハッキング犯罪は2件とも自動車のインターネット接続を利用していないが、データにアクセスし、ウエブから更新するために、携帯ネットワークを用いる（テスラの開発するような）自動車にもまた被害を及ぼす。類似した、より深刻な問題の発生を想像してみることは十分に簡単だ。
自動車メーカーは、この問題を深刻に捉えている。ゼネラルモーターズ（GM）のメアリー・バラCEOは、自動車のコンピューターネットワークによる事件は、治安に関わると
最近宣言
し、「事件が詐欺であろうが、スパイウエアであろうが、マルウェアであろうが、ランサムウェアであろうが、犯罪者は日々ますます巧妙になり続けています」と説明した。自動車製造者同盟と世界自動車製造者協会は、自動車のセキュリティーに関して、デジタルの脆弱性についての注意喚起を含めた新たなベストプラクティスを発表した。しかし自動車業界は、テクノロジー部門の進歩とは、全く異なった速度で進んでおり、製造ラインでいまだに大量生産されている自動車は、いつの日かハッキングの被害にあう可能性は依然として高い。
現在のところ、フィアットクライスラーとフォルクスワーゲンが、自社の自動車の窃盗の危険性にどのように対処するのかは、明らかではない。昨年のジープ チェロキーの遠隔操作ハッキング事件は、140万台の自動車のリコールという結果をもたらした。これが、最後にはならないだろう。





 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。








 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 オキュラスの研究者は触覚プロジェクトでボールの動きや物体が迫ってくる感覚を再現しようとしている。 
by 
Rachel Metz
2016.07.07
オキュラスの研究者は、仮想世界は、ヘッドセットだけで体験できるとは考えていない。より本物の現実に近づけるために、実質現実内の物体の触感や、近づくときの方向感を再現する機器の開発に取り組んでいる。
オキュラスとフェイスブックが共同開発中の「ハプティックウェーブ」（HapticWave）は、電磁アクチュエーターに載せられた円形の金属プレートが振動し、プレートの中央に手を置いたユーザーが、物体の手触りを感じたり、何かが近づていくる感覚を味わえる。
「ヘッドセットと空間オーディオ機器によって、だいぶリアルな感覚になります。従来のハプティック（触覚に作用する）機器の多くは、方向情報を含まないフィードバックで、たとえばスマートフォンのバーチャルキーボードを入力しても押し込んだ感覚がありません。また、従来の機器は、グローブなどの装着器具に埋め込まれているのが一般的でした」（オキュラスのラビシュ・メラ研究員）
将来、ハプティックウェーブが商品化されるかは未定だ。メラ研究員も、それについてはコメントできないという。オキュラスの研究者の予想では、ハプティックウェーブが使われるのは、仮想空間でテーブルゲームをプレイする時などだという。プレイヤーは、近くを通り過ぎる怪物の歩みや、仮想空間に居合わせた他のユーザーの動作を感じることになる。
「超感覚的な刺激をユーザーに与えるのがこの機器の目標です。仮想空間内の物体をよりリアルに感じさせたいのです」（メラ研究員）
ハプティックウェーブのターンテーブル型金属プレートは、アクチュエーターによって屈曲波を発生させ、特定の方向からユーザーに送る。この間、振動加速度計が金属板の状態を感知し、フィードバックを送ることで、アクチュエーターが調節される。低周波振動によって、重たい物が他の物体と衝突する感覚が引き起こされ、高周波振動は小さな物が他の物と衝突する感覚を再現する。
ハプティックウェーブが作り出す感覚がどれだけリアルなのか体験できるよう、オキュラスの研究者は専用のデモソフトも開発した。VRヘッドセット「Oculus Rift」と空間オーディオ機器（音の方向感を再現するもの）を同時に使うデモソフトは、アニメーションのボールがテーブルを跳ねながら横切る内容だ。画面内に現れたボールが近づく音が聞こえるだけでなく、金属板の振動によって、ボールがどこから近づいてくるのかも、ユーザーに伝わる。ユーザーは、キーボードでボールの動きを操作できる。デモは、7月下旬に開催の
シーグラフ
 （コンピュータ グラフィックスとインタラクティブ技術に関するカンファレンス）で公開される予定だ。
メラ研究員は、金属板をより大きく薄くすることで、発生する振動がどう変化するかや、振動の周波数でモノを区別する人間の能力についても、より詳しく調べたいそうだ。






 自動車業界は、悪性ソフトウェアによって、情報化が進む自動車が走行情報を漏えいさせたり、偽のナビゲーション情報を表示したり、ロックされて金銭を脅し取られたりしないように協力する必要がある。 
by 
Will Knight
2016.07.23
未来の自動車をひとことでいえば、車輪付きのロボット型スマートフォンだ。便利かもしれないが、ハッカー予備軍には格好の餌食だ。
実際、自動車のハッキング事件は、セキュリティ研究者が実証実験で警告するほどには発生していない。しかし、ゼネラルモーターズ（GM）のメアリー・バラCEOは22日、デトロイトで開かれた自動車業界の会議で自動車セキュリティは今後数年で治安上の問題になるだろうと発言した。
「サイバー事件は自動車メーカーだけの問題ではありません。全世界の自動車メーカーの問題であり、治安に関わる重大事です」
バラCEOは、自動車業界はこの問題で協力する必要があると述べた。
「弊社は、サイバー・セキュリテイはライバルと有意性を競う領域ではなく、事業者業界のお客さま全体、もっといえば社会全体で対処すべきであり、業界全体で協力し、ベストプラクティスを共有することが重要だと考えています」
セキュリティ研究者は数年来、自動車がハッキングされること、自動車のコンピュータ化とネットワーク化が進めばリスクも増大することを示してきた（”
Is Your Car Safe from Hackers
“、”
Your Future Self-Driving Car will be Way More Hackable
“参照）。実際のハッキング事例は少ないが、泥棒が自動車のコンピュータシステムに接続して
自動車を盗んだ
り、テキサス州の中古自動車販売会社を解雇された元従業員が
100台以上の販売済み車両のイモビライザー（盗難防止システム）を誤作動させた
りした例がある。
こうした事件の後、自動車メーカーはセキュリティを高めた車両設計に取り組みだしたが、もっと強化すべきと警告する専門家もいる（”
Carmakers Accelerate Security Efforts After Hacking Stunts”
参照）。
講演でバラCEOは、自動車のオーナーがすぐにも直面する脅威に触れたのは、ハッカーの関心がスマホやノートパソコンから自動車に移っているからだ。
「ハッキングの脅威は増大し続けており、高度な攻撃では最も堅固な防御システムさえ回避できるほど巧妙です。フィッシング、スパイウェア、マルウェア、ランサムウェアのどれでも、攻撃は日に日に高度になっています」
GM、フォード、BMW、フォルクスワーゲン、トヨタなど自動車メーカー12社が加盟する米国自動車製造者連盟と、業界団体の国際自動車工業協会は、
自動車セキュリティのベストプラクティスを今週発表した
。脆弱性に関する情報が共有され、セキュリティ優先のシステムを設計する推奨仕様も記載されている。
バラCEOの下、GMはより積極的な手法でテクノロジーに取り組んでおり、車間通信や自動運転システムを開発している。最近では、出荷後に自動車を自動運転対応にするテクノロジーを開発するクルーズを買収し、配車アプリサービス会社のリフト（Lyft）にも投資した。
GMは、ハンズフリー通話、ナビゲーションサービス、専用無線通信回線を通じた診断サービスを提供する子会社のオンスターとの連携などでは他社より早かった。しかしテスラのような他の自動車メーカーはこの考えをより深め、車両を無線でアップグレードしたり再構成したりできるようにしている。

 米国政府の補助金で、気候変動を緩和させる人工的な手法が開発されるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.12
米国政府の科学顧問は、気候変動対策としてジオ・エンジニアリング（地球工学）の研究を連邦政府として資金援助するよう、初めて議会に要請した。
地球工学を検討することへの姿勢変更は、米国地球変動研究プログラムが今週初めに発行した、連邦政府の気候研究補助金の
最新計画書
に記載されている。報告書では、地球工学の研究により「気候変動への干渉や地球工学で可能な方法を理解するために必要な科学的知識と、地球工学的手法を実施することで生じる意図的または意図的でない結果」が判明するかもしれないと記載している。
気候変動に対する地球工学的対策は主にふたつある。ひとつは、
大気圏から二酸化炭素を回収して
、温暖化効果を削減することだ。もうひとつは、
地球が反射する日光を増やすことだ
。新計画では、どちらの方法も調査するよう提案している。
人工的手法で気候変動の効果を緩和するアイデアは以前にもあった。
多くの科学者が支持しているが
、問題があることもわかっている。懐疑的に見れば、地球工学的手法の大規模実験にどんな
効果
があるか誰にもわからず、軽率な実施にはリスクがある。
2015年の全米科学アカデミーの報告書では、地球工学は温室効果ガスの影響を部分的に緩和するだけで、別の問題の原因になりうると
警告されていた
。だが同時に、 効果を評価するために地球工学テクノロジーを試験するための実験手法を開発するよう呼びかけている。現在、ホワイトハウスの科学顧問もこの方針に同意しようとしている。
一方、
サイエンス誌が懸念
しているとおり、地球工学的方法を進めると決断すれば、トランプ新政権が二酸化炭素排出量の削減を進めない口実になる。大気圏から二酸化炭素（CO2）を回収して日光を反射させれば、理論上、化石燃料の燃焼を止める必要があるのか、となりかねない。
新しい報告書は、この問題については非常に明解だ。「気候変動への介入は、温室効果ガス排出量の削減や、すでに発生している気候変動に適合する対策の代用にはならない」としている。ただし「検討中の気候介入手法のいくつかは、いつかは気候変動に対処する手段を構成するひとつにはなりえる」とも記している。
（関連記事： 
The New York Times
, 
Science
, “
Scientists Suggest Testing Climate Engineering
,” “
A Cheap and Easy Plan to Stop Global Warming
,” “
Geoengineering Could Be Essential to Reducing the Risk of Climate Change
”）


 曹研究員の発明は、シリコン製トランジスターをより効率の良いカーボンナノチューブに置き換えるという、IBMの10年以上にわたる計画を支えている。
IBMの研究者が、カーボン・ナノチューブ製トランジスターの製造方法を考案する。
IBMの研究者が、カーボン・ナノチューブ製トランジスターなら現在もっとも高性能なシリコン製トランジスターの2倍以上の電流を流せることを示す。シリコン製トランジスターよりもカーボン・ナノチューブのほうが高い性能を発揮できると考えられるようになる。
シングル・カーボン・ナノチューブを使った最初の集積回路がIBMで開発される。
イリノイ大学の博士課程で研究していた曹慶（サオ・チン）が、柔軟性のあるプラスチックの基板上にナノチューブの回路を印刷する技術を発明する。
IBMで、曹研究員が機械力を利用して純化したナノチューブを水中で押し固め、高密度で整った配列を作り出す手法を開発する。
曹研究員が、商品化可能なナノチューブ製トランジスターの実現に向けた本質的な障壁を克服する。金属の原子をナノチューブの先端に溶接することで、金属ワイヤーをカーボン・ナノチューブに接続する
方法を編み出した
のだ。
IBMがカーボン・ナノチューブを社内での半導体研究のラインに組み込み、テクノロジーの高度化、スケールアップに取り組み始める。
IBMはカーボン・ナノチューブ製トランジスターをシリコン製トランジスターに置き換えようとしている。ナノチューブ製トランジスターはシリコンに比べて2～3倍高い性能を発揮し、消費電力は半分になると見積もられている。
（エリザベス・ウォイク）

 パーソナル・データを安全な保存はプログラマー任せになっているのはおかしくないか？
カレンダーのようにシンプルなアプリやWebサイトでも、プログラマーが何かの機能を開発するときは、アクセスする必要がある個人情報（位置情報等）がインターネット上に漏洩しないように、情報を保護した状態でコーディングする必要がある。プログラマーが情報を保護できず、ユーザーのデータがハッカーにさらされることがあるのは知ってのとおりだ。この状況をジーン・ヤンは「ボートを沈める方法がたくさんあるのとまったく同じです。情報が漏れてしまう経路が多くあります」という。
そこでヤンはプライバシー機能を織り込んだプログラミング言語「Jeeves」を開発した。Jeevesを使えば、開発者は個人情報が漏れ出ないようにする必要はない。ヤンのコードが基本的には自動で防護するからだ。
「情報漏えいに備えた二重の船底です」とヤンはいう。
ヤンはJeevesを誰でも使用できるオープンソースのライブラリーとしてアップロードした。さらに、今秋には、カーネギーメロン大学でコンピューター科学の助教授となり、アイデアをもっと拡大できるようになる。「テクノロジーを実現するツールを提供することは、開発者に信じられないほどの力を与えます」とヤンはいう。
（パトリック・ドイル）

 ビビアン・フェリー助教授はナノ結晶で光を捕らえ、太陽電池の効率を向上させようとしている。
化学工学と材料科学が専門のビビアン・フェリー助教授は青緑色のゴム手袋をはめて、透明な液体が入った口紅サイズの試験管を持っている。試験管に紫外線を当てると、中の液体が明るい蛍光オレンジに変わった。液体に浮かぶ非常に小さな結晶がエネルギーの高い青色の波長を吸収し、エネルギーの低い赤色の波長を放出したのだ。
従来の太陽電池は限られた光の波長を吸収するため、ほとんどの太陽エネルギーを逃してしまう。もし太陽電池がもっと多くの光を捕らえられれば、発電量が増え、太陽光発電がもっと安くなる。そこでフェリー助教授は、発光性の結晶に加え、特定の波長を捕らえて太陽電池に光を向けるナノ構造の非常に小さな金属製の鏡に目を付けた。
現在、フェリー助教授はセレン化カドミウムと硫化カドミウムで発光性のナノ結晶を作っているが、カドミウムは有害な金属なので、どちらも理想的とはいえない。しかしフェリー助教授が豊富にある物質で無害化（その後でコストの削減）できれば、このテクノロジーはまだ有望だ。
（エミリー・ソーン）

 ケンドラ・クールは二酸化炭素を有用な化学物質に変えるシンプルな反応器を開発した。
モンタナ州のへき地で育ったケンドラ・クールは、グレイシャー国立公園近くにある氷河（glacier）が縮小する様子を眺めて育った。「このあたりの人は地球温暖化を目撃できたのです」とクールはいう。その光景は、クールの専門家としての野心を駆り立てた。「私は環境に害のない新しい手法で、原子を結合させるアイデアがいいと思ったのです」
クールが2014年に共同で創業したスタートアップ企業でやりたいのはまさにこれだ。オーパス12は、発電所が排出する二酸化炭素から有用な化学物質を作り出す反応器を開発している。
ローレンス・バークレー国立研究所のスタートアップ・インキュベーターであるサイクロトロン・ロードで、クールはオーパス12の試作機を披露した。小さな反応器には、二酸化炭素の取り入れ口があり、取り出し口のコックには生成物を分析する機器が接続されている。テクノロジーのキモは、スタンフォード大学でクールが卒業研究として共同開発した触媒を組み入れた反応器の設計にある。金属製の反応器の内部に、触媒の皮膜で覆われた電極棒が挟み込まれているのだ。この仕組みにより、大量のエネルギーを必要とせずに、低温かつ低圧力下で炭素還元を起こせる。
二酸化炭素を広く使われている化学物質に変換する研究に取り組む企業は、オーパス12が初めてではない。しかし、改良された触媒と大型化できる反応器の設計方法が、オーパス12の特徴だ、とクールはいう。オーパス12が従来型の化学物質の供給者と競えるようになるのはまだまだ先だ。2017年の終わりまでに、オーパス12は1日に数kgの生成物を生産できる多数の電極棒を備えた反応器を開発する計画だ。
（キャサリン ブルザック）

 セルゲイ・レビンは、ロボット自身が成功を振り返り、反省して動作を改善できるようにした。
セルゲイ・レビンは、グーグルでの9カ月間の在籍中の2015年3月、グーグルの人工知能子会社ディープマインド製のAlphaGoが、中国古代から続くゲーム囲碁で世界最強の棋士を倒す様子を見た。ロボット工学の専門家で、カリフォルニア大学バークレー校で助教授を務めるレビンは、機械学習の偉業に感嘆した一方、強力な囲碁アルゴリズムにある重大な欠点に着目せざるを得なかった。「AlphaGoは決して、自分では碁石もひとつも指していないのですよ」とレビン助教授は冗談交じりにいう。
ディープマインドは
、過去の囲碁の対戦16万回分を強力なアルゴリズム「ニューラル・ネットワーク」に投入することでAlphaGoを訓練した。同様のアルゴリズムは、たくさんの猫と犬の画像をラベル付きでコンピューターに見せて訓練し、ラベルなしの画像に写っている動物を、アルゴリズムが猫、犬と区別できるようになった、という事例でも使われている。ただしニューラル・ネットワークは、ロボット・アームの訓練には応用しにくい。
そのためロボット工学の研究者は、ニューラル・ネットワークとは別の手法に注目していた。そこで科学者は、ロボットに目標（たとえば、ボトルにキャップを乗せ、回して締める）を与えるが、具体的にどう実現するかを機械自身に試行錯誤させる「強化学習」の研究を進めているのだ。課題を何度も何度も試すことで、機械は最終的に目標を達成できる。ただし、強化学習の工程では多くの試行が必要だし、本当に難しい課題は解決方法に至らないことがある。
レビン助教授のブレークスルーは、画像を上手に分類できるアルゴリズムを応用することだった。ロボットに学習させたい課題の簡単なバージョン（たとえば、ロボットにキャップの回し方を教える課題）をいくつか与えると、ロボットは自身の成功例を振り返って分析する。ロボットは課題を正しく達成できたとき、自身の視覚システムのデータと、ロボット・ハンドのモーター信号のデータの対応関係を分析して学習し、ロボット自身が反省して行動を変えていくのだ。「自分自身の行動をリバース・エンジニアリングするのです」とレビンはいう。学習後のロボットは、成功した作業に似た課題ができるようになる。
人工知能（AI）の手法を使うことで、訓練効率が大幅に高まり、以前なら解決できなかったロボット工学上の課題が、急に手の届くようになった。ロボットが突如、賢くなっているのだ。
（アンドリュー・ローゼンブラム）

 イングランド銀行は、ブロックチェーンを使っていても中央集権的に制御できるビットコイン風の通貨を研究者に開発させた。中央サーバーは不要だが、金融機関を締め出すわけでもなく、既存の金融秩序に組み込みやすくできている。 
by 
Tom Simonite
2016.03.11

 コンピューターにゲームのやり方を学習させるのは遊びの延長のようで、AIビジネスの根幹を担っている。
オリオル・ビニャルズは15歳の時、領地を3種族間で争うオンライン・ゲーム『スタークラフト（StarCraft）』に夢中になった。チェスが白・黒・赤の3種類のコマを使うゲームだとしたら、スタークラフトはチェスに似ているだろう。ビニャルズはスペインのトップ・プレーヤーになった。「スタークラフトが私の人生に後々関わってくるとわかっていました。スタークラフトが提示する人工知能（AI）の問題に興味をそそられたのです」とビニャルズはいう。
 
ビニャルズの予感が現実化したのはそれから10年以上経ってからだった。カリフォルニア大学バークレー校に在学中、ビニャルズはスタークラフトを自動的にプレイするAIボットの開発に関わったのだ。ボットの名前は「
オーバーマインド
」（ビニャルズが
ディープマインドに入社したのは2016年1月）で、機械学習の成功を体現するような性能があった。
「グーグルの
AIチームのメンバーとして言語翻訳の新手法の開発に関わっていたビニャルズは、あるときひらめいた」
その後グーグルの
AIチームのメンバーとして言語翻訳の新手法の開発に関わっていたビニャルズに、あるひらめきがあった。コンピューターが画像を正確に説明できるかどうか調べることにしたのだ。画像をテキストにするのも、言語翻訳の一種だろう。「あの時のことはよく覚えていますよ。ソースコードを一行変えたんです。フランス語を翻訳するのではなく、画像を入力することにしたのです。」という。翌日、ビニャルズは自分のプログラムに写真（賑わった市場に露店が映っており、バナナが散らばっていた）を見せたところ、「人々がマーケットでフルーツを買っている」という文が出力された。「成功でした。プログラムは単純に『人々が道に立っている』と説明するのではなく、もっと高度なレベルで画像を読み取ったのです」とビニャルズは回想する。ビニャルズが開発したテクノロジーは、現在グーグルの画像検索に組み込まれており、検索語を入力するとコンピューター関連する画像を表示する。
ビニャルズのチームが開発したテクノロジーは現在、Gメール内のスマート・リプライ機能（自動予測返信）にも使われており、受信したメールに対して簡単な返信を提案してくれる。今、ロンドンのグーグル・ディープマインドに加わったビニャルズは、原点に戻ったともいえる。ビニャルズは、複雑なゲームをプレイして勝つ方法を、ハードコード化したルールではなく、経験から自ら学ぶコンピューターを開発しているのだ。
（サイモン・パーキン）

 カメルーン政府が、反政府デモ対策でインターネットを遮断し、自国経済を混乱に陥れている。人口の20％が住む地域で銀行が使えなくなり、経済活動が停止してしまった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.15
1月17日、カメルーンに暮らす人の約20％がインターネットをブロックされた。接続できなくなって4週間ほど経つが、原因は政治的な策略だと言われている。しかし、カメルーン政府は厳しい現実と向き合わなければならない。インターネットを遮断すれば、自国の経済を悪化させるからだ。
接続が遮断されて影響が出るのは、主にカメルーンの北西部と南西部の英語圏の地域だ。インターネットの停止について、政府も、インターネット事業者（ISP）であるオランジュ・カメルーンやネクステル、ボーダフォン・カメルーンも、何も発表していない。
しかしBBCの
報道によると
、多くのカメルーン人はこの機能停止は、カメルーン内の英語圏のデモの阻止を意図した措置だと考えている。影響のある地域では、最近反政府デモが数回あった。英語を話す市民は、フランスびいきの政府から軽視されていると不満を訴えている。
機能の停止させた方法は不明だが、BBCはカメルーン国内のすべてのISPは、光ファイバーを運用する国営企業の管理下にあると伝えている。
カメルーン政府が本当に国内の一部地域で接続を遮断しているとしたら、おそらく経済的には失敗だ。昨年末にブルッキングス研究所のダレン・ウェスト部長による
分析
で、国家がインターネット・サービスを遮断すると、自国の経済に深刻なダメージを与えることがわかった。ウェスト部長によると、1年間に19カ国81カ所でインターネットが遮断され、合計24億ドルの損失があったという。
カメルーンも例外ではない。 
CNNのインタビューで
カメルーン南西部の町ブエアの「アクティブ・スペーシズ」というテクノロジーハブを経営するオットー・アカマは、多くの企業が業務を停止していると述べた。「町中のオフィスはがらんとしています。テック企業はすべて停止しています。ほとんどの銀行は営業停止になり、ATMの機械も動きません。それでみんな現金を下ろせないんです」とアカマは説明した。
Webサイト「マザーボード」によると
、メッセージを送受信するため、危険があっても、インターネットがつながる遠方まで移動する人もいるという。
国連はカメルーン政府に
 国内のインターネット提供を再開するように求めている。もしインターネットの再開が遅れれば、ビジネスの停止によって経済に深刻な影響が出るかもしれない。
（関連記事：
BBC
, 
CNN
, 
Motherboard
,  “
政府によるネット接続の遮断は経済の停止を招く悪手である
”）

 水中でバーチャル・リアリティーを楽しめる試作ゴーグルは、アイデアとしては馬鹿馬鹿しくても、体験としては素直に楽しい。 
by 
Rachel Metz
2017.02.21


 労働者の生産性や価値を表すテクノロジーが賃金格差にも影響すると、タイラー・コーウェンが主張する。 
by 
Tyler Cowen
2015.09.28
所得格差の議論では一般的に、情報テクノロジーが高い技能を持つ労働者の賃金をどう上げるか、国際貿易の増加、富裕層や有力者に都合よく機能する政治、といったテーマが注目される。しかし、所得格差が広まる根本的な理由はもうひとつある。改良された個人の業績評価だ。業績を評価しやすくなり、有能な人材とそうでない人材間で賃金格差は広まるだろう。
ジャーナリズムについて考えてみよう。「古き良き」時代、この記事やコラムニストが書いた個々の記事がどれだけ読まれているのかは知る方法がなかった。現在、デジタルメディア企業は、各記事の読者数や記事の滞在時間、他のページへのリンクから移動したかどうかを正確に把握している。情報テクノロジーが情報の正確さや透明性を実現したおかげで、ものごとの価値を極めて正確に測れるようになったのだ。
結果的に、多くのジャーナリストは全く貴重でないと判明した。減給されたり解雇されたりする者がいる一方で、超大物のジャーナリストはWeb上のアクセス数を増やし、その名を世界的を響かせる。
538
のネイト・シルバーや、
Vox
のエズラ・クラインなど、独自のメディアサイトを立ち上げた者もいる。ジャーナリズムの場合、優れた業績評価によって収入格差は半永久的に拡大する。
どんな組織や部署でも、多くの人はいい仕事をしているが、代わりが見つからないほどではない。経済的価値を適切に評価できるようになれば、かけがえのない人材はもっといい給料とボーナスが得られるだろう。
大勢の労働者が、共同で生産する状況を考えてみよう。そこでは、均一の賃金水準が適用されがちで、若干の賃金格差は、勤続年数や、残業など非常に明確な行動でつけられる。比較的均一な賃金制度は、集団のに連帯感を生み出すのに役立つ一方で、有能な生産者は雇用者に対して自分の価値を簡単に示せない。個々の労働者の付加価値など、一般的に利用可能な、可視化された評価方法が存在しないからだ。
それでも、生産性に関する情報が改善され、優れた労働者は高い賃金を要求して手に入れられるようになった。実際、雇用者は優れた労働者を辞めさせないように、高い賃金を支払いたいと感じるだろう。労働者も、自分は周囲と同等の価値をもたらす存在だという考えを捨てる。そういった状況では、均一でない賃金制度はモラルの低下を引き起こすのではなく、好ましく受け入れられる。
好ましくない事態が起こるとすれば（あるいはその可能性といってもよい）、労働者の一部が、ほとんど生産に関わらない場合だ。そういった労働者は怠け者かもしれないし、頭が良く才能があっても職場のモラルに悪影響を及ぼすような存在ともいえる。職場での怠慢は、労働が生み出す価値以上に生産性を低下させる。このような「限界生産力ゼロ」の労働者は、
他で述べたように
、今後、職を失わないように苦労するかもしれない。最新の世界では、怠慢な労働者は標準的な労働者に紛れることが難しくなっているからだ。
労働者がコンピューター上で仕事をする限りは、全ての動作はログ化され、記録され、評価される。労働者の監視体制は
強化され続け
、大きなデータセットの統計的分析によって、個人の生産性がますます評価されやすくなっている。たとえ、雇用者が職場の現状を表すデータセットが非常に不明瞭であっても、生産性の評価に支障はない。
このような分析は、単純なやり方でも、労働者が就職しようとするときから始まる。アメリカの雇用者の多くは、
雇用の決定を下す前に、求職者のクレジットスコアを調べる
。雇用者の一部には
オンラインビデオゲームのパフォーマンスを見て、個人の才能を評価する者もいる
。フェイスブック、ツイッター、LinkedInや数多くのソーシャルメディアは、求職者の性格や功績、交友関係の質などを調べる手がかりになる。数ある情報の中でも、個人のeBayやウーバーでの評価についての情報が売りに出されるような将来を想像するのはそう難しいことではない。オンライン上の情報を進んで隠そうとする律儀な求職者が増えるかもしれない。いずれ、教育機関は成績評価値や推薦状以上に、学生の情報を提供するようになるかもしれない。なぜなら、統計的な分析があれば、学生の将来性を評価しやすくなるからだ。
ずっと将来を見据え、より推論を加えていえば、雇用者は労働者に遺伝情報を求めるようになるかもしれない。提出を拒む者は疑わしいと考えられるかもしれない。そして職場での遺伝情報の提供は、社会的に遺伝子差別が受け入れられないとしても普及するだろう。あるいは、面接の訪問先で握るドアノブや、手に取るコーヒーカップから遺伝情報が抜き取られる可能性もある。遺伝情報のように価値のあるデータが永久的に機密扱いとされるとは考えにくい。ハッキングのしやすさは、多くのデータベースで証明済みだ。
増え続ける所得格差についての説明は、悩ましいと考えられる特徴もあるものの、利点も存在する。
端的にな利点として、価値の評価は生産性の向上につながりやすい。経営学が始まった当初から議論されてきたことだ。今では、軽々と業績評価ができる。だから、雇用者は生産性の一番高い労働者に、最適なタスクを割り当てられる。職場でのインセンティブに関しても、企業にとって実際の生産価値に対応できるのだ。
欠点もある。実際、労働者は四六時中評価されるのを好ましく思わないし、何よりもパフォーマンスが常に優れているとは限らない。大抵の人々にとって、ネガティブなフィードバックがひとつでもあれば、ポジティブなフィードバックが5つあるより際立ってしまう。業績評価によって賃金格差が起こる限り、職場の人間関係は緊張感が漂う、ギスギスしたものになるかもしれない。実力社会で生活するのは、時に厳しく、他人行儀で、やる気を削がれるかもしれない。特に、やる気を失いやすい人にとってはなおさらだ。実力社会では、プライバシーはほとんど存在しない。電子データが永久に残ることを考えれば、第二のチャンスは手に入れにくくなるかもしれない。最終的には、一貫して品行方正な優等生タイプの人間を優遇し、若い時に反抗的だったタイプの人間は冷遇されるかもしれない。たとえ、若い時に反抗的だったタイプの方があとからクリエイティブになる可能性があったとしてもだ。
とはいえ、労働者の業績評価は当分の間廃れない。本当の問いは、否が応でも、どうやって業績評価を改善するかだ。理想的なのは、不当な扱いを防ぎ、正確性を維持するために、ひとりひとりが誤った評価を修正できるようなシステムだ。同じく好ましいのは、ひとりひとりが早すぎる段階で評価を受けないシステム、外国人や移民が公平な機会を与えられるシステム、リスクを負う者に対し、非難ではなく称賛が与えられるシステム、そして職場を含む環境でプライバシーがある程度守られるシステムだ。
明らかに、難しい要求ではある。
ところで、MIT Technology Reviewは、この記事のアクセス数を教えてくれるだろうか。
この記事は、ジョージ・メイソン大学のタイラー・コーエン教授（経済学）によって執筆されました。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 パリモーターショーは、さながら第1回電気自動車ショーだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.30
パリモーターショーの開催（10月1日～16日）で、自動車の未来について非常に明確になることがひとつある。電気自動車の時代が訪れるのだ。
多くの自動車メーカーがパリモーターショーへの出展を取りやめたことは、さんざん報道されている。
Bloombergが伝えているとおり
、フォードやボルボ、ロールス・ロイス、アストンマーティン、ランボルギーニ等の自動車メーカーは、パリモーターショーに参加するより、ソーシャルメディアやもっと限定的なイベントで新車の情報を発表する方がよいと思っているようだ。
しかし、出展メーカーにとって、おフランスで電気自動車を発表することは明らかに賢い方法なのでザンス。
おそらく、最も注目すべき発表は一般消費者にも手が届く価格帯の新車だろう。たとえばルノーが発表した
新型電気自動車Zoe
の一充電走行距離はとても長く、テスラ モデルSとほぼ同じ約400kmだという。ただし今年後半にヨーロッパで販売されるZoeの予定価格は、テスラ モデルSより低い約3万ドル。Zoeは今年後半に3万7500ドルで販売予定の
シボレーボルト
と来年に3万5000ドルで販売される予定のテスラ モデル3の対抗車種だ。
他には、スマート（ダイムラーの子会社）のシティカー「フォーツー」の電気自動車版が
発表された
。カブリオレは、現在販売中のオープンカーで唯一の完全な電気自動車だ。フォーツーの一充電走行距離はわずか約160kmだが、ヨーロッパで2万6000ドルで販売予定（米国でも2017年の上半期中に販売予定）だ。また、BMWは
小型電気自動車のi3をリニューアルした
。i3は新型バッテリーパックにより、一充電走行距離は約200kmになった。
しかし、発表されたすべての自動車がすぐに道路を走るわけではない。メルセデス・ベンツは1回の充電で約499km走行できる
電池式SUV
のコンセプトカーを発表した。また、未来的なフォルクスワーゲンの
I.D試作車
は1回の充電で約611km走行できるように設計されている。だが、市販は2020年まで待たなくてはならない。
新発表の自動車は他にもある。
フォルクスワーゲンのワゴン車
、
ポルシェパナメーラのプラグインハイブリッド版
。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば
、約24種の電動自動車がパリモーターショーで発表される。この記事では並べきれないほどだ。
確かに、発表される自動車の全てがすぐに道路を走るわけではない。しかし、ほとんど全ての自動車メーカーが今後4年のうちに電気自動車の販売を準備しているようなのだ。このタイミングはBloomberg New Energy Financeの「電池の価格傾向に基づけば、
2020年代には電気自動車がガソリン車に取って代わるだろう
」という予想とぴったり一致する。
パリモーターショーを訪れた人は、電気自動車時代が今すぐ始まらないことにショックを受けるのではないか。
（関連記事：
The
 Wall Street Journal
, 
Bloomberg
, “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
,” “
The Chevrolet Bolt Has Totally Trumped Tesla’s Model 3
”）

 ベンチャーキャピタリストのスティーブ・ジャーベトソンは今から500年後、この星の人口の10％以下の人しか給料を受け取る仕事をしないだろうという。来年はどうか？ 
by 
Nanette Byrnes
2015.09.29
ベンチャーキャビタル企業ドレーパー・フィッシャー・ジャーベトソンの創業パートナーであり、スペースXとテスラモーターズの取締役のひとりとして、スティーブ・ジャーベトソンは多くの時間を未来について、それもたいてい遠い未来について考えることに費やしている。イーロン・マスクCEOの最大の支援者であるジャーベトソンは、テスラ モデルSの1台目を所有しているのが自慢だ。ジャーベトソンは、ホットメールの創業期の投資者であり、初めて合成細胞を作ったクレイグ・ベンターのシンセティック・ゲノミクスの取締役でもある。
ジャーベトソンは、投資先企業は、過去5年間に2万以上の仕事を生み出し、約20社を、売却・上場前までに10億ドルの企業価値にまで引き上げたという。ジャーベトソンは、ビジネスレポート担当のナネット バーンズ上級編集者に、ジャーベトソンが今から500年後には90％の人が失業すると考える理由、そして私たちがどのように、そんなまったく異なる未来に移行するかについて話した。
私は短期、または中期的には、今まで常にそうであったように、正味で、仕事は作り出されていると完全に信じています。ウーバーの仕事を考えてみても、雇用の機会は、ある意味、サービス経済に（インターネットを通じて）行き渡るように完全には適合していません。サービス経済は商品経済よりも大きいため、オンライン上で同じ価値を提供できれば、物理的な商品のオンライン市場よりも大きく、強力になるはずです。
「今から500年後には、誰もがなんらかの種類の情報、もしくは娯楽業に携わるようになるでしょう。農家はなくなり、また製造業に従事する人もいなくなるでしょう」
ウーバーでは、ドライバー以外すべてが自動化されています。請求も客引きもです。あらゆる部分が最新で情報中心の会社です。興味深いことに、ようするに、自動運転自動車が実用化されれば、ドライバーはすぐにいなくなってしまうことです。それ以外に、ウーバーのビジネスにリストラする必要のある部分はありません。
私たちが現在人間に任せているのは、コンピューターがかろうじてできないことです。ムーアの法則と、コンピューティングにおける向上から、2年か3年のうちに、その仕事（のほとんど）は自動化されることもわかっています。
スタートアップ企業や新しいビジネスベンチャーが、人間の労働力を必要とする仕事を創出したとすれば、それはごく些細なものでしかありませんでした。テクノロジーを支持していても批判していても、自動化社会に移行する速度は、恐らく、かつてなく速いでしょう。大きな混乱があると予想できます。
長い目で見れば、今から500年後、誰もが何らかの種類の情報、もしくは娯楽業に従事することになります。500年後、この星には肉体的で反復的な作業によって生計を立てる者はいなくなります。農家も、製造業に従事する人もいなくなります。私は、人が肉体的な反復作業をすることはありえないと思います。娯楽ではするかもしれません。ただ大好きだからという理由で家の庭で有機栽培をするかもしれません。今から500年後、この星の10％の人でさえ、何かをして給料をもらうという意味で仕事のある人がいるかどうか、私にはわかりません。
今までの人間の歴史上そうだった生活とほとんど同じでしょう。ただ、ぞっとするような苦役がないだけです。「仕事」はかなり新しい概念です。数百年さかのぼれば、誰もが奴隷か、農奴でした。あるいは科学、哲学、芸術を追求するために奴隷や農奴に頼って生きていました。私たちはこれからロボットの生産に頼って生きることになり、次代のアリストテレスやプラトンやニュートンになる自由があります。ただ、忙しく働かざるを得ない事情があれば別ですが。
ワシントンにいる誰も、この問題について考える余裕を持っているとは思えません。50年先を考える政治家などいないのです。長期的な思考が政策を決定する可能性はゼロだと思います。
多くの投資家が、何かの些細な改善がもたらす短期的な甘い蜜を追いかけていることを、私は非常に残念に思っています。歴史の本に書き記されるようなことは何もありません。シリコンバレーにあるのは、多くの場合、早く簡単に金儲けをする方法です。大きな視点を持つ起業家が増えてきているとは、もちろん思います。このような起業家を私たちは見つけ出し、資金を援助するべきです。そのうちの多くの者は失敗しますが、成功する者は世界を変えます。それが進歩というものです。



 全国民に収入を保証する制度は、シリコンバレーや西欧諸国で賛同者を増やしている。詳細に検討しない限りは、とてもいいアイデアに思える。 
by 
David H. Freedman
2016.06.14











 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。


 化石燃料の復活させる計画をトランプ次期大統領が断念する可能性は低い。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.22
バラク・オバマ大統領は北極海と大西洋の米国領海内の大半で、石油やガスの新規掘削を禁止した。
ホワイトハウスは
声明で
「チュクチ海とボーフォート海のアメリカ領海の大半で、海底の油田とガスのリース取引を無期限に禁止する」という決定を発表した。この決定により、合計40万平方km以上の海底面積で化石燃料を掘削できなくなった。カナダのジャスティン・トルドー首相も同様の計画を発表しており、カナダ北極圏の領海全域がリース取引禁止区域に指定される。
決定の目的は、原油流出のリスクをなくし、地域社会や野生動物、科学研究のために領海の水質を維持することだ。しかし、決定のタイミングから見て、次期政権による掘削許可から北極海と米国領海を守ろうとするオバマ政権の企てであることは明らかだ。
実際、ドナルド・トランプはこの動きを歓迎しないだろう。トランプは、米国の石油生産量を増加させる
意向を公言している
。しかし、新大統領は、前大統領の決定を覆すのは困難だと知ることになる。オバマ大統領が利用した1953年制定の法律は、新たな海洋掘削や採掘権について、販売禁止や開発を阻止する権限を大統領に認めている。ところがこの古い法律には、決定を覆す条文がない。オバマ大統領の決定を無効にしたければ、トランプは裁判を起こすしかないのだ。
裁判に持ち込むより、次期政権にとって都合がよいのは、対立する米国内の政治勢力のどちらの側も、二酸化炭素排出量の削減を強力に支持していることを示す、最近発表されたレポートの内容を認めることかもしれない。イェール大学とジョージ・メイソン大学の研究によれば、有権者の70％は二酸化炭素排出量の制限を支持している。また、大多数の有権者は、米国内で再生可能エネルギーの発展を模索する考えも支持している。
調査のレポートだけが化石燃料からの転換を支持する理由ではない。テキサス大学オースティン校による
最新の研究
によれば、米国の3110郡のうち51％で、発電所を新設する最も安価な方法は風力発電と太陽光発電だとわかったのだ。42%の郡では、天然ガスの複合サイクル発電が最安な方法だ。
天然ガスは今後も採掘できるのは確かだ。しかし、エネルギー市場はすでに化石燃料からの転換が進んでおり、明らかな傾向として、再生可能エネルギー
価格は一層低下すると期待されている
。来月、トランプ新大統領が自身のビジョンを米国のエネルギー政策に組み込む際、こうした兆候にさほど関心を示しそうにないのが残念だ。
（関連記事：
Science
, “
米で再生可能エネが本格普及 手段が目的化してないか？
,” “
Donald Trump’s “America-First Energy Plan” Shows He Knows Virtually Nothing About the Issue
”）

 数年前まで動けばマシのプロトタイプに過ぎなかった自動運転車に、自動車メーカーの幹部が慌てている。 
by 
Michael Reilly
2016.06.28
自動車メーカーは足取りの重い恐竜なのか、それとも次代の大きな破壊的アイデアを見通す俊足のイノベーターなのか？ 今のところは両方だ。巨額の売上額を誇るGMやフォードのような会社は、ここ数年は過去最高益を更新する一方で、自社のビジネスモデルに限界が迫っていることを、ある程度予感しているだろう。自動車メーカーは、配車サービスから自動運転まで、あらゆる移動手段を提供するサービス型企業として自らを再発明しようと躍起になっている。
フォーチュン
誌最新号は特集で、次のように書いている。
アメリカの自動車メーカーは125年にわたって車両を製造して利益を出してきた。ところが今、メーカーは、配車アプリからシャトルバス、3D地図、自動運転する車輪付きコンピュータ事業にまで参入しなければならない。自動車ではなく「モビリティー」を自称することもあるほどだ。
変化は急速に起きた。10年前、ロボット自動車は米国国防先端研究計画局（DARPA）が資金を提供するプロジェクトでしかなく、たいていは動けばマシのレベルだった。だが、最近は既存の自動車業界の既得権を脅かすまでになり、フォードのマーク・フィールズ社長兼CEOは、生き残るには「自分自身を破壊」しなければならないとまで発言した。GMは年初に自動運転の新興企業クルーズ・オートメーションを10億ドルで買収。同様の買収はすでに数多く起きている。
トヨタがウーバーと提携したのは5月、フォルクスワーゲンは配車サービスのゲットに3億ドル、アップルは中国のタクシー配車アプリに10億ドル投資し、グーグルは100台のパシフィカ・ミニバンに自動運転テクノロジーを装備するためフィアット・クライスラーと提携した。
だが、展望を描けない自動車会社の重役に対比して、一般的なドライバーが自動車を所有したり運転したりする素晴らしい未来を描くのは単純過ぎる。
衝突回避やACC（定速走行・車間距離制御装置）といった自動化は中級車でも装備されているし、高級モデルには自動駐車機能も搭載されだした
。勇気があればテスラの自動運転をオンにして、
消費者が購入できる（時には恐ろしい）最先端の自動運転技術を体験できる
。
本当に大きなギャップは、先見の明のある企業家とドライバーの間にある。フォーチュン誌で紹介された新興企業ズークスの創業者は、開発中と噂される「双方向ロボタクシー」はもはや自動車ですらなく、「車の次に登場するもの」だという。ズークスはこの新しい「移動手段」を実現するために2億5000万ドル以上の資金を集めた。こうした「次世代移動手段」の展望はシリコンバレーでは人気がある一方、一般的な消費者がこうした先進的交通手段を欲しがるかは別の問題だ。
グーグルがアリゾナ州でテストドライバーを5月に募集したとき、テクノロジー関係のブロガーは時給20ドルで1日8時間何もせず車の中に座って過ごすことを「夢の仕事」と呼んだ。しかし、テクノロジーに詳しくない人のソーシャルメディアでの反応からは、ロボットカーに対する普通の人々の「恐れ」が垣間見えた。
「自律型のスチール缶にオレを乗せたいなら、もっと給料を払ってもらわなきゃ」
死亡事故はもちろん、けがや物損を実際に減らせそうな自律自動車の到来は待ち遠しい。しかし、普通の人が本当に欲しがるような未来が到来するまでには、まだ長い道のりがある。

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 イーロン・マスクは、自動車産業のイノベーションを加速させる大ばくちを打っている。 
by 
Will Knight
2016.07.13






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 オンライン取引のユーザー向けの割引きに政府が補助金を出すことで、インド政府は強引に、紙の紙幣から電子決済への移行を促そうとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.12.14
11月9日、インドのナレンドラ・モディ首相は、流通している全通貨量の86％を一気に無効化した。決定は混乱を招き、人々は今や価値のない500ルピーと1000ルピー紙幣の交換に何時間も列に並んでいる。
ある推定では
、この混乱によって、今年、インドのGDP（国内総生産）成長率は2ポイント低下する可能性がある。インドでは、露店商人や工場労働者、農業従事者、さらに経済の底辺近くにいる何百万人もの人が現金を最も頼りにしており、最も大きな被害を受ける可能性がある。
にもかかわらず、インド政府は電子マネーにますます入れ込んでいる。
ブルームバーグの記事によれば
、保険契約から列車の切符、ガソリンといった商品やサービスの支払いで現金を使わずに電子決済を使えば、最大10％の割引が得られるというのだ。
インドは、銀行券から電子マネーへの転換を進める最初の国ではもちろんない。しかし、政府の独断により、意表を突いて電子化が進めているのは独特の現象だ。モディ首相はインドで横行する「闇経済」の浄化を表明しているが、目標を達成できるのかは懐疑的な見方もある。闇経済で国家の手が及ばないビジネスをして、お金を隠し持っているのは富裕層だからだ。高額紙幣の廃止宣言以降、インドの税務当局は、
査察
により数百万ドル相当の現金を押収した。しかし、押収額は継続的な現金不足で発生した事業破綻に比べれば、それほど多くはなく、電子化の強行を正当化できる額ではない。
早くもこの状況で勝利した企業もある。インドのデジタル決済会社が急成長しているのだ。特に
ペイティーエム（Paytm）
は、従来の14倍の速さでユーザー登録が増えており、インドで最も繁盛しているサービスだ。ビットコインの価値が急騰しているのも、
インドでの突発的な取引
が直接的な原因のようだ。
モディ政権は現在、無効化した貨幣を置き換える、新貨幣の印刷に躍起になっているが、完了までに数カ月はかかりそうだ。デジタル決済に対する補助金は、大規模な通貨移行の混乱を収拾できる可能性は低い。しかし、もし混乱が落ち着けば、今回初めてデジタルマネーを体験する何百万人以上が、デジタルマネーは汚れた紙幣を扱うより便利だと判断した、と解釈できるのかもしれない。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The
 Economist
, 
The
 New York Times
, 
Quartz
, “
Me, My Money, and My Devices
,” “
A Closer Look at the Future of Money
”）

 暗号通貨ビットコインが過去3年間での最高値更新。これで喜んでいるのは素人だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.04
新年になってビットコインに関する
うれしいニュースがあった
のは既報の通りだ。1月2日、暗号通貨ビットコインは過去3年間の最高値をつけ、1BTCあたり
1033ドル
に達した。だが、高値には何の意味もない。むしろビットコインの欠点がいくつか浮き彫りになったに過ぎない。
 
ビットコインによる取引を支えるプロトコル「ブロックチェーン」の賛同者は、上機嫌に今回の価格上昇でビットコインの総価値が160億ドルに達したというだろう。確かに莫大な金額のようだが、実際には微々たる額なのだ。 
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）は次のように書いている。
状況を分かりやすくするために 米国中央情報局（CIA）が地球上の広義のマネー（紙幣、硬貨、あらゆる形態の口座預金）の総額を計算した金額を見てみよう。2014年末時点で82兆ドルである。CIAの算出額を基にすると、ビットコインの時価総額はウズベキスタン通貨スムの広義のマネー総額とだいたい同じだ。ウズベキスタン政府には申し訳ないが、スムとビットコインの総額と、そこに利害関係がある人数は、現代金融情報の観点からすると、どちらもゼロに等しい。
言い換えると、1BTCが1000ドルを超えたところで、ビットコインは地球上のマネー全体に占めるインパクトはごくわずかなのだ。逆に、価格が上昇傾向にあるからこそ、いくつかの弱点が露わになっている。
金融ネットメディア「レジスター」（本社ロンドン）によると
昨今のビットコイン 高は、中国の人民元が着実に下落しているのが原因のようだ。
昨年ニューヨーク・タイムズ紙 が報じた通り
、数社の中国企業がビットコイン取引において事実上過半数を占めており、ほとんどは中国内部で取引されている。自国通貨の価値が下落して電子マネーへの需要が高まり、ビットコインの価値を押し上げているのだ。
しかし、このように取引が集中してしまうと、中国以外のビットコインユーザーには困ったことになる。ビットコインの仕組みのため、今回の中国企業のように、少数のユーザーが過半数の取引を押さえてしまうと、少数ユーザーは基盤となるテクノロジーの更新に拒否権を発動できる。
しかし、テクノロジーの更新こそがビットコインには必要だ。フィナンシャル・タイムズ紙のいうとおり、ビットコインが成長するには、
新しいテクノロジーを採用する必要があるのは明白だ
。現在、ビットコインで扱える取引は毎秒27件に限られる。たとえばVISAカードが毎秒数十万件もの取引をこなせることを考えれば、まるで話にならない。
過半数を誰かが支配してしまうとビットコインの進歩は停滞しかねない。さらに中国がビットコインの入手や取引が最も盛んな国であることは、国家による介入を懸念（暗号通貨はもともと国家による経済への介入を嫌う思想から出発している）する見方が広がる可能性もある。こういった懸念は価格が1000ドルを超えたからといって払拭はできない。
（関連記事：
BBC
, 
The Register
, 
Financial Times
 (paywall)
, 
The New York Times
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
Bitcoin Transactions Get Stranded as Cryptocurrency Maxes Out
”）

 アルゴリズムの学習には通常何千ものサンプルが必要とされる。グーグル・ディープマインドの研究者はその手間の回避方法を見つけた。 
by 
Will Knight
2016.11.04

 ナノサイズの粘土シートに注入したRNAを使えば、遺伝子組換え作物を最初から開発するよりもずっと早く、さまざまな特性を食物に付けられるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.10
科学者は、作物への散布によって植物の遺伝子を抑え込むことで、植物は数週間にわたってウイルスに抵抗できることを実証した。
クイーンズランド大学（オーストラリア）の研究チームが、スプレー散布によって作物の葉にRNAを沈着させる手法を開発した。ナノサイズの粘土シートに注入したRNAを散布するのだ。シートが植物の葉にくっついて徐々に分解されると、RNAは植物に取り込まれ、内部の遺伝子を妨げて機能しないようにする。
2017年1月9日に『ネイチャー・プランツ（Nature Plants）』に掲載された論文
によれば、研究チームは1回の散布でタバコが最長20日間もトウガラシ・マイルド・モットル・ウイルス（PMMoV）にやられずにすむことを示した。研究チームは、手法がうまく働いた理由を、粘土が葉にしっかりとくっつくことで、RNAができるだけ長く植物と確実に接触し続けられるからだ、と説明している。
もちろん、手法そのものは、植物を健康に育てようとする上で最初の事例ではない。たとえば、モンサントは以前、
作物を台無しにする虫を標的
にする独自のRNA散布を開発し、成果を上げた。この場合、RNAは害虫を殺すのであって、植物が害虫に耐性を持つわけではない。
モンサントの研究を紹介するにあたり、MIT Technology Reviewのアントニオ・レガラード記者が
説明した
ように、遺伝子を抑え込むRNA散布には、いくつかの明白なメリットがある。 RNAスプレーは、遺伝子組換え作物の新種を作るより早く開発できるかもしれないし、複数の植物品種にまたがって利用できるかもしれない。散布の効果は一時的であることは、必ずしもデメリットとはいえない。たとえば、必要に応じて農家が遺伝子の働きを止められるメリットがある。
ニュー・サイエンティスト誌の記事にあるとおり
、RNA散布には単に病気を予防する以外にも用途があり得る。干ばつへの耐性を持たせたり、熟成を促したり、遺伝的に制御された他の特質を活性化させたりするためにも使えるだろう。
ただしRNA散布の使用には問題を立ちはだかる。賛成派は、RNAは唾液や胃酸で速やかに分解するため、RNAが人間の食物連鎖に入っても問題はないというはずだ。一方、懐疑派は、確証がない以上、RNAにはまだ、動物や昆虫、他の植物の生命に脅威を与えうるというだろう。
従来の遺伝子組換え食品のように、有望な新しい手法であっても、幅広い支持を得るのに苦労するかもしれない。それがどれだけ有益であってもだ。
（関連記事：
Nature Plants
, 
New Scientist
, “
The Next Great GMO Debate
,” “
Monsanto Cultivates a Rose That Doesn’t Wilt
”）

 インドの石炭火力発電所が、二酸化炭素を重曹として回収。しかも補助金なし。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.05
南インドの町トゥティコリンでは、地元民がケーキがうまく膨らまないと困ることはなさそうだ。地域にある石炭火力発電所が、二酸化炭素を取り込んで重曹（ふくらし粉＝炭酸水素ナトリウム）に変えているのだ。
二酸化炭素を貯留する方法は他にもある。よくある貯留方法は、アミン等の溶媒で二酸化炭素を取り込み、大気中に流出しないようにする。回収後は、CO
2
を保管するか、別に使うことになる。
しかし、
ガーディアン紙によると
、トゥティコリンの施設では
カーボン・クリーン・ソリューション
が開発した新しい専用溶媒を使っている。この溶媒は、従来使われてきた溶媒よりもわずかに効率的で、稼働に必要なエネルギー量もわずかに少なく、小型の設備で済む。回収したCO
2
は重曹（NaHCO₃）の生産に使われ、施設では年間6万6000トンの排出量を取り込めるという。
発電所は、効率化による差益（生成した重曹は化学産業の原料になる）は施設が助成金なしで運営するのにぎりぎり足りるぐらいだという。実際、発電所は、CO
2
を回収して使用する工業施設の中で、助成金を受けない最初の事例だという。
このニュースは、クリーン・コール産業にとって希望の星だ。米国が抱える問題は、
でたらめに高価なケンパー発電所
や 、クリーン・コールに大きく賭けた
ピーボディ・エネルギーの挫折
のように、新規設備で二酸化炭素を分離するのは経済的に困難だと実証したことだ。しかし 
テキサス州のW・A・パリッシュ発電所
やトゥティコリンの手法のように、既存設備の改修によって、二酸化炭素の回収は経済的に成り立つことを実証した。
2025年までに、太陽光発電は、平均的には石炭よりも安価になると
ブルームバーグ・新エナジー・ファイナンスは予測している
。したがって、発電方式としての石炭の未来は限界に達する可能性がある。しかし、既存の施設は二酸化炭素を出さないようにできるかもしれない。同時にケーキも上手に焼ける。
（関連記事：
The
 Guardian
, 
Bloomberg
, “
二酸化炭素を9割回収 夢の石炭火力発電所の問題点
,” “
クリーン・コールに懲りない米歴代政権の闇
,” “
Peabody Energy’s Bankruptcy Shows the Limits of Clean Coal
”）

 気候変動や所得不平等のような大きな問題を解決するための政策を形成し支援する上で、政府が果たす役割を再考しなければならない時だ。 
by 
David Rotman
2016.10.15

 新規制は、大気汚染を改善し、電気自動車の普及につながる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.05
パリやマドリッド、アテネ、メキシコ・シティーは、2025年までに、ディーゼル・エンジンを搭載した自動車とトラックの市内への乗り入れ禁止を決定した。4市は空気の汚れがよく話題になるが、10年以内に空気を思い切り吸い込めそうだ。
ガーディアン紙によれば、
C40サミット（世界大都市気候先導グループ、気候変動にともに挑むことを誓った40都市の国際ネットワーク）の声明で、大気汚染を軽減する取り組みとして、都市中心部におけるディーゼル車の使用に関連して発表された。パリ市のアンヌ・イダルゴ市長は、この政策は4市が「大気汚染やそれによって引き起こされる健康被害と人々の死を、これ以上は受け入れない」ことを示しているという。
ディーゼル車は米国ではそれほど普及していないが、ヨーロッパの道路でディーゼル車が数多く走っているのは、ガソリン車よりも燃費がよく、ヨーロッパ諸国の燃料価格は米国よりかなり高いのが原因だ。米国でディーゼルとガソリンの価格はそれぞれ
1リットル当り60セントと64セント
だが、
フランスでは1.3ドルと1.5ドル
もするのだ。
ディーゼル車は燃費でも価格でも優れている反面、ディーゼル・エンジンは燃焼時にガソリン・エンジンより多くのすすと窒素酸化物を排出する。また最近の研究によれば、
毎年世界中で亡くなる300万人以上
の原因に、ディーゼル・エンジン由来の排出物が関わっている。
しかし、ディーゼル車をクリーンにする努力は報われていない。フォルクスワーゲンの「クリーン・ディーゼル」車が
実際にはクリーンではなかった事実の発覚
は記憶に新しい。パリ、マドリッド、アテネ、メキシコ・シティーの手法は、もっと単純にディーゼル・エンジンの使用禁止によって、問題に対処しようとしている。だが、都市のどの地域で規制するか、どんな段階を経て規制を導入するか、といった具体的な点は声明では明らかにされておらず、実施内容は不明な状態だ。
大気汚染対策が動機の政策ではあるが、ディーゼル車の規制は気候変動対策にもよい影響がありそうだ。メキシコ・シティーのミゲル・アンヘル・マンセラ市長は、規制が公共交通機関の整備を促進させるよい機会と考えており、アテネ市のギョルゴス・カムニス市長は、自動車の都市への乗り入れを一切禁止にする長期的計画の一部と見ているようだ。
規制は、電気自動車の採用促進を後押しするだろう。
MIT Technology Reviewが以前から伝えてきたように
、持続可能なエネルギーの利用には、この種の大胆な規制が必要なのだ。
（関連記事：
Guardian
, “
Global Air Pollution Is Getting Worse, but Removing It Could Worsen Climate Change
,” “
What the VW Scandal Means for Clean Diesel
,” “
ガソリン車と電気自動車の主役交代は2020年代後半
”）






 実験に参加することになったフィンランドの失業者は、毎月無条件に最低収入を得る。しかし、ベーシック・インカムが有効かどうかを、2000人の実験では判断できない。 
by 
Michael Reilly
2017.01.04
フィンランドが他のヨーロッパ諸国に先駆けてベーシック・インカム制度を導入する。ガーディアン紙によれば、現在失業中の
約21万3000人
の国民から選ばれた2000人に、毎月560ユーロ（約587ドル）を失業保険の一部として支給する小規模実験が始まった。
実験の目的は、失業者にベーシック・インカム（基礎収入）を保証することが再就職を促進するかを調べることだ。フィンランドの失業保険は、失業者が働かなくても生活できるレベルの収入を保証しているが、低賃金の仕事や一時的な仕事に就いた場合には支給が停止される場合がある。
新プランによって、ベーシック・インカムの受給対象に選ばれた人は、追加収入を得るわけではない。560ユーロの支給額は、失業者が得ている失業保険金の一部だが、従来とは異なり、仕事を得た後もそのまま受給を継続できる。
この種の実験は
最近人気
だ。スタートアップインキュベーター企業のワイ・コンビネーターは、100世帯を対象に実験を計画中で、他にオランダやカナダでも同様な計画が進んでいる。
ただし、問題もある。明白なのは多額の実験費用だ。ワイ・コンビネーターの実験では毎月2000ドルを支給するが、費用がかかるため「短期パイロット」プロジェクトの対象人数が100世帯にとどまる理由だろう。ワイ・コンビネーターは
最初の実験が「成功」すれば
、実験期間を延長するというが、実験規模の拡大はかなりの出費になる。
また、自動化によって失われる雇用（ベーシック・インカム賛成派のおもな仮定）が、労働者にとって実際にどれほどの影響を与えているかは明らかではない。仮に影響があるとしても、人々にベーシック・インカムを無条件に提供することが本当に最善策なのだろうか。そのお金を、次の仕事を得るための研修に使う方が失業者にとってよい結果になるかもしれないのに、そのチャンスを逃すことにはならないのだろうか。
答えるのが難しい質問はいくつもある。フィンランドの実験の背後にどのような意図があるのかは議論しにくいが、小規模の研究から社会全般に適用できるような結論を導くのも難しいだろう。かといって、実験規模を拡大すれば解決するとも限らない。
この件に関する考察
にもある通り、以前の大規模実験の結果はまちまちだった。実験がうまくいったとしても、再考の余地があるだろう。
（関連記事：
The Guardian
, “
ベーシック・インカムは有効？　結果は2017年に判明
,” “
Basic Income: A Sellout of the American Dream
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら







 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



 トランプ政権が環境保護予算を大幅に削減し、国防予算を540億ドル増額する方針を示した。議会が承認すれば、地球温暖化対策など、米国の環境保護政策は大幅に縮小される。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.01
米国環境保護庁（EPA）が、大規模な刷新に向けて準備を進めているようだ。
2月27日、ドナルド・トランプ大統領は政権初の国家予算の概略を示し、国家安全保障の強化のため、
国防予算を540億ドル増額
することを盛り込んだ（詳細不明）と述べた。もちろん、増額分は他の政府機関の予算を回すことになる。ホワイトハウスが示唆しているように、もっとも打撃を受けるのはEPAになりそうだ。
影響はかなり大きいだろう。EPAは「大規模な予算の移行により、特に気候変動関連政策の予算が削減」される見込みだ、と当局者が
アクシオス（Axios）に語った
。現在、EPAの予算は83億ドルで、1万5000人の職員がいる。だが、トランプの政権移行チームを率いるミーロン・エベルの分析では、新政権はEPAの
職員数を5000人にまで削減
してもよいと見積もっている。
EPAの職員が関わる環境保護規制が減るのは明白だ。先週末、EPAのスコット・プルイット長官は、EPAの従来の政策の多くを「徹底的に撤廃していく」と
述べた
。プルイット長官は特に、クリーン・パワー・プランとメタンガス排出基準、水質規制の廃止に言及した。
MIT Technology Reviewのジェームス・テンプルの記事
にあるとおり、EPA関連の政策を劇的に転換すれば、パリ環境協定で米国に求められる削減目標は、まったく達成できなくなる。
トランプ政権のポピュリズム的性格と矛盾するのは、環境予算の削減が世論を反映していない事実だ。約1カ月前にシンクタンクのピュー研究所が発表した
報告書によれば
、米国人の65％は再生可能エネルギーの優先を支持する一方、化石燃料の使用拡大を支持したのは27 ％だけだったのだ。
トランプ政権は今後数週間で予算を詰め、来月には議会への提出準備が整うと見込まれる。予算教書は、承認に向けて議会で詳細に議論される（米国の制度では、連邦政府の予算を編成するのは連邦議会で、大統領には議会に方針を示すことしかできないため「予算案（budget bill）」ではなく「予算教書（Budget Message of the President）」と呼ぶ）。だが、トランプ政権の方針どおりにことが進めば、一般の米国人が何を考えているかに関わらず、EPAの従来の政策は見る影もなくなるだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Scientific American
, “
トランプ政権、エネルギー政策で世論無視
,” “
How Much Damage Could Scott Pruitt Really Do at EPA?
”）

 ドイツのガソリン車全廃決議をEUが受け入れれば、電気自動車主流時代は最大で7年早く到来する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.13
自動車の未来は電気自動車かもしれないが、未来を現在に持ってくるには政府による規制強化が確実だ。
ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンスとマッキンゼー・アンド・カンパニーは
新しい報告
で
MIT Technology Reviewでは既報の事実
をまた述べている。電気自動車は2030年までに輸送の主流になるのだ。実際、いくつかの高所得な都市では、2030年までに道路を走る全ての車両の3分の2が電気自動車になる可能性がある、と新たな研究は推定している。
先月開催されたパリモーターショーを訪問した人なら誰でも、この未来の到来が確実だと思ったはずだ。パリモーターショーでは
電気自動車の新車が24台発表された
。来年上期には発表された車の多くが販売され、2020年までにはほとんどが販売される。
BMWは声明
で、今後10年間で、同社の販売台数の25％相当（年間約50万台）を電気自動車が占めるとしている。
競合車の増加
にもかかわらず、大衆向け電気自動車の製造に業界を向かわせたのは、テスラのイーロン・マスクCEOの構想と、発売予定の
テスラ モデル3
の販売台数見込みに間違いない。また、この傾向はリチウムイオン電池の価格が急落したことでも加速した。リチウムイオン電池の価格は2010年以降65％下落し、
今後10年間でさらに半額になることは確実だとされている。
しかし、このような楽観的な状況にも関わらず、電気自動車が広く選択されるためには積極的な政策が必要だ。ブルームバーグとマッキンゼーによる報告が示すように、純粋に消費者主導で電気自動車が購入された場合、規制主導に比べて、約5〜7年普及が遅れる可能性がある。
今後必要とされる強力な政策の例をEUはすでに用意している。2019年に制定される見込みの新しいEU指令によって、ヨーロッパの全ての新築・改築住宅は、電気自動車用に充電器を備えることが求められる、と
ガーディアン紙は報じている
。年内施行の予定の別の規制では、新設する駐車場のうち最低10％は充電器を備える必要がある。
今週の初め、ドイツ連邦議会で
EU全域で内燃機関エンジンを2030年までに禁止
する決議案が可決された。政策を決めるのはEUであり、この決議は単独では大した影響力がない。しかし、決議はドイツ政府の意図を非常に明確なメッセージで伝えており、
フォーブス誌が指摘するように
、ドイツは歴史的にEUの立法に大きな影響を与えてきた。
このような規制は電気自動車を急速に広げる火付け役にはならないかもしれないが、EUがすでに示した規制に他の国や都市は従わなくてはならないだろう。
（関連記事：
Bloomberg New Energy Finance and McKinsey & Company
, 
Bloomberg
, 
The
 Guardian
, 
Ars Technica
, “
The Paris Motor Show Confirms It: The Future Is Electric
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
”）


 エストニアは1000万人の「バーチャル国民」で、世界最大の国家を目指す。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.27

 生きるために働かなくてもよくなったとき、人生は幸福になり、より生産的に過ごすようになるのだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.20
2017年、ユニバーサル・ベーシック・インカム（UBI）がいいアイデアなのか判明するかもしれない。
UBIの考え方はとてもシンプルだ。政府は無償で国民にカネを与える。従来の給付金とは異なり、受給者の経済状況とは無関係だ。UBIの賛同者によれば、条件なしの給付制度は、貧困を減らす効果がある。また、可処分時間が少なく、なんとか暮らしている人が、劣悪な労働環境から脱する機会や教育の機会を得やすくなるという。
自動化によって多くの仕事が失われる中
、普遍的な所得がより一層重要になるという人もいる。
問題は、人々が自由に使えるお金を手にすると、幸福で、健康的で、創造的で、生産的になるのか、あるいはテレビを見たりビールを飲んだりするのか、まだわからないことだ。しかし、答えはまもなく明らかになる。
ニューヨーク・タイムズ紙
によると、フィンランド政府は来年初めに、失業者から無作為に選んだ2000人を対象に、定期的に金銭を支給する。選ばれた人は何かをすることなく、無条件で金銭を受け取る。対象者は専門職から肉体労働者まで、社会のあらゆる階層から選ばれ、2年間支払いを受けることになっている。
カリフォルニア州オークランドでも同様の構想が始まろうとしている。ワイ・コンビネーターは毎月2000ドルを100世帯に支払う。
この実験を発表したブログ記事
で、ワイ・コンビネーターのサム・アルトマン社長は「無条件の収入です。収入を受け取る人は何をしてもいいのです。ボランティア活動をしてもいいし、仕事をするのもしないのも自由です。他の国にも移住できます。ベーシック・インカムが自由を促すことに期待していますし、人々が自由をどのように体験するのかを知りたいのです」と説明した。
アムステルダム
や
カナダ
でも近いうちに、同様の実験が始まろうとしている。
しかし、MIT Technology Reviewが
今年初めにベーシック・インカムを検討した
際、このアイデアに潜む問題点をいくつか指摘した。まず、ベーシック・インカムが前提にしている経済上の仮定に問題がある。自動化の台頭により大量の仕事が失われるが、自動化が経済の効率を高めることで、社会全体には共有可能な豊富な富が生み出されると仮定している。しかし、それほどの富を生み出す自動化は当面実現しないだろう。また、金銭を無償で与えることで人々を労働から遠ざけてしまえば、受給者は変化する労働市場で生き残るための訓練を受けないで済む口実を得てしまう。さらに、ベーシック・インカムは非常に費用のかかる施策だ。
とはいえ、ベーシック・インカムがいいアイデアかどうかを実際に明らかにする唯一の方法はデータだ。ベーシック・インカムの熱烈な支持者であるアルトマン社長でさえ、ベーシック・インカムが上手くいくかどうかという根本的な疑問に、実験結果が答えてくれることを期待しているという。「人々は心から幸せになれるでしょうか。単に、意味や満足感のために、こんなにも仕事に依存しているのでしょうか。私にははっきりとはわからないのです」と、アルトマン社長は今週の
ビジネス・インサイダーのインタビュー
で熟慮中だと述べた。
ベーシック・インカムの実験では証明すべきことが数多くある。しかし、来年の今頃には、無償でカネを支給することが合理的なのか、より深く理解できるようになるだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Business Insider
, “
How Technology Is Destroying Jobs
,” “
Basic Income: A Sellout of the American Dream
”）


 テクノロジーは不発に終わる場合もあれば、全てをひっくり返す場合もある。フューチャリストのエイミー・ウェッブは、テクノロジーがどの方向に進むかを見分ける方法を説明する。 
by 
Brian Bergstein
2016.12.29

 フランクリン・D・ルーズベルト元大統領以来、どの大統領にも科学顧問がいた。しかし、トランプ次期大統領は科学顧問をまだ指名しておらず、有力な候補者すら示されていない。 
by 
Mike Orcutt
2017.01.18

 ワシントンDCで検討中の税制改革は、資金を米国に還流させようとしているが、イノベーションを促進する結果にはおそらくならないだろう。 
by 
Peter Burrows
2017.02.24


 米上院で可決された遺伝子組み換え食品のラベル表示法案は妥協とデタラメの産物。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.09
米国の食品会社には、原料に遺伝子組み換え作物を含む製品にラベル表示する義務がなかった。しかし7月、全米初のラベル付け法がバーモント州で施行されたことで重要な転機を迎えている。現在、米議会は、各州が独自規格を州法で定める前に、遺伝子組み換え食品の情報開示に関する米国初の連邦規格を可決する寸前の状況だ。
7日夜、米上院は63対30で、食品が「生物工学的に加工された」成分を含む場合、食品メーカーに情報を開示させる
法案
を可決した。このあと法案は下院に送付されて審議に入る（下院は、各州による独自のラベル付け法を禁止し、企業に自主的な表示を求める法案を可決済みだった）。
オバマ大統領がこの法案に署名するかは不明だ。だが、各州は独自のラベル付け法を検討し始めており、食品業界は不本意ながらも、連邦政府による統一規格を支持している。
上院案では不十分だという批判もある。最大の難点は、上院案には食品メーカーがパッケージに直接情報を表示しなくても済む抜け道があることだ。消費者がパッケージに表示された電話番号や２次元バーコードで情報にアクセスできればよいことになっている。
米国食品医薬品局（FDA）は、上院案に対する
懸念事項
 を表明している。実は、上院案では遺伝子組み換え食品を「若干狭い範囲で」定義しており、何が遺伝子組み換えにあたるのか、混乱を招くだろうというのだ。







 産業政策を成功させることは困難だが、正しく成功した場合、重大な問題を解決する素晴らしい手段となる。 
by 
Jason Pontin
2016.10.19
産業政策は「長い対立の歴史」であると、デビッド・ロットマンは「
資本主義の愚行
」で書いている。政府の狙いが、産業政策を策定することで「望ましい目標を達成するためのイノベーションと成長」へ導くことならば、こうした政策はたびたび失敗している。
「産業政策の歴史には問題が付き物だったと、産業政策の擁護者たちでさえ同意するでしょう」とロットマンは認めている。ハーバード大学の経済学者であるダニ・ロドニックがいうように、産業政策は多くの国で「間違いなく効果があった」ことであり、環境保護テクノロジーを促進した一方で、高くついた政策の失敗やコンコルドのような「無用の長物」を連想させる。コンコルドは美しい旅客機だが、フライトのたびに損失を出すイギリスとフランスの航空宇宙産業の象徴だった。ごく最近では、太陽光パネル製造会社のソリンドラのように、政府の期待を受けながらも倒産した会社を対象にしていたオバマ大統領の景気刺激策が、産業政策を成功させることがいかに困難であるかを示している。
産業政策の困難さは別の話からも見て取れる。ピーター・バローズの記事「
イーロン・マスク主演『ハウス・オブ・カード』シーズン2
」には電気自動車の会社であるテスラに200万ドル以上の株式で太陽光パネル事業者ソーラーシティを買収させるイーロン・マスクCEOの大胆な計画が書かれている。マスクCEOからすればこれは魅力的な計画なのだ。「この合併会社は消費者向けの電力を生み出します。この電力は、スタイリッシュな屋根に取り付けられた太陽光パネルによって作り出され、テスラのバッテリー・モジュールに蓄えられるのです。当然、テスラの自動車はこの電力の一部を利用します」。しかし、テスラもソーラーシティも利益がほとんど上がらないベンチャー企業だ（テスラは過去5年間でソーラーシティの損失よりもずっと多い、25億ドルの損失を出している）。また、合併によってこの2社が利益を上げるようになるとは限らない。
テスラとソーラーシティは潜在顧客の需要を喚起するために策定された連邦政府や州政府によるさまざまな政策から利益を得ている。テスラの自動車にかかる費用は7500ドルの連邦税額控除や州の別の助成金によって安くなる（便利なことにテスラは自社のWebサイトに
こうした全ての特典を載せている
）。また、テスラはカリフォルニア州の低公害車控除といった直接的な補助金も享受している。同様に、ソーラーシティの太陽光パネルは
太陽エネルギー投資税額控除
や州による助成金を得られるため、住宅所有者にとって魅力的な投資先になっている。政府の目標が電気自動車や再生可能エネルギーへの移行を支持することであるならば、こうした政策は多かれ少なかれ擁護できる。しかし、こうした政策が有効に機能するかは未知数だ。テスラとソーラーシティの不採算性は役員による経営戦略であり、公開市場による甘やかしであって、助成金や補助金のせいにはできない（それでも、疑い深い評論家は、テスラやソーラーシティが存在しない場合、こうした損失は許容されるだろうかと疑問に思っている）。
テスラやソーラーシティが享受している別の利点には驚くだろう。金融危機の最中にあった2009年、テスラは米国政府から
4億6500万ドルに及ぶ低金利ローン
を受けた。貸付から納税者は何の利益も得られなかったし、貸付がなければテスラは倒産していただろう。ソーラーシティの事例はさらに目を引く。雲に覆われたバッファローにある
ギガファクトリー
は高度な製造業の雇用を地元に生み出すニューヨーク州の目標を直接的に表したものだ。ロットマンによる以前の記事 （”
Paying for Solar Power
“）によれば、「バッファローはニューヨーク州のバッファロー・ビリオン助成金を利用して経済の再生を活発にしようとしている。この助成金はアンドリュー・クオモ州知事が主導する長年にわたる再開発計画だ。ニューヨーク州の太陽光工場を中心とした野心的政策で、こうした工場の建設や配備にニューヨーク州は7億5000万ドルを費やす。ソーラーシティはこの計画から基本的には金利なしで資金を借りる。そして今後10年かけて、50億ドルを浪費することに全力を尽くす」という。少なくとも、イーロン・マスク主演『ハウス・オブ・カード』の不安定さのいくつかは安易な政策が原因であることは確かだろう。
優れた政策は重大な問題を解決できる。市場の失敗が存在するときは特にそうだ。たとえば、地球温暖化の原因となる温室効果ガスの外部性（取引結果が、取引の当事者以外にも影響を及ぼすこと）に対処する場合などだ。ゲノム計画やインターネットなど、世界でも最も重要なイノベーションは、政府の戦略を背景にした公的資金を受けた研究によるものだ。政策は経済成長を促進できる。しかし、連邦政府や州政府がテスラやソーラーシティに試みているようなことをいくつか実施した際には、産業政策は面倒なことになるのである。
まず、政府は勝者を予想する際に下手な判断を下すことで悪名高い。よく設計された規則や手順なしには、企業への投資は政治的な気まぐれの結果となることが多く、投資を終わらせることが困難になる可能性がある。次に、政策の目標は明確に定義され、競争相手が存在してはならない。製造業の雇用創出、太陽光エネルギーや電気自動車の奨励といった目標を組み合わせたり、国際的に競争させたりすることは、たいていの場合、どの目標も実現しない結末につながりやすい。
筆者に対して意見がある場合は
jason.pontin@technologyreview.com
までメールしてほしい。


 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。









 プライバシー保護団体や法学者は、押収せずにデバイスを捜査できる令状を、捜査機関が容易に取得できることを懸念してる。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.30

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 セキュリティに問題があるWebカメラ等のIoT機器は、すでにサイバー攻撃の手段として使われている。米政府は、サイバー攻撃によって壊滅的な被害が発生するのを未然に防げるだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.06

 暗号化データのアクセス権を捜査機関に認めれば、敵対国の諜報機関もデータを利用できる可能性があり、犯罪捜査のために安全保障を損ないかねない。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.07

 テック企業の幹部を自宅に呼びつける次期大統領の方針は、はっきり言ってよくわからない。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.14

 米国議会で、脆弱性を抱える投票機の更新等を所管する選挙支援委員会を解体する法案が委員会を通過した。2020年の大統領選挙で、ハッカーによる妨害等に対処できなくなる可能性がある。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.23





 テスラ、ソーラーシティ、スペースXの創業者は、テクノロジーへの深い洞察力により称賛を受けている。だがイーロン・マスクの最新の事業計画は無謀なのか？ 
by 
Peter Burrows
2016.10.12

 オバマ政権の政策のよかったこと、うまくいかなかったことをMIT Technology Review編集部がまとめました。 
by 
MIT Technology Review Editors
2017.01.10

 トランプ政権の見解と相容れないデータが削除される不安から、各大学は環境関連のデータを保護するハッカソンを開催している。 
by 
James Temple
2017.01.23

 2030年までに、私たちがむしゃむしゃ食べる七面鳥肉はバイオリアクターで培養されたものになるかもしれない。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.11.24

 世界中で蜂が激減しており、植物の受粉ができなくなった地域がある。そこで産総研の研究者が蜂の代替を目指して受粉ドローンを開発した。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.10

 タイなどの熱帯地域では、収穫した作物が保管中にカビで食べられなくなり、多くの無駄が発生している。そこで保管時に同梱できる吸湿性ビーズが開発された。 
by 
James Temple
2017.02.14
カリフォルニア大学デービス校のケント・ブラッドフォード教授（植物科学）は、何の変哲もない粒状セラミックが空気中の水分を吸収し、農業の大幅に効率化し、コストダウンできると考えている。
粒状セラミックは沸石（多孔性の鉱物類で特定の物質と結合しやすい）製で、今回の用途では、穴のサイズと形状が水分子の吸収に最適になるよう、工学的に調整されている。ブラッドフォード教授の見積もりによれば、この粒状沸石により、大規模な乾燥作業に使われるエネルギーを半分まで減らせる。しかも、世界中の多湿地域で、腐敗やカビ類の毒を大幅に削減できるはずだ。
粒状沸石を開発したのは、タイのリノ・リサーチだ。ブラッドフォード教授のチームは、タイやインド、ネパール、ケニア等の熱帯諸国（作物の3分の1は消費者に届く前にダメになってしまう）の地元農家の協力を得て、数年がかりで
粒状沸石テクノロジー
を試験し、改良してきた。収穫したコメやトウモロコシなどの作物の実の部分を保管するコンテナ内にメッシュ状の袋に入れたり仕切りを設けたりして開発した粒状沸石を同梱したところ、粒状沸石が空気中の水分を吸収し、腐敗やカビの繁殖の原因となる水分が激減させたのだ。
現在、ブラッドフォード教授が率いる研究チームは、粒状沸石テクノロジーを比較的裕福な国で産業利用し、収穫したアーモンドやクルミ、コメ等の穀類の乾燥に使おうとしている。一般的な農業では、収穫した作物は塔状の乾燥施設（サイロ）で熱風を吹き付け、乾燥させる。しかし、さまざまな実験により、粒状沸石で乾燥させた作物は、常温の送風させたのと同様の仕上がりになることがわかった。また、研究チームは、この手法は、吹き付ける風の温度むらで、処理した作物が部分的に焦げ、ナッツ等の食物の味を損なうことがなく、最終製品の品質を高められると考えている。
現状では、粒状沸石を再利用するには加熱して水分を取り除く必要があるが、粒状沸石の乾燥に必要なスペースは小さく（オーブン程度の広さで足りる）、作物全体に熱風を吹き付ける工程に比べれば、はるかに効率が高い。








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ソーラーシティのマスク会長が打ち明けた新製品は、他社が試して失敗した事業だった。 
by 
Michael Reilly
2016.08.10
テスラ（電気自動車メーカー）とソーラーシティ（太陽光発電事業者）という2つの環境保護系テック企業のリーダーとして、イーロン・マスク（ソーラーシティでは会長職）は大胆な主張に倍賭けする習慣がある。またマスク会長はソーラーシティの最近の業績発表に出席し「そういえば」と切り出して、同社の屋上設置型太陽光パネル製品のラインナップに「ソーラールーフ」（roof：屋根）を追加する、といった。
マスク会長も述べたが、屋上設置型太陽光パネルと「ソーラールーフ」は別物だ。ソーラーシティはすでに住宅の屋根に設置する太陽光パネルを販売中だ。「ソーラールーフ」は
マスク会長がいうとおり
「屋根に載せるではなく、それ自体が屋根なのだ」。
ソーラールーフの別名は「太陽光屋根板」で、以前にもあった。2011年、住宅用太陽光発電に新市場を切り開こうとしてダウ・ケミカルが「パワーハウスソーラー」を発売したのだ。商品は当時、大々的に宣伝され、同社のアンドリュー・リバリスCEOは、パワーハウスは「ダウ・ケミカルの事業改革と一体をなし、新しいテクノロジーを発明して変革するための戦略の一部です」といった。ダウ・ケミカルは
ミシガン州ミッドランドに工場を建設し
、屋根板を製造するために、自動車メーカーの元労働者が再教育され、数百人もが雇用された。
ダウ・ケミカルの宣伝文句は、政治家の選挙演説のように聞き心地がよく、ソーラーシティがニューヨーク州バッファローに巨大工場を建設する前口上なのだ。環境に負荷をかけないエネルギーの仕事が、かつて製鉄所で栄え、主要産業を失った都市を再生させる物語なのだ。
だが、ダウ・ケミカルの計画は失敗した。7月、同社は
パワーハウスソーラー事業の中止
を発表し、製造を終了した。最後の屋根板は水曜日に出荷される予定で、同社の太陽光発電部門の130名の労働者の「大半」は、ミシガン州ミッドランドとカリフォルニア州クパチーノで一時解雇（全体的な解雇計画の一部で、ミシガン州では700人、全世界では2500人が解雇予定）される。
ソーラーシティの製品は最高の出来で、ダウ・ケミカルの屋根板とはまったく別物かもしれない。また、ソーラーシティが
損失を出し続けている
としても、同社の命運が尽きたわけではない。ソーラーシティの最大の問題は、顧客に自社製太陽光パネルをリースする事業を構築しておきながら、最近は、ソーラーパネルを
顧客自身が所有したほうがメリットがある
ことなのだ。したがって、ソーラーシティが太陽光パネルを製造し、リースするのはでなく、販売するのであれば、同社の業績は回復するかもしれない。
しかし、マスク会長とソーラーシティはむやみに拡大した巨大工場を抱えながら前進しようとしており、停滞した地域経済を再生可能エネルギーで復活させようとして失敗したダウ・ケミカルの二の舞を避けようとしている。つまり、ソーラーシティの工場が実際に何かを製造し、
実質的に資金援助したニューヨーク州を信用させる
までは、そうしなければならない。

 自動運転中だったテスラ車の死亡事故は、自動運転車はどれだけ安全であるべきかの疑問を投げかけています 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
米国では年間3万人以上が
自動車事故で亡くなる
 。この数字は、死亡事故を大幅に減らせるテクノロジーの必要性を説く根拠として、 グーグルやテスラなど、自律運転技術に取り組んでいる企業に好んで引用される。
しかし、仮に自動運転が従来の自動車より何倍も安全になっても、交通事故がゼロになるわけでない。完璧なソフトウェアが存在しない以上、自動運転テクノロジーが成熟するにつれて、規制当局はもちろん、社会全体で、自動運転車にどこまで安全性を求めるか決めなければならない。また、
人工知能がどう自動車を制御しても事故が避けられないとき、誰を殺し、誰を活かすかを決定するプログラムが必要である
こともすでに議論されている。
車線変更や、高速道路で他社の車のために走行速度を調整するというようなことができる
30日、自動運転モード（車線を変更したり高速道路上でテスラの対応車種同士でスピードを調整したりできる）で走行中のテスラ車が起こした死亡事故について、
米国国家道路交通安全局（NHTSA）がテスラを調査中
と伝えられたことで、自動運転を巡る難問は、思考実験の段階から具体的な問題になった。
フロリダ州で5月、自動運転中のテスラ モデルSセダンが
道路を横切ってトレーラートラックに衝突した
 。テスラの自動運転機能もドライバーも、車のブレーキをかけなかった。30日に投稿されたブログで、テスラは
 自動運転機能が明るい空に照らされた白いトレーラーの側面を認識しなかった
と説明した。
テスラの自動運転機能は、自律的に、自動車を運転し、障害物や車線マーキングを検出して、ブレーキをかける。とはいえ、自動運転は人間のドライバーに比べれば下手くそであり、高解像度センサーは、同様の機能を搭載するグーグルの自律型移動手段プロジェクトの方が熟れていそうだ。
テスラが批判にさらされているのは、「自動運転」（人間の介在が不要に思える言葉だ）の利便性を訴求する一方で、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という主張は変えなかったからだ。グーグルのクリス・アームソン（自律型移動手段プロジェクト責任者）は、人間は、すぐに自動車任せにしてしまうがゆえに、
人間は頼りにならない
と、同社の実験で証明したと述べている。だが、テスラのイーロン・マスクCEOは
テスラのデータでは自動運転は人間のドライバーの2倍安全であることが示されている
との主張を変えていない。
今のところ、5月の死亡事故の詳細は不明だ。テスラは声明で、自動運転中でもドライバーは自動車の況常を常に把握しておくべきであることをドライバーは知っていたこと強調した。だが、もしNHTSA が自動運転の設計に問題を見つければテスラ車はリコールされうるし、自動運転機能は簡素化されるかもしれない。そうなれば、テスラだけではなく、いま盛り上がっている自動運転テクノロジーの気運に悪影響を与えるだろう。
NHTSAの調査結果に関わらず、今回の件は自動運転ソフトと設計会社の基準を検討するよい機会になる。今後普及が進めば、自動運転といえども事故を起こすのだと皆が気付く。死亡事故も起きるし、自動運転そのものにも問題が見つかるだろう。
人間のドライバーが事故を起こす原因は単純だ。事故の約90%は人間に起因しており、運転中の携帯電話や飲酒運転など、機械よりずっと愚かな間違いで多くの死亡事故が起きている。機械なら、この状況を簡単に改善できる。だが、機械でどこまで事故を減らせば社会が満足するかを決めるのははるかに難しい。




 研究チームは、遺伝子操作で20％大きい植物を生み出した。 
by 
Antonio Regalado
2016.11.18
遺伝子操作作物に対しては、遺伝子を操作しても収穫量（作付面積あたりのトウモロコシや小麦の収穫量）の増加にあまり貢献していないという批判がある。
しかし、タバコの光合成プロセスをテーマに研究している科学者が今回成し遂げたのは、まさにその「収穫量の増加」だ。科学者は、従前より20％大きく、長く伸び、巨大な葉と太い根を持つ、新種のタバコを生み出したという。
この研究は光合成の基礎効率を大幅に向上させることに初めて成功したと、
ガーディアン紙
は伝えている。国連は今後20年間で食糧需要が70％増加すると予想しているが、この手法で作物を改良すれば、そうした需要に応えられるかもしれない。
植物は光合成で日光と二酸化炭素をエネルギーと炭水化物に変換する。しかし眩しい日差しのもとでは、余分な光子を放出する性質がある。
日が陰ってくると植物は再び光合成の準備を始めるが、このプロセスはゆっくりとしか進まない。科学者はここに目をつけて、光合成の効率を上げるために、スイッチの切り替えを制御する遺伝子の複製を追加した。この遺伝子により「光合成復帰時間（photosynthetic recovery time）」の過程を縮めて、植物がより効率的に日光で光合成できるようにした。
研究チームはすでに米とトウモロコシに遺伝子を組み込んだと
サイエンス誌は伝えており
、日照状況に応じた植物の反応をさらに素早くする方法が見つかる可能性もあるという。
「この手法が他の植物にも応用できるかどうか、確かなことはわかりません。しかし私たちの研究テーマである光合成は、すべての植物に共通した働きですから、きっと応用可能だろうと確信しています」とプロジェクトを率いたイリノイ大学のスティーブン・ロング研究員は、ガーディアン紙の取材に答えた。
イリノイ州の実験区画で育てられた急速成長作物は3週間で従来の品種に比べ14～20％ほど大型に成長した。これだけでもかなり大幅な生産量の増加がもたらされる。米国の農家がトウモロコシの収量を増やそうとさまざまな方法を試し、年にたったの2％ずつ、地道に生産量を増やしてきたのとは対照的だ。
ロング研究員はニューヨーク・タイムズ紙 の取材に対し、遺伝子工学と第二の「緑の革命」（前世紀に現代的農業技術が途上国にもたらした食物生産性の向上）を生み出すテクノロジーによって「
最終的には50％、もしくはそれ以上の収量増加が見込める
」と思うという。
カリフォルニア州バークレー、カリフォルニア大学のクリシュナ・ニョギ博士との共同研究には、ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が資金を提供した。
C4ライス・コンソーシアムと呼ばれる別の研究チームも、少量の水と肥料で従来に比べ50％多い収穫を得られ米と小麦の開発を目指して、光合成機能の改良に取り組んでいる。
（関連記事：“
Supercharged Photosynthesis
”）




 AT＆Tが顧客メタデータを取得するツールの使用料を捜査員に請求することを示す内部文書が暴露された。 
by 
Michael Reilly
2016.10.26
AT＆Tは最近動きが活発な企業だ。米国で2番目に大きい携帯電話網と、米国内の固定電話網の多くを所有し、850億ドルでタイム・ワーナーを落札した。そうそう、連邦捜査員や警察がAT&Tの顧客の電話履歴や、チャット、テキスト、位置情報、その他のデータを取得できるプログラムの使用料に年間何百万ドルも請求している。
火曜日のデイリー・ビースト紙に発表された記事
は、やや驚く内容で、AT＆Tの詳細不明のプログラム「へミスフィア（Hemisphere）」に新たな光を当てている。もともとへミスフィアは、ニューヨーク・タイムズ紙が、AT&Tと麻薬取締局が「組んで」、麻薬犯罪を捜査するために同社が記録した顧客データを利用している証拠を見つけた2013年頃から取りざたされるようになった。
しかし、新しい報道によると、へミスフィアはパートナーシップの名称ではなく、製品なのだ。AT＆Tは、顧客がAT＆Tのネットワークでやりとりするほとんどあらゆる形態の通信に関するメタデータ（通話主の契約情報や位置など）を条件抽出したり、捜査員が一見気づけないパターンを引き出したりできる、データマイニングサービスを作り上げたのだ。デイリー・ビースト紙の記事は、以下のように説明している。
データベースによって、アナリストは詳細な電話履歴の発信者と受信者の相互に隠されているパターンや接続を検出でき、へミスフィアで監視対象の人の関連性や動きについてかなり正確に推測できる。AT＆Tのデータベースは、複数の使い捨て電話番号間で加入者（麻薬の売人が、従来型の監視を逃れるために、立て続けにプリペイドの「使い捨て」電話を使う）を追跡するのに特に有用だ。
それで何が分かるのか？AT＆Tは、相談を持ちかけてきた捜査機関等にへミスフィアの利用料を請求し、年間数百万ドルを稼いでいる。料金は、捜査機関が直接支払うのではなく、連邦助成金プログラム経由で払われることが多い。つまり、消費者の税金が、AT＆Tの営利目的型監視プログラムの支払いに使われているのだ。
AT＆Tにへミスフィアに関してコメントを求めたが、広報担当者は、同社は、連邦法に基づく要請がある時のみに情報を開示する、と主張した。しかし、AT＆Tは、ベライゾンやスプリントなど、ライバルの通信事業者よりもかなり長期にわたって顧客データを持ち続ける（米国国家情報局（NSA）の膨大な収集プログラムの下で蓄積されたデータ量より多い、秘蔵のメタデータを持っていると考えられている）ばかりでなく、AT＆Tが協力する機関に、可能な限り「へミスフィア」プログラムの存在を隠すよう要求している。
AT＆Tが顧客データの提出要求に応じる秘密の仕事を、相当なビジネスに変えていたと社会全体が知れば、どれほど印象が悪くなるのか同社はわかっていたはずだ。
（関連記事：
Daily Beast
, “
How Do We Stop Our Social Feeds from Being Spied On?
,” “
As It Searches for Suspects, the FBI May Be Looking at You
,” “
What If Apple Is Wrong?
”）

 ペンタゴンの7つのスーパーコンピューター同士が、自律型ハッキングマシンとなって戦うコンテストが8月に開催される。 
by 
Tom Simonite
2016.07.14
気を付けて、人間のハッカーのみなさん。米国防総省の研究機関DARPA（国防先端研究計画局）は、人間は安全上の欠陥を発見したり、修正したりするのがあまりに遅いので、スマートソフトの仕事ぶりを見たいそうだ。
DAPRAは13日、このアイデアを試すために8月にラスベガスで開かれる年に一度のハッキングカンファレンス「DEF CON」でコンテストを開くと発表した。学術機関と企業の7チームが出場し、DAPRAが提供する高性能コンピューターで競い合う。各チームのシステムは、DAPRAがイベント用に開発したソフトを使い、出場者が自分のシステムを守りながら、対戦相手のシステムのバグを探し出すとポイントが得られる。
DARPAで
サイバー・グランド・チャレンジ
 を主催マイク・ウォーカー担当課長は、このアプローチで世界はもっと安全になるという。
ウォーカー担当課長は「未知の欠陥を理解し対処することは今日まで100％人手に頼っていましたが、我々はこの仕事を任せられる自律システムを完成させたいのです。人手に頼らず欠陥を見抜き、修正プログラムを適用するタイミングを決断できるシステムです」と、水曜日の説明会で話した。
悪質なハッカーが普及したソフトウェアに欠陥を発見すると、修正されるまで一般的に1年は悪用し尽くす。ウォーカー担当課長は「分単位、秒単位で欠陥に対処したいのです。やがては、一流の専門家と競い合える機械が誕生するでしょうが、できればその進化を一気に進めたいのです」と説明した。
昨年の夏、もう少しシンプルな（各チームに75万ドルが与えられ、1000コアのプロセッサと16TBのメモリーが搭載された高機能コンピューターを使った）予選を勝ち抜いた7チームは、8月の決勝戦で、開発したソフトが自律的に他のチームのソフトと競い合う様子を観察するだけだ。優勝チームには、200万ドルの賞金が贈られるほか、年に1回開催されるDEFCONのキャプチャー・ザ・フラッグ・コンテストに招待され、人間のハッカーと対決する予定だ。
ウォーカー担当課長は「自動ハッカーの処理能力が人間を越えるとは期待していません。ソフトは、よい仕事をするエリートハッカーと協調して仕事をする必要はないのです。アメリカ軍がシステムを使って、ソフトウェアの欠陥をスピーディーに探し出せれば、国家安全保障に貢献できます」と述べた。
サイバー・グランド・チャレンジ用に開発されたテクノロジーが現実世界で悪用されうることを、 ウォーカー担当課長は気にしていない。コンテスト用に開発された技術が実際のソフトウェアに有効かどうかは別として、DARPAはこの種のソフトウェアの広範囲な使用を推進していくことにしている、とウォーカー担当課長はいう。
「もしテクノロジーが独占されていないのであれば、バグが見つかったとしても、すでにパッチが提供されているはずから、欠陥の悪意ある誤用は不可能だと信じています」
参加チームはプログラムコードをオープンソースにする義務がある。


 インターネット経由で回収した投票用紙の機密性は「技術的に絶対に守られない」とするレポートが発表された。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.18
もし
ハッカーによる選挙への干渉
があってもインターネット投票に価値があるというなら、もうひとつの理由を提供しよう。「投票の秘匿」が守られないことだ。
選挙の透明性と正確性を提唱するNPOベリファイド・ボーティングが
新たなレポート
でそう主張した。
民主主義の基礎である無記名投票は、強制的な投票の予防策だ。しかし「現行のテクノロジー課題と、公職選挙運営特有の課題のため、インターネット投票では、有権者の個人識別と投票内容の分離は守れない、とレポートは結論付けた。レポートの共同執筆者は電子個人情報センターと、反汚職を提唱する団体コモンコーズだ。
米国の32州とコロンビア特別区（首都ワシントンないの連邦直轄地区）は、有権者にメール、インターネット接続のファクス機、またはWebポータルでの投票を認めている。ほとんどの場合、インターネット投票は海外居住者または軍所属の有権者に限定されているが、ユタ州は障害者にも認めている。ただし、アラスカ州は、すべての有権者がWebポータルで投票できる。
インターネット経由で集票すると、有権者の個人特定と投票内容は技術的に切り離しにくい、とベリファイド・ボーティングのパメラ・スミス代表はいう。サーバーが有権者を認証し投票を記録するために個人を特定しなければならないからだ。インターネット投票を認める州が現在利用しているシステムにそもそも問題がある。「通常、認証と投票の過程は同時だ」とスミス代表はいう。以前の実験では、試験的に有権者にPINコードが与えたが、研究者とともに実験に参加したハッカーはPINコードを探り出し、有権者と紐づけられたと、スミス代表はいう。
木曜日に発表されたレポートによれば、有権者がインターネットで投票する場合に、投票の秘匿性を放棄するよう求める法律や規制が20州にある。このような法律や規制はない8州でも、国務長官または選挙管理当局が同様のことを有権者に求めている。ワシントン州、アイダホ州、ノースダ
コタ州、ミシシッピ州は、有権者に対し、インターネットでの投票が秘匿性の放棄を意味するとは警告していない。モンタナ州は、たとえ技術的に難しいとしても、法律によりインターネットによる有権者の投票が秘匿性を保持するよう求めている。
スミス代表は、投票の過程でインターネットを利用するトレンドが、無記名投票を「浸食」しかねないという。「ほとんどすべての州は投票の秘匿性を求めている」が、インターネット投票の導入州ではその要求の対象外となる「特別な領域を作り出す」必要があった。
アラスカ州は有権者に、インターネット投票する場合、秘匿性を守る権利を放棄することだけでなく、「誤ったデータ転送が起こるリスクがあること」を有権者に伝える取り組みまでしている。投票所に歩いて行き、そのような警告を目にすることを想像してみて欲しいと、スミス代表はいう。「そんな投票システムがどうしますか？間違っていますよ」

 クリントン政権になっても、トランプ政権になっても、整理されるべき米国の通信政策。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.22
連邦通信委員会（FCC）が昨年、画期的な
ネットワーク中立性に関する規則
（特定のサービスをISPが優遇することの禁止など）を制定したとき、この問題はオバマ政権を代表する課題になった。しかし、「開かれたインターネット」をめぐる戦いは終わらず、多くの未解決の課題が次の政権に残される。
6月にコロンビア特別区連邦巡回控訴裁判所が下した判決で、新規定に対する
異議申し立ては却下された
。新規定はインターネット・サービス事業者（ISP）に対し、合法的である限りコンテンツをブロックしたり抑制したりすることを禁止し、ISPがネットワーク上のコンテンツに優先順位をつけること（恐るべきインターネットの「追い越し車線」）に同意するような商取引を禁じている。
これはつまり、共和党の大統領候補に指名されたドナルド・トランプ候補などのネットワーク中立性の反対派は、コロンビア特別区巡回控訴裁判所がこの件を再審するか、または最高裁判所が乗りだすことを望んでいるに違いない。民主党の大統領候補に指名されたヒラリー・クリントン候補は、ネット中立性についてオバマ政権の方策を支持しており、ISPの規制方法の論議が続く中で、おそらく新規定を擁護し続けるだろう。
インターネット規制について、未決のまま次政権に残された3つの重要な課題は以下のとおりだ。
FCCが昨年新規定を制定した際は、ブロードバンドの分類を「情報サービス」から電気などと同じインフラ扱いの「電気通信サービス」に変えるという、大胆で論議を呼ぶ手段をとった。これによりFCCは、航空会社やトラック輸送会社、電話会社など、商品や人を輸送するサービス提供者、いわゆる一般の運輸会社を統制するのと同様に、法令に基づき、ISPを厳しく規制できるようになった。
FCCは4月、ISPに対し新たなプライバシー規則を
提案した
。ISPは、サービスを提供非常に重要という理由で、ユーザーの同意なしに一定のデータを使えるようになる。「通信関連」のマーケティング目的に顧客データを使えるが、顧客はオプトアウトで拒否できる。他の目的では、すべて顧客がオプトインしなければ使えないし、オプトインするかどうかはサービス利用の可否には影響しない。この規制は少なくともインターネットでは例がない。ISPは、個々の動画サービスや検索エンジン、電子商取引サイトでさえ取得しないような幅広いデータを獲得できるので、類例のないプライバシー規制が必要なのだ、とFCCは主張する。
コムキャストは、ISPがデータを入手する代わりに、顧客に「
割引やその他のサービス
」を提供できるようFCCに迫っているが、プライバシーと特典と取引は、収入の低い顧客を差別することになると、各方面から
反発
されている。FCCは年末までには、プライバシー規則について結論を出すかもしれない。
新規定により、FCCは、プロバイダーが相互にネットワークを接続させるために取り決める企業間協定を、初めて監督する権限を持つことになる。この種の協定が最初に社会の注目を集めたのは、数年前多くのネットフリックスの顧客が速度の低下に気付き始めた頃だった。
続いて、コムキャストとネットフリックス間で公開論争が起き、ネットフリックスは、トラフィックをインターネットの「バックボーン回線」に伝送するために、ネットフリックスが料金を支払っている通信事業者との接続点で、意図的に通信速度を低下させていたとしてコムキャストを非難した。ネットフリックスは、相互接続点と呼ばれるこのような接続ポイントをめぐる企業間協定を監督するにあたり、FCCがもっと大きな役割を担うことを要求した。政策研究共同企業である
メジャーメントラボによるその後の研究
で、複数の大手ISPの顧客が、数カ月にわたって不十分なブロードバンド速度の低下に気付いた例がいくつも明らかになった。研究者の推測では、原因は十分な回線速度がない場合も含めて、相互接続に問題があるためだという。
しかし、ISPの詳細な内部情報入手しなければ、原因が接続点の不十分な性能とは確信できない、とプリンストン大学情報技術政策センター
ニック・フィームスター
所長はいう。
FCCが企業間協定への新たな監督権限が、性能問題を減らせるかどうか、まだ判断はできない。
さまざまな側面があるため、「開かれたインターネット」で何が許されるのかの論議は何年も続くだろう。たとえば、今明らかになりつつある「ゼロ・レーティング」（無線インターネット・サービス事業者が顧客に、指定されたアプリケーションのデータ通信は、その顧客のデータ使用量の上限とは無関係に使える条件）の実施に規制側はどのように取り組むのかは、まだ不明だ。この種の取り決めはネットの中立性に違反するという声もある。たとえばAT&Tの「スポンサー付きデータ」プランの場合、あるアプリのデータ通信が有利に扱われることに企業がお金を払うことを許している。
一方で、「有料の優先」あるいは顧客がその情報交通を優先させてもらうためにISPに追加料金を支払うという企業間協定の一律禁止は、重苦しい革新という意図せぬ結果をもたらすかもしれない、とFCCの新規定の批判者たちは論じる。情報技術革新基金の通信政策アナリストのダク・ブレークは、有料の優先は必ずしも顧客に害があるとはいえず、品質保証のあるビデオ会議開催といった新しいアプリや、拡張現実の開設、仮想または拡張現実感のある、ある種のアプリの普及に役立つかもしれない、という。
究極的には、新規定の反対派は法廷で争い続けるだろう。最終的には最高裁判所がこの件を引き継ぐ、明確な可能性がある。

 トランプ新政権で、米国連邦通信委員会（FCC）はオバマ政権のネットワーク中立性のルールを無視するか、ひっくり返す可能性が高い。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.17
トランプ新政権に関して「動画サービスの将来にどう影響があるのか？」と疑問に思うことはまずないだろう。
米国民は、商用インターネットの規制に関するドナルド・トランプの立場についてほとんど知らない。しかし、選挙期間中、トランプは規則の見直しについてさまざまな約束をしてきた。そのため、オバマ政権によるネットワーク中立性のルールは、まな板に載った鯉も同然に見える。もし、そうなれれば、仮にヒラリー・クリントンが大統領選で勝利していたら絶対に起きなかった新しい取引や製品、サービスが登場するだろう。
昨年、米国連邦通信委員会（FCC）のトム・ウィーラー委員長が議会を通した
オープン・インターネット・オーダー
は、インターネットサービス市場における競争とイノベーションの促進を目的にしている。インターネットサービス事業者（ISP）が、違法性のないトラフィックをブロックしたり、逆に優先したりすること、また、特定企業のトラフィックの優先度を有料で高める取引契約を禁じている。また、消費者や健全な競争に不利益をもたらしうる活動に関する監督権限をFCCに与えている。
しかし、オープン・インターネット・オーダーの制定にあたって、FCCのやり方は議論を呼び、共和党は、政府による過干渉だと反発した。委員会は、規制対象となるブロードバンドの分類を「情報サービス」から「テレコミュニケーションサービス」に変更し、（航空会社やトラック、電話会社等、荷物や人を運ぶサービス提供者と同様に）いわゆる一般通信事業者を統制する、より厳格な法律の下でISPを規制する権限を与えたのだ。
情報技術・イノベーション財団のテレコミュニケーション政策アナリストの
ダグ・ブレイク
は、共和党政権は、この動きを元に戻そうとするだろう、という。またブレイクは、それはやがて、たとえば、トランプ政権下のFCCとネットワーク中立性の支持者の主張の間のどこかで、なんらかの形の妥協策に置き換わるだろうが、それを言うのはまだ早い、という。
両者の意見の間で揺れ動くビジネスに「ゼロ・レーティング」がある。ゼロ・レーティングとは、加入者の毎月のデータ通信使用量から特定のサービスのデータ通信使用量を免除する特約のことだ。サービスとして人気があるT-モバイルの
「Binge On
」プランは、加入者がESPNやYouTube、ネットフリックス等のサービスで使った動画配信への課金を免除する。AT＆Tは（子会社である）DirectTVの加入者に、データ通信使用量の上限にかかわらず、無線ネットワーク上でストリーミング配信を利用することを認めている。
オープン・インターネット・オーダーは、ゼロ・レーティングを明確には禁止していない。しかし、FCCはゼロ・レーティングについて、個別に検討する可能性がある。先週FCCはAT＆Tに対して、自社サービスであるDirecTVにゼロ・レーティングを適用していることが
ネットワーク中立性のルールを犯している可能性がある
と通知した。AT＆Tは、今月末までに回答する義務がある。
FCCが、今からトランプ就任までの間に何らかの行動に移すかは不明だ。また、FCCの通知が、AT＆Tが来月リリース予定の「DirecTV Now」（加入者が100チャネル分の動画ストリーミングを利用できる月額35ドルのプラン）に言及しているかどうかも不明だ。
しかし、トランプ政権が始動すれば、AT＆Tは規制を免れる可能性がある。ブレイクは、共和党政権では、このようなサービスが後押しされる傾向が強い、という。

 トランプ政権がネットワーク中立性を撤廃した場合、巨大ISPによる新たなビジネスモデル、映像ストリーミング・サービスが登場するだろう。ネットフリックスはかろうじて競争にとどまれるが、新興サービスは厳しいかもしれない。 
by 
Mike Orcutt
2017.01.31




 練乳工場の工程を見直すことで、ネスレは水の使用量を大幅に削減できそうだ。 
by 
Charles Fishman
2016.05.23
巨大食品グローバル企業のネスレが、
自動車メーカーのフォードと同様
、世界中すべての自社施設の水利用状況を調査している。ネスレは2002年から2015年にかけて、水1立方メートルあたりの食料生産量を2倍以上に伸ばした。
米国で続く干ばつの中心地（カリフォルニア州モデスト市）にある牛乳工場では、米国内で販売される「カーネーション」ブランドの練乳缶の全てを生産している。1993年の創業以来、この工場は生乳から約半分の水分を蒸発させて練乳を生産しているが、残った「牛乳水」はすべて廃棄してきた。一方、工場にはモデスト市水道局の上水道が引き込まれ、蒸気にして牛乳の水分を飛ばしたり、食品加工設備を洗浄したり、温水空調システムや飲料水に使われている。
結果として、モデスト工場は週に約640万リットルの飲料水を購入し、約190万リットルの「牛乳水」を捨てていることになる。
だが、状況は変わろうとしている。今年、ネスレの工場は逆浸透装置の設置を進めて、牛乳から取り出した蒸留水を再使用して、モデスト市から購入している水の70%を節減できるようにしたのだ。
再生水の工場での使用が規制当局からが認可されれば、工場で使う水のすべてを浄化して再使用することで、工場に必要な水は原材料の牛乳でまかなえるようになり、ネスレの「水を使わない」工場が実現する。

 市場価格の急落や、セールスの失敗は、サムソンを待ち受ける大損害の幕開けに過ぎない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.12
サムスンはGalaxy Note 7スマホの生産を中止し、発火の危険性があるとしてユーザーへ使用中止を呼び掛けた。しかし、発火によるGalaxy Note 7の生産中止は、製品そのものよりブランドに長期的なダメージを及ぼす可能性がある。
Galaxy Note 7は過熱事故の報道以降、サムスンは1カ月以上対応に追われている。9月初め、Galaxy Note 7スマホは
本体の一部が発火した後、リコールされた
。発火は
本体内部とリチウムイオン電池の接触が原因だとされている
。
ブルームバーグが引用したサムスンの報告書
によれば「生産過程の不具合により（略）陰極と陽極が接触し合い、（略）電池内の極板にかかった電圧が（略）過熱を引き起こした」ことで、発火した事例もある。
サムスンはGalaxy Note 7を速やかにリコールした。しかし、サムスンが安全だとして提供した交換機種でも、
過熱や発火があったという
。結果として、サムスンはGalaxy Note 7の完全な生産中止を決断せざるを得なかった。韓国証券取引所への通達で、サムスンは「お客様の安全を第一に考え、Galaxy Note 7の生産・販売中止を決定した」と説明した。
米国消費者製品安全委員会は、サムスンによる初期段階での販売中止を
正しい決断
だとし、ユーザーにはGalaxy Note 7の使用を直ちに中止するように呼びかけている（ユーザー向けに
開設されたサムスンがリコールのページ
）。一方、他の企業も、危険性のある機種で付加的な問題が発生しないよう、予防措置が取り始めている。特に、オキュラス VRは炎上の危険性があるGalaxy Note 7をユーザーが装着しないように
VR機器にGalaxy Note 7を接続できないよう設定を無効にした
。
この24時間でサムスンの株価は8％も下落し、
時価総額は170億ドルを下回った
。ちなみに、アップルの株価は
昨年12月以来最高値に達している
。
サムスンは、当面ダメージを受けそうだ。Galaxy Note 7は大画面スマホの主力商品で、販売中止はクリスマスシーズンの駆け込み商戦への大打撃になりそうだ。アップルやグーグルにとって、サムスンの損失は朗報だ。両社の
iPhone 7 Plus
と
ピクセル
は、大画面スマホの購入を考えている消費者をその気にさせるだろう。アップルやグーグルへの機種乗り換えがGalaxy Note 7の利益を上回れば、サムスンの痛手は2倍だ。
リコールにかかる費用も高額だ。MIT Technology Reviewの取材に答えたキーストーン法律事務所（ロンドン）のジェイソン・カリス事務弁護士は、広告・発送費用は1台ごとに約13.5ドルかかるとして、現段階の販売台数は
最低でも250万台
あるため「機種の回収だけでも、約4000万ドルかかるでしょう」という。カリス弁護士の試算では、リコールに必要な総費用は6800万ドルとなり、作業には「何年もかかる」という。
回収作業が終われば、次は訴訟手続きに追われることになる。「ユーザーは間違いなく、利益の損失や迷惑を被ったと主張するでしょう。そしてGalaxy Note 7の故障によって使用できなくなった場合には、間違いなく間接損害（英米法の概念で、端末代など、リコールに伴う直接損害以外の損害）に対しても申し立てがされます」とカリス弁護士は説明した。しかし、間接損害の費用を試算するのは困難だ。
しかし、計り知れない最大のダメージは、サムスンの評判そのものだ。ダメージが最終的にどの程度なのかは、文字通りの意味でも、比喩的な意味でもこの炎上事故が収まるまでは判断できない。
「リコールのような状況が起きてしまえば、サムスンがブランドイメージを守るためにできることはほとんどありません。サムスンが唯一できるのは、迅速かつ誠実に対応することです」（カリス弁護士）



 気候変動に対処する専門の役員を置く企業は、クリーンエネルギーや再生可能エネルギーをビジネスチャンスとみなしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.05.23
パシフィック・ガス・アンド・エレクトリック・カンパニー (PG&E) はカリフォルニア北部と中央部の約11万平方キロメートル に渡る地域に電力を供給しているが、この地域は暴風雨に関連する洪水、海面上昇、山火事の被害を受けやすい。サンフランシスコに本社があるPG&Eには、気候変動による危険を監視する生物学、水文学、気象学の専門スタッフがいる。メリッサ・ラビンソンCSO（最高サステナビリティ責任者）もそのひとりだ。
ラビンソンCSOは、気候変動に関する会社の取り組みの総責任者で、計画を事業戦略に統合することに尽力している。2015年4月に米国エネルギー省が、気候変動に対する脆弱度を測定するようPG&Eに求めた際、ラビンソンCSOのチームは科学部、業務部、緊急対策業務部などの社内各所に意見を求めた。報告書は、PG&Eが2014年からしていた調査に基づいており、気候変動によるPG&Eの損失の可能性について、洪水、猛暑、日照りなどの6つのリスクを詳述している。
調査は継続中だが、会社の対応策を練るため、過酷な気象の被害を被りやすいガス、変電所を含む電気の施設が特定されることをPG&Eは期待している。
インフラ設備への脅威、供給網の混乱、社会意識の高い投資家や消費者グループからの圧力など、理由はさまざまだが、多くの産業で、企業は気候変動の影響に敏感になっている。自動車、エネルギー、食料や農業、保険などの分野の大企業には、社内に気候の専門家を置く場合もあるが、ほとんどの企業は、気候変動の問題は会社のサステナビリティ部門が対処すると考えている。
長年の間、CSOは主に慈善的な、または地域社会への奉仕を扱う、形だけのリーダーと見られていた。しかし米国では2011年と2012年にハリケーンや津波の被害が相次いだ後、環境意識の高い投資家の注文や政府から新たな命令を受けた企業にとって、「お飾り」ではないCSOの選出が重要になった、とワシントンに本部のあるACCO（気候変動担当者協会）のダニエル・クリーガー・エグゼクティブディレクターはいう。また、サスネナビリティ専門の人材斡旋会社ワインレブ・グループ（本社サンフランシスコ）のエレン・ワインレブ代表は、「以前、CSOは会社に20年間務めた人が、退職するまでの最後に就く職だったんです。ところが最近は、サステナビリティの特定分野に経験のある人材を外部から招聘したがるようになりました」
大手企業のCSOには、環境科学の修士号や博士号を持つ人もいるし、前職が環境対策部門だったり、米国環境保護庁や農務省で働いていた人もいる。PG&EのラビンソンCSOは、環境コンサルティング出身だ。キュリイーグ・グリーン・マウンテンのモニーク・オクセンダーCSOは、フォード自動車などのメーカーが使った炭素、水、原材料の影響を調べ、減少させるプログラムを開発した経験がある。IKEAグループのスティーブ・ハワードCSOは、環境物理学の博士号を持ち、NPO団体クライメイト・グループを運営した後、IKEAに入社した。
ほとんどのCSOは、財政の長期計画に合わせて、5年ごとの計画を立てるが、設定される目標は挑戦的かつ現実的になりがちだ。一方IKEAのハワードCSOは、ほとんどの場合、目標を「100パーセント」に設定するのが「明確で、社員の秘められたエネルギーを解放させるから」最善だとする持説のとおり、かなり強気の目標を掲げた。たとえばIKEAは2012年、2020年までに再生可能資源で自社が消費するエネルギーと同量のエネルギーを生産する、と発表した。この誓約を守るには、IKEAがすでに2009年から風力や太陽光に投じてきた15億ユーロに加えて、風力発電設備や店舗や流通センターの屋上に設置する太陽光発電装置など、数百万ドルを投資する必要がある。
IKEAは、2012年のハリケーン・サンディのような過酷な天候は、クリーンエネルギー計画の「正当性を立証する」としている。気候変動が業務を妨害する証拠であり、企業が積極的に脱炭素に取り組む動機になるからだ。IKEAは、サンディによる停電や洪水で、米国東海岸の9店舗が一時的に閉鎖に追い込まれ、900万ドルの損失が出たと見積もっている。
気候変動は、IKEAの原材料確保にも影響を及ぼす。たとえば、IKEAがコットンの21％を仕入れているパキスタンでは、近年、洪水でしばしば綿の収穫に被害が出ている。IKEAは家具、寝具、タオル、ラグマットなどを製造するのに、莫大な量の天然資源を使う。その量は世界中の木材の1％、綿供給量の約1％に及ぶ。原材料は、しばしば環境に負荷をかける方法で収穫・加工されるため、森林破壊やその他の環境問題につながる可能性がある。そこで2015年の8月から、IKEAはすべてのコットンと木材の半分を、ベター・コットン・イニシアチブや森林管理協議会（Forest Stewardship Council）といった非営利団体が認定したリサイクル業者や供給業者から仕入れている。計算ではIKEAの二酸化炭素排出量の3分の1は、IKEAで購入した電化製品を消費者が使用した際のエネルギーによって発生しているため、IKEAは省エネ型の製品の開発にも取り組んでいる。昨年8月からは、IKEAの店舗でエネルギー効率の高いLED照明のみを置くようになった。
IKEAのLED構想は、企業が気候変動を単なる脅威や損失と見るよりも、製品を革新するチャンスだと考える最近の風潮の表われだ。ナイキのハンナ・ジョーンズCSOは、会社が水などの希少資源に依存せずに済む方法を模索している。アパレル産業では、布を染めるのに毎年5.8兆リットルもの水を使っているが、推定10〜20％の使用済み染料は、適切に廃棄されないと公害を引き起こす可能性がある。
2011年、ナイキは衣料品用のコットンやポリエステルの加工、染色、仕上げなどに1年で約114億リットルの水を消費したと発表した。2013年にナイキは、オランダの新興企業が開発した技術を採用し、水の代わりに、超臨界二酸化炭素（高温、高圧力下で流体になる）で繊維を染めることにした。さらにジョーンズCSOのチームは、コットンに代わる素材を探している。コットンの栽培には大量の水を使うからだ。
IKEAの最高幹部は9人おり、ハワードCSOは同社のピーター・アグネフィオールCSOとも定期会議がある。
「CSOは会社のあらゆる会議に参加する必要があり、通常業務を担当する部署責任者である同僚とも、対等な立場なのです」










ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 合併は、世界の食糧供給に資するのか、それとも研究開発費が減らされるだけになるのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.19
取材のために昨年モンサント本社（ミズーリ州セントルイス）を訪れたとき、ロバート・フレイリー主任科学者はちょうど農家との会合から帰ってきたところだった。
農家は何を求めていたか尋ねると、フレイリー主任科学者は笑った。
「より高い収穫量ですよ、もちろん。農家はいつだって1ヘクタールあたりの収穫量を増やしたいのです」
フレイリー主任科学者は、収穫量増加の実現方法について、ある大きなアイデアを持ち続けてきた。20年以内に、種子はインクジェットプリンターのようなもので播かれ、種子のゲノムには20の形質が組み込まれ、農家は害虫管理に遺伝子操作微生物と遺伝子スプレー（RNAなどを含むスプレー）を使う。農作業全部が気候と分析ソフトで寸分違わず調整される。トウモロコシの収穫量は1ヘクタール当たりなんと約18.8トンに倍増し、世界の食料供給に貢献できるかもしれない、というのだ。
14日にモンサントは、ドイツのバイエルが会社とフレイリー主任科学者の夢を660億ドルで買収することに同意した。外から見れば、合併は主に、トウモロコシと大豆の価格急落をものともせずコストを削減する方法だ。しかしバイエルの重役によれば、真の買収目的は、バイエルとフレイリー主任科学者の世界観が同じだからだ、という。
バイエルの作物学部門の責任者で経営陣の一員であるリアム・コンドンは「最大の原動力はイノベーションです。バイエルもモンサントも新しいアプローチを唱えています。こまごまとした断片的改善ではなく、システム全体を最適化するのです」という。
コンドンによると、合併により、モンサントの種子と遺伝子工学の専門知識が、バイエルの農作物用化学製品群と結びつくという。
「モンサントの主力はバイオテクノロジー、バイエルは化学です。両社が今までやってきた方法でイノベーションを起こし続けても、時間とコストが増すだけでしょう」
モンサントがバイオテクノロジーで改良した種子を販売するまでに、すでに約1億5000万ドルと10年の年月がかかっている。一方、新しい化学製品の導入ペースは業界全体で鈍化している。両社の製品ラインは、厳しい規制と社会全体の激しい反対にさらされている。
モンサントの獲得は、農業化学業界で起きている広範な合併の一部と捉えられる。7月にはデュポンとダウ・ケミカルが合併に合意し、農業事業を統合する予定だ。一方、シンジェンタ（スイスの種子、農薬メーカー）は中国化工集団に買収されようとしている。BASF（ドイツの化学メーカー）はまだ独立を保っているが、もしモンサントとバイエルの契約が成立すれば、いわゆる種子・農薬業界の「ビッグ6」で残るのはたった4社になる。
この夏、フォーチュン誌はモンサントを「
地球上で最も非難されている企業
」と紹介したが、同時に最も成功している企業のひとつとも記載した。モンサントのバイオテクノロジー植物は約7300万ヘクタール以上の大豆とトウモロコシ畑に広まっている。2013年には約10億ドルでクライメート・コーポレーションを買収し、データ駆動農業へ向けて長期的な賭けに出た。
クライメート・コーポレーションの気候と分析のプラットフォームはモンサントに
利益をもたらしていない
が、おそらくバイエルは気前よく支払い価格に上乗せしただろう、とバイオコンソーシア（カリフォルニア州デイビス）のマーカス・メドウズ=スミスCEOはいう。最も「考えるのが楽しい」疑問は、合併したモンサントとバイエルが、予測ソフトウェアと接続されたトラクターなどを、戦略的に、農業に対するビッグデータ的手法として、さらに発展させられるかどうかだ、という。
モンサントの新しいアイデアのいくつかは、十分早く着手できたとはいえない、という人もいる。分子スプレーで遺伝子に影響を与え、雑草を駆除するアイデアは、最近の研究開発のプレゼンテーションでは紹介されなくなった。ただし、同じテクノロジーを使った
RNAiで害虫を殺す計画
は前進している。モンサント元役員で現在はスタートアップ企業フォレスト・イノベーションを経営するニツァン・パルディCEOは「新しいプラットフォームはまだブレークスルーには至っていません。進展は期待通りではなく、モンサントは非常に強い逆風に直面しているようですが、単独で逆風に直面する必要がなくなるれば、経営は楽になるでしょう」という。
モンサントは1990年代半ばに、除草剤ラウンドアップと、除草剤への耐性を組み込んだ大豆、トウモロコシをセット販売し、農業バイオテクノロジーを先導した。しかし、この組み合わせはもうあまり役に立たない。ラウンドアップが過剰使用されたせいで、現在は抵抗力を持つ雑草がいたるところで芽を出している。バイエルは競合する遺伝子組換え作物と除草剤の組み合わせを「リバティ」というブランドで販売している。
両社の農業技術開発費は2015年に合計で約27億5000万ドルにもなる。合併により、支出は切り詰めざるを得ないだろう。ミネソタ大学のフィリップ・パーディ教授（経済学）は「固定費をより効率の高い支出に分配しようと先を争っています。過去2年間で多くの従業員が切られました」という。モンサントはこの12カ月で、全従業員の約7分の1にあたる3000人以上の解雇（優先再雇用権付き）を発表した。
モンサント元役員で現在は遺伝子的手法を開発するアプス（セントルイス）のジョン・キルマーCEOによると、買収契約はテクノロジーではなく、「緑の日よけをかぶった血の通わない会計士（かつて会計士は目の負担を減らすため緑の日よけを付けて仕事をしていた）」の産物だ、という。
「私の考えでは、企業内の正味のイノベーションは衰退するでしょう。イノベーションの観点では、このような買収で損をするのは農家です。たぶん新しい合併企業はとても大きな価格決定権を持つので、農家のもっと損をすることになるでしょう」という。キルマーは製品が値上がりして選択肢が減ると予想しており、もし規制当局の見解が自分と同じなら、買収を阻止する決断が下されるかもしれないという。
ヨーロッパの規制当局は契約を精査する姿勢を
示している
。事業範囲が殺虫剤から遺伝子組換え種子にまたがっていことを考慮すると、どのような判断が下されるか全く不明だ。「買収はまだ決定事項ではありません。実現の可能性は低いかもしれません」とパーディ教授はいう。
農業関連の大企業の一連の合併は、さまざまなスタートアップ企業が、遺伝子や微生物、遺伝子編集、ドローン、センサーなどの新しいテクノロジーを取り込もうとする小さなブームの中で起きている。
「たくさんのイノベーティブなアイデアが、農業の外からあふれています。スタートアップ企業をガツガツと吸収して、そのアイデアを拾うつもりでしょう」（パーディ教授）。
不明なのは、合併完了後にモンサントの社名がどうなるかだ。「モンサント」という名称は引退させる方がいい考えかもしれない、とフロリダ大学園芸学部のケビン・フォルタ教授（学部長）はいう。
モンサントの社名は「即座に感情的に会話を終わらせるものです。ブギーマン（子どもを怖がらせるのに使う想像上の幽霊）を取り除くことで、ようやく社会全体で農業テクノロジーについて科学的な対話を楽しめるかもしれません」




 顔認識システムは人種によって精度が異なることが判明。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.06
FBIや警察が使用中の顔認識システムは、今回の取材で判明した限り、製造されたときから人種偏見的だ。人為的ではないが、人間が設計したシステムの仕様と、 システムを訓練するのに使われたデータに原因がある。もちろん問題は解決するべきだ。しかも司法当局は犯罪捜査の補助ツールとして、こうしたシステムへの依存を深めており、いずれは取り返しのつかない事態が起きかねない。
ただし、司法当局は顔認識システムの詳細な使途を明かしていない。米国会計検査院（GAO：Government Accountability Office）が6月に発行した報告書では、FBIは顔認識システムの精度を厳密には確かめておらず、顔認識システムが利用する
全米の顔情報をマッチングできる巨大ネットワーク
の精度も検証していない。
最新鋭の顔認識システムは約95％の精度で顔写真データベースから一致する人物を探し出す。だが、照合されるのは、おおむね協力的な態度の被写体に姿勢などを指示して撮影された顔写真だ。したがって、照明が不十分だったり、普段と違う姿勢や表情を撮影するなど、理想的とは言いがたい状況で撮影された画像では、無関係の顔写真を一致とみなす恐れがある。
アルゴリズムにも偏りがある。ミシガン州立大学でバイオメトリクス研究グループの責任者を務める
アニル・ジェイン
特任教授は、原因はアルゴリズムの訓練方式だという。顔認識ソフトを正しく機能させるためには、最初に訓練データで顔を認識させて学習させる。訓練データとは、顔の違いを見分ける情報を機械が学習すための画像セットのことだ。ジェイン特任教授によれば、訓練データの性別や年齢層、人種のバリエーションが不足すると、顔認識システムの性能に影響を与えるという。
2012年、ジェイン特任教授のチームは、フロリダ州ピネラス郡保安官事務所の顔写真データを使って、既存のいくつかの顔認識システムの性能を検証した。中には司法当局に納入されるシステムもあったが、アルゴリズムの
精度が一貫して低かった
のは女性、アフリカ系アメリカ人と若者だ。ジェイン特任教授は、検証したシステムの訓練データには、この3グループが足りていなかったと見ている。
「使用する訓練セットが特定の人種に強く偏っている場合、アルゴリズムはその人種に対してより優れた認識結果を出します」というのは、テキサス大学ダラス校の顔認識研究室の
アリス・オトゥール
室長だ。オトゥール室長のチームは、欧米諸国で開発された顔認識アルゴリズムは、東アジア人の顔認識よりも白人の顔認識に優れており、同じく東アジアで開発されたアルゴリズムは、白人より東アジア人の顔で優れた性能を発揮すると
2011年に発見した
。
こうした研究から数年を経て、商用アルゴリズムの精度はさまざまな分野で大幅に改良された。ジェイン特任教授は、異なる性別と人種間の性能格差は縮小されたかもしれないが、検査の情報がほとんど入手できないので、把握するのが難しいという。顔認識に関するさまざまな最新手法（グーグルやフェイスブックが開発した深層学習システムを含む）を活用しても、訓練データに偏りがあれば同様に間違うと考えられる。
国立標準技術研究所の電子技術者ジョナソン・フィリップスさんは、商用アルゴリズムの性能を検査している。フィリップさんによれば、顔照合システムにおける人種偏見を測定するテストは設計可能だという。実際、プライバシーの専門家は、そうしたテストを必要条件にするよう
要請している
。
MIT Technology Reviewは、FBIと顔認識ソフトウェアを当局に納入しているモーフォトラストに、アルゴリズムに人種、性別、年齢による性能テストを実施するか電子メールで質問状を送ったが回答はなかった。
顔認識システムを使う多くの州司法当局と開発業者間の取り決めも明確ではない。しかし、ミシガン州警察のデジタル解析と身元確認を担当するピート・ランゲンフェルト課長は、自身の部署ではあるグループに偏った精度になっているかの検査はしないと答えた。また、ランゲンフェルト課長は、テクノロジーの提供元がどのような検査をしたか知らないという。ただし、アルゴリズムの偏りは機密情報であり、開発元は公開を義務付けられていないと補足した。

 バグの発見で賞金を荒稼ぎする若者がいるからといって、仕事は辞めない方がいい。 
by 
Michael Reilly
2016.08.24
ソフトウェアをいじるのが好きなら、簡単に報奨金が手に入りそうだ。しかも仕事をくれるのはテクノロジー業界の一流企業。その職業は「バグ賞金稼ぎ」。少なくとも
あるハッカーは
「簡単にできること」（コンピュータープログラムの脆弱性を探しだし、その所有者に教えること）をするだけで、年間25万ドルを稼いでいるという。
バグ発見の報奨金は、
1995年ころからあったが
、グーグルとフェイスブックが2010年と2011年に独自のプログラムを開始して以降、この数年で増え続けている。マイクロソフト、サムスン、ウーバー、テスラ（
自動車のプログラムのバグ
に支払っている）といった企業には、「バグを見つけたら現金でお支払いします」といったプログラムがある。今月前半まで取引に応じなかったアップルは（
批判を受けたため
）、
招待制
ではあるが、バグ1つにつき最高20万ドルを支払うと発表した。米国政府も、今年上旬に独自の
ハック・ザ・ペンタゴン
・プログラムで、この流行を取り入れている。
このプログラムは
あこがれの職業
に思える。
バグ探しプログラムHackerOneでも働くフランシスコ・コレアさん（30歳）は、脆弱性の発見やハッキングに「わくわくします。世界最初の発見者になれるからです。誰も他の人がいない場所にたどり着いたとわかるのは素晴らしいことです」という。
コレアさんは、光ファイバーのインンターネット回線を引いたアパートをチリの浜辺に所有しており、数年前にグーグルのバグ報奨金プログラムに参加し、アドビとマイクロソフトでもすぐに脆弱性を発見した。
しかし現実はもう少し複雑だ。儲かりすぎて笑いが止まらないホワイトハットハッカー（犯罪者ではないハッカーを指す）も少しはいるだろうが、賞金稼ぎが決して楽な道ではない証言もいくつかある。バグ報奨金ブームは2014年にはあったが、たとえば
Redditへのある投稿
には、賞金稼ぎを目指す側からも、バグ報奨金プログラムを運営しているとする人物の書き込みでも、その場限りの仕事ばかりで、金にならないつまらない仕事の印象がある。
高単価な仕事もある非正規雇用市場
での事務仕事に比べても、金持ちになれるのはごくわずかだ。
22日付けのイギリスの日刊紙ガーディアンは「
賞金稼ぎが高額報酬目当てに、合法的にアップルやペンタゴンをハッキング中
」の見出しで自称年収25万ドルの記事を掲載した。喫茶店でMac Bookを操作して幸運を引き当てた21歳のナサニエル・ウェイクラムの話だ。
実際、ウェイクラムは稼いでいるだろう。もっと驚く金額の話もある。ウェイクラムは、たとえば24時間の「バグ探し大会」で3000ドル稼げる、という。1日分の仕事としては悪くない。フェイスブックが最近インスタグラムのバグに1万ドルを支払った相手は10歳の子どもだった。
同じ記事によれば、バグクラウド（企業とバグハンターを仲介するサードパーティー企業）が3年間で5万件のバグに対して200万ドル以上を支払った、という。バグ1件あたりに換算すると40ドルだ。
英語にはこんなことわざがある。「（金に目がくらんでも）昼間の仕事は続けた方がいい」

 スタンフォード大学の博士課程で人間の知性を模倣する研究に従事するアンドレイ・カルパシー研究員にとって、就職先を探すのは訳もないことだ。 
by 
Katherine Bourzac
2016.03.29
スタンフォード大学のアンドレイ・カルパシー研究員は、満員の教室で、学部生と大学院生に授業を教えている。学生は、さまざまな種類のアルゴリズムの長所と短所についての説明に聞き入っている。ニューラルネットワークの訓練で、物体を画像認識するアルゴリズムについての説明だ。突然、教室の中央からあの独特で機械的なアップルのSiriが音声を上げる。「今の説明が、よくわかりません」
おそらく誤作動したSiriが、大爆笑を起こす。この教室では、人間とデータへの理解を深めるソフトウェア作成の難しい講義に学生は熱心に傾けている。Siriの誤作動は、テクノロジーが現実の世界に数多く取り入れられていると改めて思い出させてくれる出来事だ。
AIの専門家は、Siriを完成させたアップル以外に、IBM、グーグル、フェイスブックなど、巨額の資金を抱える企業から絶大な人気がある。結果として、カルパシー研究員の授業を受ける学生は、卒業後の進路で有利な扱いを受けるだろう。最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。AIのスタートアップ企業、マルーバのサム・パスパラックCEOは、研究者求人のスペシャリストを抱えており、毎日出版される学術論文を凝視し、見込みのあるスタッフになりそうな著者を探させている。また、学会に出向いて、プレゼンテーション後に優れた研究者を引き止めて話しかけている。マルーバのパートナーでヘイドリック&ストラグルズのリクルーター、ジョシュア・クラークは、AIの経歴がある者は現在、非常に高い価値があると見なされる、という。なぜなら、テック企業だけがAIの採用予定者を競っているわけではないからだ。フォーチュン500に名を連ねる一流企業でも、AIがビジネスに及ぼす影響を見極めている。
最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。
AIの才能を取り合う戦いを、最も体現化しているのが
カルパシー研究員
だ。29歳で博士課程に在籍中のカルパシー研究員は、人工知能で人気のある「ニューラルネットワーク」分野の希望の星だ。カルパシー研究員は、5月に卒業すれば、
オープンAI
という、非営利の研究スタートアップで部門の創設を任される研究者の一人になる。カルパシー研究員は巨大企業グーグルで夏に2回働き、スタートアップ企業で働くのがどういうことか既に経験済みだ。オープンAIでは、新しい部門をゼロから立ち上げられる。また、オープンAIは大学の知的自由と、それを成し遂げる資金を約束している、とカルパシー研究員はいう。オープンAIは既に、ピーター・ティール、イーロン・マスク、アマゾン・ウェブ・サービスなどの実業家や企業から10億ドルの寄付を受け取ったと発表している。
カルパシー研究員は、物心ついた頃からコンピューターに興味があった。スロバキアのコシツェで、わずか5、6歳の時にパソコンを買って欲しいと両親にせがんだ。コシツェでパソコンを始めて手に入れたカルパシー研究員は、ゲームで遊んだり、MSペイントで絵を描いたりしたのを覚えている。カルパシー研究員は「プログラミングも、ものづくりの活動です」という。
10代でカナダに移住したカルパシー研究員は、トロント大学に入学して、量子コンピューターの開発に取り組むことを考えていた。しかし、機械学習の専門家で、ニューラルネットワークのプログラミングの先駆者ジェフリー・ヒントン氏の講義を受けて、心変わりした。
AIの過去のアプローチでは、コンピューターにしらみ潰しのデータ検索をさせて知能を与えていた、とカルパシー研究員はいう。一方で、ニューラルネットワークは脳に似た方法で知識を身につけさせるよう設計されている。ニューラルネットワークのプログラムは、関連と認識のパターンを作る。そうして作られたAIは、画像認識や創薬の実験で他のAIテクノロジーを打ち負かす。そしてSiriの機能を支える基本的な要素、人間のように聞いたり話したりする実験でも、他のAIテクノロジーに勝てるようになった。
人間のように学習、理解できるコンピューターを作るのは、コンピューティングの分野において「究極的な問題」だと、カルパシー研究員はいう。コンピューターが人間のような理解力と、自らが持つ膨大な数のデータを記憶する能力、データにアクセスする能力を組み合わせれば、AIはロボット工学、自動運転自動車、セキュリティーシステムの分野で大きな進歩への道のりを開くだろう。また、セキュリティーシステムの分野では、顔、声、手書きなど思い浮かぶものをなんでも認識できるだろう、という。
カルパシー研究員が博士課程に在籍中、取り組んだ課外活動が、オープンAIの創設者、グレッグ・ブロックマン氏の注目を引いた。
遊びのつもりで、カルパシー研究員は、どんなスタイルでも文章を作り出せる、ニューラルネットワークをプログラムした。シェークスピアやオバマなど、訓練されればどんなスタイルでも再現可能だ。カルパシー研究員は、たった100行程度のコードで、詩や数学あるいは何かのシンボルからパターンを見つけられる、という。そして、カルパシー研究員のネットワークは、人物のスタイルに合わせた文章を作り出せる。人が読むような文章とある程度似ているが、ネットワークが今作り出しているのは、シェークスピアやオバマ大統領のスピーチ風のほぼ意味をなさない文章だが、カルパシー研究員によると、ニューラルネットワークは訓練用の文章を与えるほど、文章が改善されるという。
カルパシー研究員が、ネットワークの基本的なコードをオンライン上で一般公開し、誰でも使えるようにしたことに、ブロックマン氏は好印象を抱いた。ブロックマン氏は、「一般の人々を巻き込むのは、オープンAIがAIと機械学習の分野で発達させたいやり方です」、という。ブロックマン氏がオープンAIの新入社員リストにカルパシー研究員を載せるとすぐに、ブロックマン氏は他の新入社員ひとりひとりを利用し、カルパシー研究員を誘い入れた。ブロックマン氏は、「優秀な人は優秀な人材と働きたいのです」という。カルパシー研究員は実際、ほとんどの場合知り合いのエンジニアから採用面接に誘われても乗らない。カルパシー研究員採用のきっかけは、ジョン・シュルマンというカリフォルニア大学バークレー校の博士課程を最近卒業した人物だった。シュルマン氏からブロックマン氏と働くと伝えられたとき、プロジェクトが本格的なものだと知った、とカルパシー研究員はいう。オープンAIが創造性に焦点を当てていることと、AIが人間に利益をもたらす可能性にも、興味をそそられた。カルパシー研究員は、「どの企業にもAIを独占させることなく、一般の人々に最も役立つ方向にAIの分野を導きたいです」という。
教室では、カルパシー研究員はテクノロジーに命を吹き込む才能がある。画像処理のアルゴリズムについての長所と短所を60分間丁寧に解説した後、カルパシー研究員はグーグルのプロジェクトについて説明する。ニューラルネットワークが視界にある物体を認識する際にどの部分を優先するかを明らかにするプロジェクトだ。スクリーン上では、プログラムの強化によって、犬の顔がついた羊の面白い写真が映し出される。ニューラルネットワークのトレーニングに使われるデータセットは、数多くの動物を含みすぎているため「ニューラルネットワークは結果として犬の幻覚を見ているのです」とカルパシー研究員はいう。

 投票インフラをインターネットに接続するのは安全とはいえないが、米国ではいくつかの州で接続されている。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.27

 20世紀初頭のアイデアとインフラを借りて、米国の非都市部は、ようやくインターネットに手に入れつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.08
「ブロードバンド協同組合」が米国の非都市部全体に自発的に現れたおかげで、経済的合理性からはあり得ない地域でも、高速インターネットが利用できるようになった。
電話やケーブルTV事業者は、ど田舎にインターネット基盤を提供したがらない。人里離れた地域の住民には悲しいことだが、数字が合わないのだ。設備代と敷設費は、ケーブルの先にいる少数のユーザーからの収入では回収できない。一方、都市圏のブロードバンドは速度などのサービスが拡充し続けており、米連邦通信委員会は「
永続的デジタルデバイド
」として危惧している。
この問題は以前からあった。電気事業者は、1900年代初期に非都市圏に送電網を拡大することについてためらいがあった。そこで、非都市部は協同組合方式で電柱を立て、電線を通して、集落や農場に現代文明の基盤となる電気をもたらした。
ほぼ1世紀後の現在、同じことがブロードバンドで起きている。 
 ニューヨーク・タイムズ紙 によると、
 多くの町が古い電気法を頼りに協同組合方式で電気を確保するための資金を確保する一方、約40の協同組合は高速インターネット基盤を構築している。この動きは最近始まった考えではないものの、2010年に米国全体でブロードバンドを提供している組合はたったひとつしかなかった。電力協同組合の多くは利用者が所有しており、さらに前任者の事業をそのまま継承するような運営方針でないことが多い。電力協同組合も、数十年前に設置した電柱に光ファイバー・ケーブルを通して、ブロードバンドに対応しているのだ。
情報格差を埋めようと取り組む動きは他にもある。フェイスブックは、非都市部に無線データを送信するために
携帯電話のデータ通信をオープンソース化
したり、
レーザー光線によるデータ通信の基礎研究
をしたりしている。また、グーグルのProject Loonは
巨大な気球
で非都市部に「浮遊する」インターネットを実現しようとしている。こうした構想は
貧富によるテクノロジー格差
を縮めるかもしれないが、いま現在は、地場の活動こそ、インターネットを非都市部にまで拡大させるもっとも効果的な方法なのだ。

 非都市部や貧しい地域に自治体がインターネット接続を提供することを阻止しようとするケーブルテレビや通信事業者の動きに、テネシー州とノースカロライナ州が加わった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.30
米国の一部では、今でもインターネットに接続できないことがある。だが最近の裁判所の判決により、貧しい地域や非都市部にブロードバンドを徐々に普及させようとする一連の新構想が頓挫する恐れがある。
米国中の多くの市では、独自のブロードバンド計画により、商用プロバイダーが十分なサービスを提供できてない地区に高速なインターネット接続サービスを提供しようとしている。こうした「自治体ブロードバンドネットワーク」計画は、商用プロバイダーよりも低価格でインターネット接続サービスを提供し、市内非都市部（ケーブルテレビや通信事業者がインフラを整備しても費用対効果が不明な地域）の住民にインターネット接続の利用範囲を拡げようとしている。こうした計画は、すでに、コロラド州、ワシントン州、ノースカロライナ州、テネシー州など、全米各州で実施されている。ロサンゼルス市とサンフランシスコ市も同様の構想を検討中だ。
しかし、最近、米国第6巡回区連邦控訴裁判所は、
テネシー州
と
ノースカロライナ州
で自治体ブロードバンドの拡大を阻止する法律を支持する判決を下した、と ニューヨーク・タイムズ紙
が報じた
。自治体ブロードバンドネットワークを後押しするFCC（連邦通信委員会）と州議会議員が対立しているのだ。
判決は、全米で進められている同様の取り組みに大きな問題を投げかける。FCCは予算執行の不効率性を理由に、最高裁に上訴していない。しかし、自治体ブロードバンドネットワークの支持者は、非都市部や貧しい地域でオンラインへのアクセス機会を増やすために、こういった州レベルの法的な争い（自治体ブロードバンドネットワークは他の20州でも妨害にあっている）で、FCCが戦い抜くよう求めている。ただし、市当局には、ケーブルテレビや通信事業者が、低価格のプロバイダーとの競争を防ぐ目的でこの計画を利用することを懸念する人もいる。
こうした状況は、以前FCCが「
永続的情報格差
」と呼んだ状態を悪化させるだけだろう。都市部のブロードバンドが高速化する一方で、非都市部の通信インフラは依然として非常に不十分だ。最近では、各地域の
協同組合
が、農村部に高速インターネットのインフラを構築してきた。しかし、このような取り組みは、それぞれの地域では有効でも、国全体をつなぐことにはならない。
必要なのは、情報格差をなくす大規模な政策だ。ヒラリー・クリントン候補は大統領選で、2020年までに米国内のすべての家庭をブロードバンドで接続すると約束している。しかし、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によると
、専門家は計画の実現性を疑問視している。そもそもクリントン候補は計画の費用を明らかにしておらず、政府のどの部門が計画を実行するのかも不確定で、さらに、共和党が必要な法律を支持するかもわからないため、実現は難しい、というわけだ。なお、ドナルド・トランプ候補は、ブロードバンドの提供について特に発言していない。
（関連記事：
New York Times
, 
Wall Street Journal
, “
America’s Broadband Improves, Cementing a Persistent Digital Divide
,” “
Locally Owned Internet Is an Antidote for the Digital Divide
,” “
Technology and Inequality
”）

 消費者が選んだのは3D作品より通常の2D映像だった。 
by 
Tom Simonite
2016.09.16

 ブロードバンドの料金が高すぎて、米国ではインターネットの利用者が特に非都市部でなかなか増えない。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.16
Webが身近になって「情報格差」という言葉を耳にするようになった。情報格差をなくす努力は何十年もされているし、特定の集団（高齢者や少数民族、高等教育を受けていない人）の
インターネットへ接続は改善された
が、情報格差はいまだに残っている。
インターネット接続の格差がなくならないのは、米国の非都市部ではインターネット・サービスの選択肢が概して少ないからだ。ブロードバンド事業者にとって、非都市部でよりもはるかに多くの見込客がいる市街地でインフラを建設（ほんの少しのファイバーを使うだけ）したほうが大きな利益になる。また、インターネットの低い使用率は、消費者向けテクノロジーの利用傾向の原因であり結果でもある。コンピューターやモバイル機器は米国の非都市部ではあまり使われない。
米国の与党民主党も野党共和党も、インターネット接続の拡大が「よいこと」であることには同意している。大統領選でドナルド・トランプ候補はインターネット政策を発表していないが、ヒラリー・クリントン候補は、2010年までに「米国の100％の家庭が家族のニーズに見合うスピードのある安価なブロードバンドを入手する選択肢を持つ」と
宣言し
、明白な目標を設定している。しかし上の表が示すように、目標を達成するには、クリントン新政権がどうにかして、市街地と非都市部のインターネット利用の間に
しつこく残る差異
を克服する必要がある。
今年始め、国家通信情報管理局の政策分析は、格差をなくす方法のひとつとして、非都市部の住民にデジタルリテラシー教育によって、インターネットが便利あることを理解させることを
提案した
。いい考えだが、ブロードバンド接続を安価にするほうが、より大きなインパクトがあるだろう。どこに住んでいようと、家計が苦しい家庭ほどインターネットを使う可能性がずっと低い。そして他の国に比べて
米国の中間層向けのブロードバンドのサービスプラン
は、平均月額が52.5ドルでかなり高い。比較対象となるプランで最安価なのはフランスで、月額19ドル以下だ。

 グーグル・ファイバーからスマート・ウォッチ「ペブル」まで、一時話題のアイデアが、2016年、姿を消した。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.30

 違法な自動音声による勧誘電話を通信事業者は食い止められるだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.03


 米国の規制当局はセットトップボックスを廃止し、新たなエコシステムを構築することで加入者から徴収されるばく大な料金を抑えようとしたが、ケーブルテレビ事業者の巻き返しにより、ほとんど何も変わらないことになりそうだ。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.14
近い将来、ケーブル会社はセットトップ・ボックスを貸与しなくなり、無料ソフトに置き換わるだろう。だが、米国が改定するケーブルテレビの新規制で、顧客の体験が変化することもなさそうだ。
米国連邦通信委員会（FCC）が提案する新規制で、ケーブルテレビ用のセットトップ・ボックスはなくなるかもしれない。FCCのトム・ウィーラー委員長は9月29日の投票で導入の可否が確定する新規制で、加入者の年間支払額は年間
何十億ドル
も安くなるという。
確かにケーブルテレビ代は安くなるだろうが、新規制でFCCが本来意図していた番組の検索と選択をサポートする革新的なサービスの幕開けは訪れそうにない。ケーブル会社による熱心なロビー活動により、FCCは、商品の広告や番組宣伝の重要な広告枠であるユーザーインターフェイスをケーブルテレビ会社が持つことを引き続き認めた。したがって、特定の番組やオンデマンド映画の宣伝はタブレットでケーブルテレビを見る場合でもなくならず、広告も表示されることになる。
4月、FCCはユーザーエクスペリエンスを改善する
提案
により、ケーブルテレビとアプリの新しいエコシステムを創出しようとした。当初の提案では、ケーブル事業者は、第三者のハードウェアやソフトウェアの開発者に、番組そのものと、番組表情報（時間と内容）、あるデバイスが番組に対し何ができ何ができないか（録画など）という3つの重要データへのアクセスを許すことを義務づけていた。開発者は、こうしたデータを使って、視聴者が映画や他のケーブルテレビの番組を発見し、視聴し、推薦することをサポートする
新しいツールやサービス
を提供できただろう。
ところがケーブル会社は、著作権侵害行為への懸念を盾に、構想に反対した。さらに、コムキャスト（最大のケーブル会社で、テレビ局のNBC、映画会社のユニバーサルスタジオと同じグループ）はすでに米国人はセットトップ・ボックスの使いたがっておらず、その傾向に逆らうような政府の支援はいらないと
論じた
。コムキャストは
Roku
（ストリーミングビデオのサービス事業者）やサムスンスマートテレビのユーザー用に新開発したアプリの存在を引き合いに、もうケーブルボックスの代わりのサービスを提供している、というのだ。
現在、FCCはかなりの
提案を改定した
。ケーブルテレビの未来には、4月の時点で構想されていたような第三者ソフトやデバイスはもうない。コムキャストによれば、未来の姿はむしろ「アプリベース」になる。ケーブルテレビ事業者は、自分たちのアプリを、取引先だけではなく、RokuやアップルのiOS、Android、ウィンドウズ等の「幅広く展開された」プラットフォームに対応させることになる。しかし、ケーブルテレビ事業者は、ユーザーインターフェイスの排他的制御は保持し続けるだろう。
ウィーラー委員長は、新規制でケーブルテレビの加入者が得られる最大のメリットのひとつに「統合サーチ」をあげる。だがその実態は、Apple TVやRokuなどのストリーミングデバイスがあれば、付属の検索機能がインストール済みアプリの番組にアクセスし、ケーブル事業者の有料番組も表示される、ということに過ぎない。
FCCで新規制が採択すれば、事業者は2年間従わなければならない。


 研究段階ではあるが、実質現実（VR）が鎮痛剤と同じ効果を発揮する場合があるとわかった。 
by 
Rachel Metz
2016.07.18

 2017年注目のスマホやVRゴーグル、スマートウォッチを6つ紹介。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.01.02




 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら










 何十年もの間、機械学習の専門家は、言語の完璧な翻訳を試みてきた。マイクロソフトはその成果をスカイプに実装した。 
by 
George Anders
2016.03.29
ドイツ生まれのカトリーナ・リッペルはすべて文法通りに丁寧に話す。中国生まれのハオ・チェンはもっと奔放で話し上手。そして米国人の私はノンストップなトラブルメーカーで、頭に浮かんだことを絶えず口走ってしまう。3月のある朝、私たち3人はネット上で、ドイツ語、標準中国語、英語が入り交じった状態でどれくらいまともな（もしくはひどい）会話になるのかを試してみた。3人とも母国語しか話せない。
ヘッドフォンを着けて、私たちはマイクロソフトの研究チームが開発したSkype翻訳に参加した（チャット相手の2人はパートタイムでマイクロソフトのコンサルタントをしていて、私のいる西海岸のオフィスから何千kmも離れたところにいた）。私がチェンにどこで育ったのかを尋ねると、チェンは「我在中国的家乡在东北,辽宁省,鞍山市」と言ったのを聞こえたが、ほんの数秒後に、優しい口調の音声合成が「My hometown is in the northeast in China, Liaoning Province, Anshan.（私の故郷は中国東北部にある遼寧省の鞍山市です）」と話したので困惑することはなかった。
残りの会話も同様にスムーズならよかったが、チェンが自分の米国旅行について説明しようとしたとき、Skypeは標準中国語の多義的な名詞を取り違えて、チェンが「ニューヨークの幹部」へ旅したと私にいった。チェンが他の言い回しにするとSkypeは「ニューヨーク州」と訳せた。私がリッペルのドイツの故郷について尋ねたとき、Skypeは私がドイツ語でなく英語を話すことを予期し、私が「ドレスデン（Dresden）」と話したのを「着飾った（dressed）」と認識し、ドイツ語のbekleide（「着飾った」の意味）がリッペルの故郷になり、訳のわからない文章になった。
この種の誤訳が示すように、30年に及ぶ努力にもかかわらず、日常会話の機械翻訳はまだ実現していない。ただし、原因の一端は人間だ。もし私たちが国連の外交官のように明解で正確な話し方なら、人工知能は定まったパターンからすべてを解釈できるだろう。しかし、私たちが考えを伝えようとして、意味の定まっていない単語や構文を使ってしまうと、翻訳ソフトは補助なしにはすべてを正しく解釈できなくなってしまう。
だが、マイクロソフトやグーグル、バイドゥ、フェイスブック、IBMなど、数多くの企業がこの難しい分野で優位に立とうとして競い合っている。最高性能の音声認識や翻訳サービスを提供すれば、見栄えのするパンフレットになり、他の多くのサービスにユーザーを囲い込める。その範囲は、インターネット検索から、リモートサーバーとインターネット接続を通じて提供されるデータの保管や処理などのクラウド・コンピューティングにまで及ぶ。
シナジーリサーチによれば、2015年、世界中で利用されたクラウドとサーバーインフラの総額は1150億ドルにもなり、年率で28%成長している。リアルタイム翻訳はクラウドサビースを競合の中で際立たせ、企業間の差別化が難しいビジネスに陥ったり、価格競争にならないようにしてくれるだろう。今のところ、ほとんどの翻訳サービスは無料で利用できるが、もっと精度の高い、カスタマイズされた翻訳ツールを目指している有料サービスが実現すれば、世界的な企業として抜け出せるかもしれない。
特にマイクロソフトは、私とリッペル、チェンが試用したSkype翻訳の基本的エンジン上に、企業ユーザーがより優れた翻訳機能を構築できる方法を研究している。たとえば、顧客が何千もの専門用語、参考文書、会話サンプル、癖のある話し方の事前予測などを投入できるようにすれば、「ドレスデン」が「着飾った」になるような問題は起きにくそうだ。
マイクロソフトのヴィクラム・デンディ役員（研究戦略担当）は、翻訳ソフトは、特定の話し手が使っていそうな言語パターンを巨大データベースに投入すればさらに改善される、と説明する。経営コンサルタントは「デルタ」や「粒度」など、普通の人が想像もできないような用語を使うことがある。工業科学者は何十種類もあるフタル酸類について冗談をいうし、あらゆる大企業の内部では、プロジェクトや手続き、重役などに付けられるニックネームが無数にある。
最高性能の音声認識や翻訳サービスを提供すれば、インターネット検索やクラウド・コンピューティングにまで及ぶ、その他多くのサービスにユーザーを囲い込める。
2011年から、マイクロソフトは大手の顧客に対して、所有する語彙集や文書資料を専門化したテキスト翻訳データベースに投入するのを許可した。これは、特に難解な技術資料においては、マイクロソフトのBingの基本的翻訳サービスより信頼性の高い翻訳結果を生成できることを意味している。10万以上のユーザーがカスタマイズを選択した、とデンディ役員はいう。ライトユーザーの料金は最低月40ドル。アドビやツイッターなどの上客はもっと払っている。
1990年代の半ば、創業者のビル・ゲイツが今後10年以内に音声認識が幅広く使われると予測して以来、マイクロソフトは機械翻訳の実現に広範な戦略を試みてきた。初期のアプローチでは、文法や語法の特定のルールをカタログ化することにだいぶ頼っていた。2009年にマイクロソフトはその重点を広げ始めた。統計の技術が、人間の脳の構造と自己学習の性質に基づいた機械学習システムであるニューラル・ネットワークと組み合わされたのだ。
マイクロソフトの研究部門のリーダーであるピーター・リーによれば、現在マイクロソフトでは言葉の解析に5層のニューラルネットを使っている。最下層のレイヤーは、画像解析ソフトウェアが、物体が何であるかを全く判別しようとすることなくエッジと表面を探すのと同程度の、初期段階のレベルで音を解析する。多くの最先端の人工知能の手法がそうであるように、研究者が参加していてもなお、ニューラルネットがどのように機能しているのかには少し謎の部分がある。
「ニューラルネットは単語や音素には関係ありません。あるものを他のものと区別することに関して、最下層のレイヤーが一体何を見ているのか、我々は誰も正確には理解していないと思います。でもそれは驚くほどよく機能しています」
マイクロソフトの研究者はまた、「長期短期記憶」として知られている脳の機能を活用している。言葉を解析したり翻訳したりするとき、ニューラルネットは、新しくやってくる情報に合わせて見直され続ける一連の推測を作成する。時々、予期されたパターンが突然うまくいかなくなる。このような場合、いくつかの推測する価値のある単語を導き出す仮説を再検討できるなら、ニューラルネットはよりよく再グルーピングできる。システムの短期記憶内に長く痕跡を残すことは、このような再トレースとその後の訂正を可能にする。
それぞれの新しい言語において、Skype翻訳のニューラルネットを訓練するには、少なくとも4000時間の会話のサンプル（何百万ものテキスト）が必要だ。マイクロソフトの機械翻訳チームのリーダーであるアルル・メネゼスは、アラビア語のような話し手のアクセントに幅広い違いがある言語における困難を予想していたという。しかし、異なる話し手の声のサンプルを十分に集めることで、方言が問題とならない程度にイントネーションの違いに対応したSkype翻訳の「耳」を開発できた、とメネゼスはいう。これは男女間の違いにも同様に適用できる。
違いに非常に敏感なのだ。人間はノイズと言葉の違いに気付くのが得意だが、機械がそれをマスターするのは大変難しい。言葉の途切れもまた問題になる。メネゼスがいうように、「人々は普通、文の終わりで途切れさせない。他のどこかで途切れさせる。途切れは最終的に、文の開始や終了を検出するときの役には立たなくなる。単語自体でする必要がある」
多義的な単語の正しい翻訳を選び出すのも、終わりなきチャレンジだとメネゼスは認める。ドイツ語を話している間、リッペルは状況によって「彼女」、「あなた」、「彼ら」のどの意味にもなる単語「Sie」を頻繁に使った。Skype翻訳はそのうちの約80%は正しく翻訳できた。
同じように、Skype翻訳はチェンが中国における世帯人数について話していたとき、少しだけ間違った。中国では政府の政策の有無に関係なく、子育ての費用が莫大なため、「多くの人がある子ども（a childしか作りたがらない」とチェンは私に話した。
数分後、マイクロソフト本社のビルディング99で、メネゼスと私は会話の記録をレビューしたとき、メネゼスは悲しげに「ここは『1人の子ども（one child）』というべきです。でも中国語では、”one”と”a”の区別がありません。英語ではその区別があるが、中国語では完全に文脈によって判断する必要があるのです」と子育ての会話部分を指摘した。
メネゼスは微笑を浮かべて「私たちがしていることで、プロの通訳が恐怖を感じるとは現時点では思えません。通訳の仕事はしばらく安泰でしょう」と述べた。
プロの通訳であるリッペルは、それほど批判的ではない。ユーザーがゆっくり話し、話を短く保ってさえいれば、Skype翻訳のような自動化されたサービスは言葉の壁を乗り越える助けになる、とリッペルはいう。
「このツールが存在することはとても重要なんです。今日では、あらゆるコミュニティの人々にとって、互いに話せることがかつてより重要なんです」

 人工知能は人間の生物学的モデルに似せて開発されているが、視覚システムの動作はまったく異なるままだ 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.01
ソフトウェアが視覚的に世界を認知する「コンピュータービジョン」が注目されている。画像認識アルゴリズムが世界をずっと賢く認識できるようになったからだ。だが、画像に
猫が写っている
ことを正確に判別できるからといって、機械が「人間のように」認識しているとは思わない方がよい。
コンピュータービジョンがニューラルネットワークで画像の特徴を認識するプロセスは人間の脳の生物学的モデルがヒントになっている。アーキテクチャとして見れば人間の視覚とコンピュータービジョンはよく似ているが、生物学的な意味での知覚とニューロンは、コンピューター内では数学の関数で置き換えられている。フェイスブックとバージニア工科大学の研究チームによる調査では、両者は類似しているとはいえ、
軽々に同一視すべきではない
という。
人間と人工知能が画像を理解するとき何が起きるのか？　研究チームは、両者が何に注目したかを正確に調べるため、人間と人工知能にわざとボカシの入った画像を見せて、そこに何が写っているか、たとえば「猫はどこですか？」と質問した。実験では、質問ごとに画像の一部のボカシを外せるようになっており、人間と人工知能が正解するまで質問を繰り返した。また、研究チームは複数のアルゴリズムを試験対象にした。
人間も人工知能も正解にたどり着いたが、この実験で興味深いのは問題を解く方法の違いだ。人間か機械かに関わらず、異なる主体が同じ対象物を認識するときの一致度を完全一致の1から完全不一致の-1で表現するとき、人間同士の一致度は平均0.63だったのに対し、人間と人工知能間では平均0.26だった。つまり、人工知能は、同じ画像を見せられ、同じ質問をされ、同じく正解しても、画像のどこを見て対象物を認識できたかの意味で、人間同士ほど人間に似ていないのだ。
実験結果は、コンピュータービジョンの研究者の想定を明確に裏付けた。たとえばコーネル大学とワイオミング大学の研究チームは2014年、ソフトウエアが対象物を学習したときの強い視覚的特徴のある
人工知能用のだまし絵
があり得ることを示していた。人間は知覚以外にも大量の常識があるのでトリックには引っ掛からない。だからこそ、世界中の研究者が
目に見える世界を解釈できる
新種の知能ソフトに取り組んでいるのだ。
ただし、だからといって、人間と異なるアプローチを取る人工知能が人間に劣るとは限らない。実際、人間のアプローチを完全に無視する方が人間の認知を超える可能性もある。
一般的に、コンピュータビジョンでは「教師あり学習」と呼ばれる手法でニューラルネットワークを用い、画像の意味を読み取る。画像の単純なパターンから模様を識別、複雑に組み合わさった形状を認識して、対象物の名前と結びつける学習過程では、たとえば「猫の画像」のように、人間が事前に意味付けを済ませた正解画像を人工知能に与えることで、コンピューターの学習内容と正解が結び付く。
一方で、フェイスブックとグーグル・ディープマインドの研究チームは、動画と画像を読み取り、人間の顔や日常的な世界を、人間が一切介入することなく認識させる
教師無し学習システムを実験中
だ。また、最近
ツイッターに買収された
マジックポニーも教師あり学習は使わず、画像の統計的パターンを認識し、画像にあるモノの境界や模様等の特徴がどう見えるべきかを自己学習させている。
こうしたアプローチでは、人工知能の知識は、恐らく人間とはまったく異なるプロセスで形成される。人間の脳にヒントを得て現段階にたどり着いた人工知能は、今後は人工知能のやり方に徹することで、人間を打ち負かすのかもしれない。

 ルーズイットは、アプリで食べ物を撮影すればカロリー数を推定できるというが、記者の場合はうまくいかなかった。 
by 
Signe Brewster
2016.09.30
人気の体重・カロリー管理アプリ「ルーズイット」は、写真を撮ると多くの食べ物を認識できるようになった。機能はまだ初期段階だが、消費カロリーをとても簡単に記録できるように設計されている。
ルーズイットに搭載されたのは、撮影した食べ物を人工知能が推定する機能だ。推測が正しければ、アプリに分量などの詳細を入力するだけで消費カロリーが自動計算される。
コーネル大学やSRIインターナショナル（スタンフォード大学のスピンオフ系シンクタンク）、グーグルは、すでに研究目的でルーズイットと同様の食べ物認識テクノロジーを構築している。ルーズイットのチャールズ・ティーグCEOは、同社のアプローチも同様だが、カメラの認識力はルーズイットの200万人のアクティブユーザー得られる情報で向上するという。ルーズイットはすでにGPSやさまざまな食べ物の出現頻度などのデータを利用して、認識能力を向上しようとしている。
ルーズイットはユーザーが投稿したイメージを使って、食べ物認識のソフトウェアを実現するニューラル・ネットワークを訓練し続けるつもりだ。ティーグCEOは、数カ月後には、精度を高めた新バージョンのアプリをリリースできる見込みだという。いい話だ。私の場合、食べ物認識機能は完璧には動作しなかったのだ。
試しに食事（パスタ、りんご1個、炭酸水1缶）全体の写真を撮ると、アプリは推定した食べ物候補をリスト表示した。
残念なことに、私の食事品目はひとつもリストになかった。表示されたのは、グラノーラとアイスクリーム、ケーキ、サンドイッチ。食べ物の写真をそれぞれ撮ると、今度はうまくいった。「パスタ」はアプリのリストの4番目に表示され、「りんご」と「水」はすぐに表示された。
ルーズイットは、アプリは皿に乗ったすべての食べ物を認識できるというが、一度にひとつの食べ物の写真を認識させた方が正しく推定できるのだろう。アプリは、パスタにかかっていたソースやターキー、チーズを推定したり、りんごが中くらいのサイズのハニークリスプだと推定したりできるほどには精度が高くない。しかし大事なのは、アプリが食べ物のサイズや種類をもっとスムーズに入力できるようにすることだ。ただし、炭酸水のラベルをスキャンすると、ブランド名はすぐに表示された。
ティーグCEOは、食べ物の写真を撮影するだけでもユーザーは何を食べたか認識することがわかったという。写真だけ撮っておいて、後からアプリに投稿できるので、食事をすぐにアプリに記録できなくても、何を食べたか思い出すのは簡単だ。

 ニューヨーク市の公共インターネットプロジェクト、乱用でサービス内容縮小へ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.16
ニューヨーク市は、市内のどこでも歩行者がWi-Fiを利用できるようにしたい。しかしゴッサム（ニューヨーク市の別名）は無料インターネット接続の乱用問題に気付いた。
ニューヨーク市は1月以来、アルファベット（グーグル）の都市イノベーション部門「サイドウォーク研究チーム」が進めるプロジェクトの一環として、公衆電話ボックスを
LinkNYC
キオスク（オンライン接続用の厚めの看板様の設備）に切り替えてきた。現在までに約400カ所のキオスクが設置され、47万5000人以上の登録ユーザーがいる。キオスク自体はWi-Fiのホットスポットになるだけはなく、巨大なタブレット型のインターフェイスでユーザーがインターネットを利用できるのも特徴だ。
しかし、本来は地図を確認したり電話番号を調べたりするタブレット機能をタイムズスクエア（劇場街にあるニューヨークでもっとも人通りの多い場所）の真ん中で音楽を大音量でかけたり、
ポルノを見たり
するユーザーがいる、とブルームバーグが
報じている。
この種の問題の対策として、音量や画面の明るさに制限を加えたり、インターネットアクセスにフィルター（上手くいかず、 
警察は今週もキオスクで自慰行為をした男を逮捕した
）をかけたりした。
さらに
マザーボードによれば、
キオスクはホームレスが映像を観たりソーシャルメディアを使う溜まり場になったりしやすいという。ただし事実は単純ではない。ニューヨークタイムズ紙によれば、ホームレスが
飲酒したり、ドラッグをしていたりする一方で
、キオスクはインターネットをホームレスが利用する唯一の手段になっているからだ。
いずれにしても、住民と企業の不満は聞き入れられた。今後通行人はLinkNYCでウェブを利用できなくなる、と企画チームが
14日に発表
したのだ。ユーザーは今後もWi-Fiのホットスポットとしては利用できるが、タブレット機能で利用できるのは、地図や電話などWeb閲覧以外のサービスだけになる。また、サービスの反社会的な利用を抑制する手段として、たとえば時間制限を設けるといったことが検討されている。
公共の無料インターネットサービスの構築は間違いなく「良いこと」だ。また、結果から見れば問題の発生は起こるべくして起きたが、キオスクの企画チームが、完全な公共プラットフォームとして、機能を徹底的に開放したことは賞賛に値する。LinkNYCのジェンヘンズリー部長は、
ブルームバーグに対して
「私たちは路上の無料インターネット接続が、どう利用されるかわかりませんでした。時間をかけて変えていくつもりで構築し、指摘された問題もそのつもりで対処しました。これがダメだったのなら、何か別のやり方があったのでしょう」と述べた。
間違いなく、他の問題が起きるだろう。なぜなら、スマートシティにとって人間は愚かすぎるわけではないとしても、スマートシティは、野性的衝動、「いい考えだ、でもよそでやってくれ（NIMBY：Not In My Back Yard）」主義といった人間的な側面をすべて持ち合わせ、あたかも人間のように行動する事実からは逃れられないからだ。都市の未来を考えるとき、考慮しなければならないことだ。それは丁度、あらゆる都市がみな過去においてそうだったように。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, 
Motherboard
）

 病気の植物の写真で訓練されたニューラルネットワークが、今や誰にでも利用可能なものになった。 
by 
Signe Brewster
2016.11.08

 エネルギー省長官に内定したリック・ペリーは、気候変動懐疑派で、以前はエネルギー省を廃止するべきと主張していた。一方で、テキサス州知事時代には再生可能エネルギーを活性化させた人物でもある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.14


 2016年に買ってあげたいガジェット13点 
by 
Sarah Silbert
2016.11.29

 次期大統領が気候変動とクリーンエネルギーの研究予算を大幅に削減すれば、億万長者が介入してくるかもしれないが、科学界はそんな事態を避けたいのが本音だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.19
ドナルド・トランプ次期大統領の政権移行チームが発表した
声明
や、政権内の
重職を埋めていく人物の顔ぶれ
から判断すれば、気候変動やクリーン・エネルギー研究の将来は暗い。問題は、もし、気候変動に関心のある大金持ちが、トランプ政権で生じる地球規模の課題と政策のズレを埋められるのであれば、そうすべきだろうか？
トランプ政権は
米国環境保護庁の弱体化や、クリーン・パワー・プランの廃止
を目論んでいる。トランプは、
米国航空宇宙局（NASA）による気候科学の研究費用を削減
する意向も示している。研究者は、気候変動に関する
データを消滅させないためバックアップを取得中
だ。エネルギー省の廃止を訴えたこともある凡庸なリック・ペリー元テキサス州知事が米国エネルギー省長官（従来は超秀才タイプのポストだった）に就任すれば、新エネルギーの研究は
気候変動の対策として推進されることはないだろう
。
こうした事情によって、一部の科学者は、人類が地球に与える影響を監視するのに誰を頼ればいいのかと困惑している。
サンフランシスコで木曜日に開催された米国地球物理学連合の会議で、米国科学アカデミーのマルシア・マクナト会長は、個人的な支援者が気候変動の研究に資金を供給してくれるかもしれない、と話した。
バズフィードによると
、マクナト会長は、気候問題を支援するために数十億ドルを集められる人々と話をしたという。
バズフィードの記事は、「ブレイクスルー・エネジー・ベンチャー」ファンドが通常のベンチャーキャピタル企業が出資するにはあまりにリスクが高いエネルギーに関するアイデアに、今後20年間で10億ドルを投資する
先週の発表
後に掲載された。20人以上の大金持ち（アマゾンのジェフ・ベゾスやアリババのジャック・マー、バージンのリチャード・ブランソン）がファンドへの出資を申し出ている。
当然問題もある。気候変動やエネルギーの研究に資金提供を申し出ることで、大金持ちは単に、個人的な資金提供でこうした研究はまかなえるのだと示したいだけかもしれない。トランプ政権は、喜んでこの申し出を受け入れるだろう。それではだめなのだ。政府は基礎研究に資金を提供する上で重要な役割を果たしており、その役割は政権交代があっても引き継がなければならない。
マクナト会長は同じことを考えているようだ。万が一に備えて資金提供者を確保しておく一方で、マクナト会長の言葉からは大金持ちに対する「近寄るな」というメッセージも読み取れる。マクナト会長は、気候変動の研究資金を削減する言い分を、トランプ政権や議会に与えて欲しくないと述べた。
恐らく、ほとんどの大金持ちは軽はずみな行動を慎む分別がある。米国政府の地球への投資を維持させるためにも、大金持ちはじっとしているべきだ。
（関連記事：
Buzzfeed
, “
ビル・ゲイツ、10億ドル投資でクリーン・エネルギー実現
,” “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
,” “
トランプ政権でも再生可能エネルギーは成長する見込みだが……
”）

 グーグルの素晴らしいAI実験室を体験すれば、人工知能のテクノロジーがどう動作しているか、最前線で何が起きているのかがわかるはずだ。 
by 
Will Knight
2016.11.21
グーグルは、さまざまな創造的手法に機械学習の進展を取り込む、いくつかの
人工知能（AI）実験
を発表した。
公開されたのは、指示されたモノをプレイヤーが絵に描いてコンピューターに認識させる「
はやく描いてよ！
（Quick, Draw!）」（アップルの描画機能「クイックドロー」は「
QuickDraw
」）、創造的なコンピューターを使って音楽を作曲できる
A.I. デュエット
、ニューラルネットワークがどう情報を描写し世界を見るのかを視覚化するソフトなどだ。
プロジェクトは、グーグルが
刷新したクラウド・コンピューティング・プラットフォーム
に構築した、新たなAI機能のデモンストレーションである一方で、AIのわかりにくさを解消し、テクノロジーに親しみを持たせようとしている。
たとえば「はやく描いてよ！」 は、プレイヤーは6つの簡単なモノを描くのに各20秒間与えられ、制限時間内にプレイヤーが描いているモノをコンピューターに当てさせるゲームだ。文字認識用の学習システムで絵を認識させているが、システムは形だけでなくモノを描くときの描き順も分析している。何百万台のスマホで使われている機械学習の手法を体験として理解できる、面白い方法だ。アヒルを描いても必ずジャガイモに間違えられたが、かなり病みつきになるゲームだ。
「A.I. デュエット」は、人間とアルゴリズムの共同作業で音楽を作る。「
プロジェクト・マゼンタ
」に加わるグーグルの研究者は、
ニューラルネットワークで人間の創造性を模倣する
方法を探究している。特に人間が
どのように音楽を創造するのか
には、未解明なことが多く、研究成果が楽しみだ。グーグルのプロジェクトでは、人間の音楽的才能を模倣することで、人間の知能を探究することも目的である。
ニューラルネットワークの内部構造の解明を目指すプロジェクトでは、
高次元空間の可視化
が面白い。データ可視化の専門家が開発している研究で、巨大なニューラルネットワークに記憶されているさまざまなデータ同士がどう結び付いているのかを目に見える形で示そうとしている。
人工知能の判断はほとんどの場合見事なものだが、判断は一方的で、なぜそう判断したのかはさかのぼりにくいが、視覚化できれば強力な機械学習システムを理解できるかもしれない。
こうした取り組みは、専門家だけではなく、一般社会にも重要な意味がある。たとえば、アルゴリズムが、一見健康的な人が何かの病気を発症するリスクがあると診断したとしよう。人工ニューラルネットワーク内部の接続を検査できれば、機械がなぜそう判断したのかが理解しやすくなり、治療を正当化しやすくなる。
したがって、もしマシン・インテリジェンスの革命を理解したいなら、グーグルのオンラインAI実験室は十分に訪れる価値があるはずだ。
（関連記事：
 A.I. Experiments
,
 Silicon Angle
, “
OK, Computer, Write Me A Song
,” “
The Hit Charade
,” “
AI’s Language Problem
”）




 ガソリン車との主役交代が2020年代に起きるとも予測された電気自動車は、米国の各州、連邦政府の優遇措置の縮小・廃止で低迷しかねない。ヨーロッパで進む電気自動車への移行に、アメリカの自動車メーカーはついていけるだろうか。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.14
バッテリー駆動の乗り物の未来は、どう見ても輝いて見える。自動車メーカーは
電気自動車の準備を急速に進めており
、
バッテリー価格は下落し続け
、メーカー各社は現在
「テスラ モデル3」
や
「シボレー・ボルト」
、「ルノー・ゾエ」（いずれも年内販売予定）等の電気自動車を、手頃な価格で販売し始めている。
ところが、電気自動車関連のよくないニュースもある。電気自動車の需要を支えてきた州や政府の措置が廃止されそうなのだ。
ニューヨーク・タイムズ紙の記事によれば
、電気自動車への優遇税制は、州レベルですでに縮小され始めている。テネシーやイリノイ、ペンシルベニア等の州政府は、電気自動車への補助金の打ち切りを決定し、現在補助金を提供しているのは25州から16州に減った。他の州もすぐにこの動きに加わる可能性があり、コロラド州とユタ州の議員は現在、電気自動車の税控除を廃止しようとしている。
既存の優遇税制の規模はさまざまあり、
最も多いイジアナ州は9500ドル
、
コロラド州は（記事執筆時点で）5000ドル
の税控除が受けられ、ニュージャージー州や首都ワシントンでは売上税や消費税が控除される。電気自動車の購入者は、政府による電気自動車への7500ドルの税控除も利用できるが、この措置は今後、トランプ政権によって減額されたり廃止されたりする可能性がある。
電気自動車の補助金廃止派の主張では、電気自動車市場の顧客は実質金持ちだけであり、補助金は金持ちの利益にしかならない、という。しかし、電気自動車への優遇税制の廃止がこのまま本当に続けば、顧客は電気自動車の新車購入をためらうだろう。また、
ガソリンを大量に消費する新車の燃費を規制したオバマ政権の政策
をドナルド・トランプ大統領が撤回すれば、米国の自動車メーカーは今後、電気自動車を開発する動機を失いかねない。
ブルームバーグ・ニューエナジー・ファイナンスとマッキンゼーによる昨年のレポートによれば、富裕な都市の一部では、道路を走るすべての自動車の3分の2が2030年までに電気自動車になるという。しかしこのレポートでは、電気自動車への顧客の関心を高めるように補助金で促さない場合、電気自動車の普及は大きく遅れるも
警告している
。
ヨーロッパの多くの地域では、環境汚染の原因になる従来型の自動車の走行を減らすため、たとえば
ディーゼル車の市内への乗り入れを禁止したり
、電気自動車を
支援するインフラの構築を命じたり
して、厳しい政策を推進中だ。今後数年間で正しい政策を打ち出せなければ、米国は電気自動車で遅れを取ることになる。
（関連記事：
New York Times
, “
ガソリン車と電気自動車の主役交代は2020年代後半
,” “
パリやメキシコシティーがディーゼル車の市内乗り入れを2025年までに規制へ
,” “
パリモーターショー開催 電気自動車時代の幕開け
”）

 任天堂の新作『Pokémon GO』大ヒットで、拡張現実は実質現実より有望に見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.12
任天堂が先週配信を始めた『Pokémon GO』は、拡張現実（Augumented Reality: AR）のスマートフォン用ゲームで、現実の世界に現れるバーチャル生物を捕まえて訓練し、交換できる。プレイヤーは近所を散策しながらバーチャル生物を探し、見つけたバーチャル生物にバーチャル・ボールを投げつけて捕獲する。
何かに似たゲームに思えるかもしれない。実はゲームの開発元のナイアンティックは、以前はグーグルの子会社で「
イングレス
」を開発したことで知られる。 「イングレス」では、プレイヤーは拡張現実世界で「エキゾチック物質」（XMと略されるゲーム内でのエネルギー源）を見つけるのが任務だ。ナイアンティックは 
グーグルがグループ企業を親会社のアルファベット参加に再編したとき、最初にスピンオフした。
エキゾチック物質をポケモンと交換し、成功をつかんだのだ。
ゲームのコンセプトは単純だが、全米で『Pokémon GO』は
 驚異的な大成功をおさめている
。市場分析を専門にするシミラーウェブによると、7月6日の配信開始からわずか2日間で米国内の全アンドロイド機器の5.16％が『Pokémon GO』をインストールした。これがどれくらいの勢いかというと、米国で大人気の出会い系アプリ「Tinder」のインストール率よりも高いのだ。また、米国内のアクティブユーザーはツイッターに迫っている。米国では『Pokémon GO』に夢中になりすぎて
妻の出産に集中できなかった男性
もいる。
大成功により、すでに社会的影響も出始めた。9日、米国西部ワイオミング州に住むシェイラ・ウィギンスさんが近所の水源にポケモンを探しに出かけ、ポケモンの代わりに
死体を見つけた
。ミズーリ州オファロンでは、10代の若者が『Pokémon GO』を利用して武装強盗を実行した。
ガーディアン紙
によると、「ゲームの位置情報を使って、強盗団は犠牲者の場所を探り当て、引きこもり度の参考にしたのです」（ ビル・ストリンガー巡査部長）。影響は、『Pokémon GO』のプレイヤー以外にも広がっている。
たまたまゲーム内で関心が集まった地点にある
住宅のそばを、多くの人がうろついているのだ。
もちろん『Pokémon GO』の成功にはいい面もある。ギズモードによれば、
 ゲームを楽しんでいたら運動量が増えた、と愚痴をこぼす人がいたり
、ゲームをきかっけに開発に取りかかり
上空からドローンでポケモンを見つける人
まで現れたのだ。株価が上昇した任天堂も満足だろう。
たった2日間で市場価格が75億ドルも増加したのだ
。
経済的な大成功は、これから起きることの前兆かもしれない。世界中の企業やプレイヤーが実質現実（Virtual Reality: VR）の可能性にワクワクしているしているが、スタンフォード大学のそばでVR/AR、ゲーム事業のコンサルティングサービスを提供するデジ・キャピタルのアナリストは「実質現実はすぐに大成功し（中略）拡張現実はそれ以上に大成功するでしょう」と
予測している
が「拡張現実の成功には時間がかかるかもしれません」と述べている。実質現実（Oculus、HTC、ソニーが参入している）はユーザーを別世界に移動させる没入型だが、拡張現実ではユーザーは現実世界にとどまる。そのため、拡張現実テクノロジーのユーザーは
気分が悪く
なりにくく、実質現実よりも応用範囲が広いのだ。
実用化の芽も出てきている。たとえばソファの
販売店が、サイズ感や見栄えを拡張現実で自宅で体験
できるようにし、購買を促すといった利用方法が考えられている。マイクロソフトの
Hololens
やグーグルの
Tango
など、プラットフォーム企業も実質現実より拡張現実に事業性を見いだしているようにも思える。
だが、拡張現実にはテクノロジー面の課題もある。実質現実は現実に近づけた画像を作り出せば済むが、拡張現実がユーザーの印象に残るシステムを構築するには、ユーザーに不自然を感じさせないよう、現実世界に虚像を重ね合わせなければならないからだ。Oculusはこうした課題を認識しており、昨年、まさにそのテクノロジーを専門にする
英国企業サリアル・ビジョン
（インペリアル・カレッジ・ロンドンのスピンアウト企業）を買収し、目標を達成しようとしている。
『Pokémon GO』は一時的ブームに過ぎないかもしれない。 しかし『Pokémon GO』の大成功は、拡張現実は、似たようなくくりで語られる実質現実より、単純に魅力があることの証かもしれない。

 この夏の新作ゲーム『Pokémon Go』は簡単で楽しく、拡張現実型ゲームがメジャーになるきっかけにもなるだろう。 
by 
Rachel Metz
2016.07.13
米国のほとんどのスマホユーザーは、ここ数日で、街中にズバットやポッポ、ビードル、コラッタの数が増えた気がしている。
漫画ぽい絵柄のコウモリ、ハト、毛虫、ネズミのような外見のモンスターは、ポケモンのキャラクターであり、任天堂の拡張現実型の無料ゲーム『
Pokémon Go
』に登場する。街中にいるポケモンをスマホで探し出し、赤と白の仮想「ポケボール」を投げて捕まえるゲームだ。「ジム」に設定された場所では、ポケモン同士を対戦させて遊べる。
『Pokémon Go』は先週、iPhoneやAndroid用に数カ国（今のところアメリカ、オーストラリア、ニュージーランド）限定で発売され、すでに大人気になっている。11日の時点で、iOSでもAndroidでも一番人気の無料アプリになり、売り上げランキングでもトップになっている。Androidユーザーだけで
500万～1000万人
がダウンロードしたのだ。
一見、ゲームは難しくなさそうだし、見た目も特別魅力的とはいえない。プレイヤーは初めにアバターを選び、カスタマイズする。ユーザーが現実世界を歩き回ると、スマホのGPS機能により、アバターも仮想世界を移動する。そこは現実世界の景色とつながった仮想空間で、ポケボールなどのアイテムを収集できる。ポケモンに遭遇すると、背後のカメラで撮影した光景とポケモンが画面内で合成され、まるで目の前にポケモンがいるかのように表示される。
『Pokémon Go』の人気がなぜこれほど急上昇したのだろうか？　拡張現実のアプリやゲームに新規性はなく、開発元の
ナイアンティック
は、株式会社ポケモンや任天堂（ナイアンティックとポケモンの両社に出資している）との提携前、グーグル傘下の2012年に
都市探検型のゲームアプリ
『
Field Trip
』、2013年に
SFゲーム
『
Ingress
』をリリースしている。
だが、他の条件はその後大きく変化した。スマホ所有者は発展途上国でも
急激に増加
し、消費者は拡張現実や実質現実に慣れてきたからだ。
拡張現実型ゲームは、以前であれば相当な人数のユーザーを引き付けられた（昨年8月Googleからの独立を発表した際のNianticのデータによれば、「Ingress」のダウンロードは
1200万回以上
）。『Pokémon Go』は拡張現実型ゲームに慣れ、ゲームを試してみたいユーザーが多くいる状況で、競争に参加した。大人気の理由は、1990年代に登場したポケモンのキャラクターを、多くの潜在ユーザーが知っていたことも関係しているだろう。
他にも重要な要素がある。『Pokémon Go』は、最高に素晴らしい出来のゲームには見えないが、操作が簡単で、すぐになじめるのだ。妊娠9カ月の私も、サンフランシスコの街中を何時間もぶらぶらし、いろいろな場所に寄ってポケボールを回収し、出会ったポケモンに投げるのは楽しい体験だった。
1匹目のポケモンは、寝室のベッドの下で遭遇した。駅や野球場、そして仕事場からの帰り道でも何匹か（実際には100匹以上が存在している）を捕まえた。仕事場のデスクでも、6匹くらいを見つけた。成長が止まったのイモ虫のような「キャタピー」は、MIT Technology Reviewのバックナンバーの上にちょこんと座っていた。
数時間のプレイ後、レベル5まで上がり、地元の「
ポケモンジム
」に入る資格をゲット。3匹からなるポケモンチームに入り（私は「Team Valor」に参加）、他のモンスターと対戦できるようになった。初戦は、サンフランシスコのソーマ地区の元酒屋に設けられたジムで開催されたが、うまくいかず、すぐに負けてしまった。そこで、さらに時間をかけて別のポケモンを仲間に入れた方がいいと気付いた。
多くの新アプリと同様、『Pokémon Go』にも、ユーザーをつなぎ止めるための改善点がたくさんある。私がプレイしているときは、落ちたり固まったりすることが数回があった。電池も食う。画面がほとんどオンの状態で30分プレイしただけで、iPhoneバッテリーの4分の1ほどを消費してしまった。電池が足りなくなったとき「バッテリー節約オプション」が設定できることに気付いた。これは役に立つだろう。
また、アプリ使用時の安全についても心配がある。拡張現実やマップ状の画面構成のため、常に下を向いていなくてはならない。仕事場の周辺を歩いた時は、時折（特に通りを渡る際に）顔を上げるように常に自分に言い聞かせていた。
そういう面倒な点や現実世界での危険を除けば『Pokémon Go』は順調なスタートを切ったといえるだろう。ゲームは楽しいし、スマホの小さな画面でも拡張現実が魅力的であることがわかる。ARをスマートに活用したゲームやアプリの開発が触発されるかもしれない。リアルとデジタルの世界を、コンパクトな画面やヘッドセットを使って融合させることに興味を掻き立てられた。






 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。




 長期的な見通しは不明だが、風力と太陽光発電はトランプ政権の数年間も、おそらく成長を持続するだろう。 
by 
Peter Fairley
2016.11.15

 天然ガスが低価格で大量にある限り、次期大統領の規制改革で石炭産業が復活することはない。 
by 
James Temple
2016.11.16

 自称テスラのライバル企業ファラデー・フューチャーは、今年1月のCESで大々的にコンセプトカーを発表したが、内情は火の車とい噂が飛び交っている。 
by 
Michael Reilly
2016.12.23
メディアはよくも悪くも報道するが、中国の億万長者ジア・ユエティン（Jia Yueting）が資金を提供した秘密主義のスタートアップ企業、ファラデー・フューチャー（Faraday Future）に関する最近の報道は一貫している。急成長する電気自動車市場に参入し、テスラと競争すると約束したファラデー・フューチャーに関するいくつか記事は、問題のあるビジネス手法のパターンに陥っていることを詳細に伝えており、同社が1台の車も販売せずに崩壊しつつあることを示している。
ザ・バージ（the Verge）が12月22日に伝えた記事
によれば、ファラデー・フューチャーは、投資家やサプライヤーの目にとまらないように、知的財産を幽霊会社に隠している。疑わしいが、それ自体は崩壊の兆しとはいえない。しかし、ザ・バージと
最近のバズフィードの調査記事
が報じたとおり、ファラデー・フューチャーは、異常なほど現金を浪費しており、巨額の債務を抱えている。さらに出資者のジアは、ファラデーの従業員を選び出し、自身のテック企業ルエコ（LeEco）の自動運転車プロジェクトに取り組ませているという。従業員は、ファラデーの自動運転車はベイパーウェア（完成の目処が立たないまま発表された製品）だという。
それでも、ファラデー・フューチャーは、近日販売予定の車は世界をあっと言わせると堂々と主張している。宣伝用ビデオでは、レース場でフェラーリやテスラを相手に競争で勝つ様子が映されている。ファラデーの経営幹部の話によると、同社の電気自動車には100〜120kWhのバッテリー（テスラの大容量バッテリーパックP100Dも100kWh）が搭載される。さらに、顧客は車を所有することなく、サブスクリプションサービスに登録し、好きなときにいつでもファラデーの自動自動車を呼び出せるという。
宣伝文句を聞くと、ライドシェアと自律自動車をマッシュアップした高級版ジップカー（カーシェアリングサービス）のようだ。つまり、バズっているキーワードをごちゃ混ぜにして、個人向け輸送業界用にひとつにまとめた感じがする。
ファラデー・フューチャーは来年1月にラスベガスで開催されるコンシューマー・エレクトロニクス・ショー（CES）で、初の市販モデルカーを発表すべく出展を計画中であり、同社が実際に壮大な崩壊に突き進んでいるかはすぐに明らかになる。2016年のCESで散々な目に会ったファラデー・フューチャーだが、2017年のCESはお披露目パーティーになり得る。
すべてが順調なら、ファラデー・フューチャーに未来はあるだろう。そうでないなら、ファラデーの進路は限られている。ある情報筋はザ・バージに対して「ファラデー・フューチャーがCESの後に資金を工面できない場合、来年2月には資金が底をつくだろう」と語った。
（関連記事：
The Verge
, 
BuzzFeed
）

 14行の点訳スクリーン付きのタブレットが半年以内に登場予定だ。 
by 
Rachel Metz
2017.01.13

 クライアント側で動作するアプリによる情報推薦は、Googleニュースに劣る研究結果がある。プライバシーは守れても精度が低いテクノロジーに価値はあるのだろうか？ 
by 
Rachel Metz
2017.01.24
パーソナライゼーションは、ユーザーが使うアプリやWebサービス、デジタル・アシスタントを個人に合わせて最適化する機能のことだ。しかしパーソナライゼーションされたサービスを提供するには、個人に最適化するため、ユーザーに関するデータを大量に収集することになり、プライバシーの懸念がある。そこで研究者が有望な代替策を発案した。ユーザー情報に基づいて、ユーザーが興味を持ちそうなニュース記事を提案するが、パーソナル情報は一切サーバーに送信されないのだ。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校とIBMの研究者が開発したPrIA（Private Intelligent Assistant）には、ノートPCとアンドロイド・スマホが1台ずつ必要だ。ノートPCとスマホでユーザーのツイッターや フェイスブック、Chromeからデータを収集し、ユーザー・プロファイルを作成する。プロフィル情報はクラウド上ではなく、オフライン状態でローカルに保存される。たとえば、ノートPC側のアプリがGoogleアカウントにログインしない状態でGoogleニュースからニュース記事をダウンロードしたとしよう。ノートPC側のアプリは、ユーザーが所有する機器にだけ保存されたプロファイル情報に基づいてユーザーが読むはずの記事を選んで推薦リストを作成し、スマホ側で動作するアプリに送信する。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校の
アルナ・バラスブラマニアン
准教授（コンピューター科学）は「重要なのは、ユーザーの嗜好はユーザー自身の携帯電話とノートPCにしかないことです」という。バラスブラマニアン准教授は、開発プロジェクトに関する論文の筆頭著者で、プロジェクトはカリフォルニア州ソノマで2月に開催される
モバイル・コンピューティング会議
で発表予定だ。
アプリの推薦機能の精度を調べるため、協力者6人のノートPCとスマホにアプリをインストールし、Googleニュースの記事の推薦結果と比較する小規模な調査を研究者が実施したところ、10日間の調査で、アプリによる推薦結果はGoogleニュースより14％ほど評価が低かった。バラスブラマニアン准教授は「これはやむを得ない代償です」という。
しかし、アルゴリズムを調整し、ユーザーに関するもっと多くのデータ（電子メールなど）を参照すれば、ユーサーの個人情報を機器内から出さずにサービスを改良できる余地がある、と研究者は考えている。







 続々と発表される新機能により、グーグルは数億人のインド・インターネット市場を本気で狙っていることがわかる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.28
グーグルは、非常に明確な発表をした。インドのインターネットを奪い取るつもりなのだ。
グーグルはインド事業に不案内なわけではなく、インドの
鉄道駅におけるWi-Fiプロジェクトはすでに大成功している
。しかし、グーグルは27日、真正面からインド市場に狙いを定める新製品群やプロジェクトを発表し、全人口約12億5000万人のうち、ネットワーク接続があるのはわずか2億～2億5000万人の市場を開拓しようとしている。
発表された製品で最も注目の新しいYouTubeアプリケーション「Go」は、特にデータ接続が貧弱な（しかも高い）発展途上国のユーザー向けに企画された。Goは映像をダウンロードしておき後からでも視聴できるが、本当の隠し技は
Wiredが記事にしている
ように、自律分散型無線ネットワークを使い、ユーザーが近隣の他の人とビデオを共有できるので、携帯電話のデータ通信量を気にしなくて済むことだ。この機能のきっかけは、グーグル幹部のインド旅行だ。インドの人々がビデオを通信ではなく、SDカードを使い回して共有しているのを目にしたのだ。
Goはグーグルがインド向けに提供した唯一のデータ節約企画ではない。グーグルが発表したChrome for Android用の
データ節約モード
では、音声や映像を強力に圧縮したり、特別に簡略化されたWebページをダウンロードしたりできる。映像用のMP4形式は67%少ないデータ量で通信でき、Webページは最終的には元のサイズのほんの10％になる。また、後で見るためにWebページをダウンロードするオプションも追加予定だ。実際には品質は落ちるだろうが、低速度の2G（第二世代）接続を利用している場合、それほど問題ではないだろう。
さらにグーグルは鉄道駅のWi-Fi無料サービス「
グーグル・ステーション
」の構想を、カフェやモールなど他の場所に拡大し、他の国にも展開する計画だと発表した。グーグルは人工知能で動く新型の
Googleアシスタント
に
ヒンディー語対応を追加する
つもりだ。
もちろん、こうした機能はインドのようなネットワーク接続が貧弱な国だけでなく、どこの国でも役に立ちそうだ。グーグルも同意見だろう。
エコノミク・タイムズ
への寄稿で、グーグルのサンダー・ピチャイCEOは、グーグルはインドでの仕事から多くを学んでおり、オフライン版のGoogleマップ等、接続性の問題に対するソリューションの多くは、西洋諸国でも評判がよいとわかっている、と明かした。
「モバイル・ファーストがますます進む世界で、インドはインターネットの未来を早々と見抜く力を与えてくれる」
しかし、間違えてはいけない。インドはグーグルにとって大きなチャンスである。グーグルが新たなユーザーに選ばれるサービスを提供できる会社になれれば、グーグルがあらゆるものの中でも一番得意なこと、つまり広告で投資を回収できるだろう。同様にフェイスブックはすでにインドで「フリー・ベーシック」という企画を試みたが、
ネットワーク中立性の原則に違反し、企画は禁止
された。
だがグーグルは、成功のために、できることはすべてするつもりなのだ。
（関連記事：
Wired
, 
Economic Times
, 
The Verge
, “
Facebook and Google Are Racing to Supply India with Internet Access
,” “
How Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
,” “
India’s Blow Against Facebook Sets Up a Grand Experiment in Net Neutrality
”）


 アメリカ人は軽トラとSUVが大好きで、電気自動車や燃費のよい乗用車は普及しそうにない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.20
米国のオバマ大統領は2011年、1リットルあたりの燃費を2025年までに平均23.2kmに高めることで自動車メーカー13社と合意したと
発表
した。だが、現在、政府の2つの報告書で、ガソリン価格の下落と米国人のトラック好きが原因で、合意の達成が不可能になりつつあることが示されている。
米国運輸省と連邦環境保護庁は、
報告書のドラフト
で2011年にオバマ政権が約束したことがほぼ達成不能だと発表した。両省庁によれば、原因はガソリン価格が低価格のままであること、乗用車よりもトラックの人気が続いていることの両方だ。状況が一気に変わらない限り、燃費は最大でも1リットルあたり約21.3kmにしか達しないという。
2012年に調整されたメーカーごとの燃費達成基準（CAFE）では、2017年製造車のガソリン消費量は1リットルあたり約15.6km、2025年は1リットルあたり平均23.2kmに設定されていた。このうち、2017年の目標値は達成できそうだが、トラックの需要が少なくなることを前提にした2025年の目標値の達成は難しそうだ。むしろ現実には、ガソリン価格の下落により、
昨年
、
軽トラックやSUV車の需要は
昨年来伸びている
と見られる。
もし自動車業界がこの傾向を理解した上で合意を守るなら、今後数年間は乗用車の購入希望者に、燃費の優れた車種を勧める必要がある。消費者が欲しいのは明らかに大型車であり、電気自動車のシェアは自動車全体から見れば小さくて高価であることから、自動車メーカーは購入者が小型で燃費のよい乗用車に関心を移すとは考えにくい。
大型車の重量を劇的に減らすひとつの手法がある。従来、重量の削減といえばアルミニウムやマグネシウムを使っていたが、炭素繊維の価格が下がり、
自動車の材料としてますます魅力的になっているのだ
。同じトラックやSUVに小型のエンジンを搭載すれば燃費を下げられるが、より効果的な解決策として、
超効率的ハイブリッド設計
も、燃費を向上させ、エンジンの出力を保つ手法といえる。
自動車メーカーは当然、こうしたテクノロジーに取り組んでおり、欠けているのは、ガソリン価格の下落で大型車になびく消費者へのよい販売方法だけなのだ。

 航続距離はやや長いだけだが、GMの完全電気自動車ボルトは、テスラの新型モデル3より前に販売開始予定だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.14
待つのが好きな人はいない。ゼネラルモーターズ（GM）は、
シボレーボルト
の航続距離がテスラの
モデル3
を上回るという事実を、 十分に活用しようとしている。
社内的には、もうずっと前からGMは完全電気自動車のボルトを「
テスラに対抗す戦士
」と捉えてきた。現在戦いは加熱し、GMは9月13日、米国環境保護庁の推計によれば、ボルトは1回のフル充電でテスラモデル3より長い383km走れると発表した。GMは、ボルトを店頭価格3万7500ドルで
年内に
販売するという。
対照的に、テスラモデル3の航続距離は346kmで価格は3万5000ドル。イーロン・マスクは「
かなり自信を持って
」2017年に発売開始予定だとしている。
スタイリング（テスラがおそらく勝っている）と、保守点検（シボレーは3200拠点、テスラは208拠点）を抜きにしても、すぐに電気自動車が欲しいなら、どちらを選ぶのかは、すぐに決断できるだろう。
（関連記事：
WallStreetJournal
,
Bloomberg
,“
CanGMGofromVolttoBolt?
”“
TheTeslaModel3MayDependonThisBatteryBreakthrough
”）

 全世界でバッテリー生産量が急増することは、バッテリー単価の下落を意味するが、同時に、製造コストが下がることで、電気自動車市場の立ち上がりに貢献するかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.08
バッテリーを大量生産すれば、電気自動車が作れるのではないか。皆がそう考えた結果、テスラ以外にもバッテリー開発のアイデアを持つようになった。
テスラが計画中の
ギガファクトリー
は、35ギガワット時に相当する大量のバッテリーを2020年までに毎年生産する計画だ。イーロン・マスクが大満足しそうな大きな数字だ。
しかし、
ブルームバーグが指摘するように
、中国の電気自動車メーカー比亜迪（BYD）も34ギガワット時相当のバッテリーを2020年までに生産する計画がある。別の中国企業コンテンポラリー・アンペレックス・テクノロジーも、26ギガワット時相当するバッテリーを2020年ころまでに生産する計画だ。他のメーカーも大容量バッテリーの生産に加わりそうだし、古いタイプのバッテリーも回収されて再利用される。したがって、2020年までには130ギガワット時を超えるバッテリーが毎年生産されることになる。
そうなると、テスラのバッテリー生産量は、巨大市場の一部でしかない。市場で存在感を示す一部といっても、ただの一部に変わりはない。市場が大きくなれば、単価が大幅に下がることになる。
ブルームバーグ・ニュー・エネルギー・ファイナンス
は、バッテリー販売額は2020年までに、キロワット時あたり262ドルずつ下がる可能性があると指摘した。2030年までには、キロワット時あたりおよそ126ドルずつ下がるともいう。
バッテリーメーカーの売上高にとっては悪いニュースかもしれない。実際、ブルームバーグは太陽光電池メーカーが直面している悲劇とバッテリー市場の価格競争を比較している。太陽光電池に関しては、大量の製品が市場にあふれたことで、たった5年間で販売価格が60%以上も下落した。
しかし、バッテリー価格の下落は、電気自動車市場全体にとっては将来の見込みが大きくなる。昨年、ある学者チームが
発表した研究
では、バッテリー販売額がキロワット時あたり150ドルずつ下がった場合「自動車テクノロジーにおいて将来性のあるパラダイムシフト」を目の当たりにできるかもしれない、と指摘した。もしブルームバーグ・ニュー・エネルギー・ファイナンスの予想が正しければ、
2020年代は電気自動車が大ヒットする10年かもしれない
。
フォルクスワーゲンは、バッテリー価格の低下を歓迎するひとつだ。フォルクスワーゲンは、中国の自動車販売メーカー、上海オートモバイルとの共同開発で、中国での電気自動車生産を検討する合意書に署名した、と発表した。フォルクスワーゲンは、電気自動車を2025年までに年間100万台販売したいと考えている。
もちろん、テスラはフォルクスワーゲン以上に意欲的だ。もしテスラがバッテリー生産量のターゲットを達成するつもりなら、頭を悩ませるのも無理はない。販売間近のモデル3にはすでに約
40万台の事前予約
が入っているが、生産台数を満たすには、バッテリー価格が数年以内に下がり、
モデル3をヒットさせことが唯一のチャンスになりそうだ
。
テスラが事前予約数どおりに販売できるかどうかは、現段階ではわからない。しかし、生産量の急激な増加によって、電気自動車を先に完成させるのがどの会社だとしても、少なくともテスラは自動車製造業界を活気づけ、電気自動車の将来的な見込みを保証するのに一役買っているようだ。

 ハッキリ言って、これで最新？と言いたくなる米国版の見守り系テクノロジーの紹介記事だ。日本のテクノロジーが先を行きすぎていたこと、発表のタイミングを誤ると世界市場の文脈に当てはまらず、見向きされないことがわかる。 
by 
Rachel Metz
2017.03.01
アマゾン・エコーやグーグル・ホームといったパーソナル・アシスタント装置はスピーカーやマイクを内蔵しており、質問すれば答えてくれる。しかし、
エリプティック・ラボ
のガネエル・ストラト部長（製品開発部）は、人の安否を確認するという全く別の用途で、家庭内アシスタントの内蔵部品はまだ活用されていないと考えている。
エリプティック・ラボの存在検知テクノロジーは、ほとんどのスマホに内蔵されている赤外線センサーではなく、超音波を使う。装置の内蔵スピーカーで高周波の音波を発生させ、人間の体に反射した音波を機器のマイクで検出し、エリプティック・ラボのソフトで音波のノイズを除去し、解析するのだ。
携帯電話以外にも、コンピューティング機能やスピーカー、マイクを備えた機器は家庭内に入り込んでおり、その数は増え続けている。アマゾンだけでも「数百万台」のエコー（スピーカー型AIアシスタント）が年末年始のセール時期に販売された。エリプティック・ラボはエコー等の機器の台頭を商機と捉えて、28日に家庭内アシスタントと連携できるソフトウェアを発表したのだ。
ストラト部長は「基本的にユーザーの位置を検出する必要があるどんな装置でも超音波機能を追加できます」という。
ストラト部長によれば、エリプティック・ラボのソフトウェアは、たとえば高齢者の住宅の家庭内アシスタント機器に組み込むことで、装置が人間の動きを長期間検知しなかった場合、他の人に通知できるという。さらに、帰宅時にオーブンから食品を取り出すことを思い出させるよう家庭内アシスタントに依頼するなど、動きを検知して何かをさせる用途に活用できる、とストラット部長はいう。
スペインのバルセロナで開催中の展示会
モバイルワールドコングレス
（WMC）で、エリプティック・ラボはマイクとトランスデューサー（変換器）を搭載したラズベリー・パイで自社のソフトウェアを動作させ、ソフトウェアがどう動作するかをデモすることにしている。
エリプティック・ラボは独自の家庭内アシスタントの製造を計画しておらず、アマゾン・エコーやグーグル・ホーム同様の音声アシスタント製品に自社製ソフトウェアを組み込むため、ある企業と協力している（ストラット部長は企業名を明らかにしなかった）。
ジーラド・ラプト
（カーネギーメロン大学の卒業生で、
超音波
等、特別な部品なで使えるセンサーテクノロジーの研究者）は、エリプティック・ラボによるスピーカーとマイクの応用を、すでに利用可能な部品を活かした賢い方法だ、という。しかし、エリプティック・ラボの方式を実用化するには、アシスタント装置は何らかのフィードバック（ライトの点灯など）により、近くの人間を検知したことを通知する必要がある、とラプトは考えている。







 レオナルド・ダ・ヴィンチが発見した現象をエヌビディアがVR画像の現実味を増す手法として実用化した。 
by 
Simon Parkin
2016.07.22
近くの壁に時計がかかっているなら、目を向けてみよう。時計はハッキリ見えても、周りの光景はぼやけているはずだ。脳が周辺の光景を大まかに描いているのは、コンピューター・グラフィックス用語でいえば「周囲の光景を低解像度でレンダリングしている」ということになる。
エヌビディア
はすでに同じトリックを実質現実（VR）のレンダリングに使っている。コンピューターが画像をレンダリング処理するときの計算量を狭い領域に集中すれば、人間が注目する箇所の画像を鮮明にできるので、仮想世界の現実感が大幅に向上するのだ。
「中心視」は、15世紀にレオナルド・ダ・ヴィンチが発見した視覚現象だ。エヌビディアでは、
デヴィッド・ルーブキー
研究員など4人の研究チームが9か月かけて、中心視の原理をVRで再現した。プレイヤーが見つめる特定領域のみを最大解像度でレンダリングし、それ以外の領域は大幅に低い解像度でレンダリングする手法だ。
エヌビディアの描画エンジンで描かれたゲームで、プレイヤーが場面の新しい領域に視線を移すと、視線追跡ソフトがレンダリングの中心点を移す。VRでは最低毎秒90フレームで映像を作らないとプレイヤーがVR酔いを起こしてしまうが、毎秒90フレームでVR用の画像全体をレンダリングするには、400万ピクセルを毎秒100回程度は書き換えなければならず、膨大な計算量が必要だ。しかし、プレイヤーが注目する箇所に絞ってレンダリングすれば、計算量を大幅に節約できる。ルーブキー研究員は「性能向上は無視できないほど大きい」という。
中心視の原理は、VR研究では以前から知られている。実際、ルーブキー研究員はバージニア大学の教授だった時から、過去15年のほとんどをこの分野の研究に費やし、エヌビディアに研究拠点を移したのだ。研究の成果がなかなか出なかったのは、従来の視線追跡テクノロジーでは、間の目の動きについていけなかったのだ。ユーザーがあるシーンの左側から右側へ目を移すと、遅延によって吐き気を催してしまう。しかし視線追跡テクノロジー専業の
SMI
（センソメトリックインスツメンツ、本社ドイツ）が開発した新しい視線追跡VRディスプレイのプロトタイプが250Hzの視線追跡を低遅延で正確にできるようになり「人間の目の動きに遅れない初めての視線追跡」（ルーブキー研究員）が可能になったのだ。
ただし、高い性能があるはずの新型視線追跡で、周辺領域の解像度をどれだけ下げても見ている人が気づかないのかを正確に計算するために、エヌビディアの研究チームはか相当な時間をかけた。
「実は、人間の周辺視は、ちらつきを発見しやすいのです。かつては森の中でトラを発見するのに役立っていました」
つまり、周辺領域の画像を単純に劣化させると、ちらつきが発生し、見ている人は何かが横切ったり潜んでいたりするかのように錯覚してしまう。また、周辺が不明瞭すぎれば、双眼鏡を覗いているかのような視野狭さくになってしまい見ている人が「正確に説明できなくても何かおかしいことに気づいてしまう」という。
そこで研究を重ねたところ、解像度を下げながら周辺領域のコントラストを上げると、人間の脳を完全にだませることをエヌビディアの研究チームは発見した。
ただし、エヌビディアはこのテクノロジーをまだ商品化していない。もちろんエヌビディアは多くのVR企業にハードとソフトを供給しており、オキュラスのような大手ヘッドセットメーカーがヘッドマウントディスプレイに視線追跡を取り入れることを期待している。「私たちの研究はVRの実用化に向け、道のりを定義することです」とルーブキー研究員は語った。
視線追跡センサーは顔から離れると格段に精度が低下するため、このテクノロジーがVR用以外のディスプレイ（ノートPCなど）に取り付けられることはない。一方、視線追跡センサーを目から数センチのところに取り付けられるVR用ヘッドマウントディスプレイは理想的だ。このテクノロジーが、エヌビディアの将来のグラフィックスカードに採用される可能性は高く、特定領域のピクセルでコンピューターの計算量を優先的に割り当てるなど、レンダリングエンジンの開発者や利用者は、描画アルゴリズムを見直すことになるかもしれない。

 マイクロソフトのHoloLensを使って、建設業界が作業を確認し、高額の出費を抑えようとしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.10

 アップルのティム・クックCEOがワシントン・ポスト紙で多くのことを語ったが、語らなかったことにも興味深いものがある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.15
ティム・クックCEOがアップルのCEOに就任して5年を記念し、これまでの経験について
非常に長い独占インタビューをワシントン・ポスト紙が掲載した。しかし、発言しなかったことにも、業績と同様に興味深いものがある。
全部で1万語にもなるこのインタビュー
は、スティーヴ・ジョブズを引き継いだ思いから、クックCEOの社会問題に対して滅多になくはっきりとした発言まで多岐にわたる。しかし、近く登場するアップルの製品や機能の開発についても長時間話しをした。では、クックCEOの発言の行間を読んでみよう。
クックCEOは、「アップルがフェイスブック、グーグルやアマゾンのような会社にAI開発で追いつく必要がある」ことを認めつつも、イェーナ・マクレガー記者に、事実に基づいて反論した。クックCEOが、Siriによってアップルは人工知能で先陣を切ったが、グーグルが
すぐさまそれに対抗したのだと主張
するのも当然だ。ここ数年、グーグルやアマゾンなどが発表するAIシステムは、確かにアップルを上回っている。アップルの新機能の多くが今年のWWDCで発表されたが、顔認証やより直感的な予測タイプ入力のような、
機械学習
を基にした新しいソフトウェア機能は
以前からフェイスブックやグーグルの製品には存在した
。だが、アップルに競争力があるのはプライバシーだ。アップルの最新のAI処理は全て、クラウドではなく個人の端末で実行される。つまりデータは（理論的には）利用者の管理下にあるのだ。
アップルが仮想現実と拡張現実を実験していることは秘密ではない。1996年のWWDCでは「
バーチャルI/Oヘッドマウントディスプレイを使ったアップルコンピュータのプロトタイプウェアラブルコンピュータ
」が展示された。さらに最近、アップルは
VRヘッドセットに関する特許を公開し
、実質現実と拡張現実のために、3Dグラフィック開発の経験がある
スタッフを雇った
。また、買収したいくつかのARスタートアップの中には
プライムセンス
や
メタイオ
もある。クックCEOは、
ちょうど数週間前の収支報告
に触れ、アップルはARに投資し、これからもそれを続けると述べた。しかし、その研究開発の結果がどのようになるかについて、全く不透明なままだ。最もありそうなことが、アップルは、
バイドゥが最近発表した
プラットフォームのような少しインテリジェントな機能で、最も単純化したポケモンGOの後を追うことではないだろうか。バイドゥのシステムは、機械学習を使って現実世界を詳細化するが、その機能を多くの広く利用されているアプリに実装する計画だ。単に推測に過ぎないが、アップルはAR機能を主要なアプリに付加する同様の戦略をとるかもしれない。
アップルのCEOは、サンバーナーディノの
iPhoneの解除ついてFBIと対立する会社の決定
を議論するの中で、自信だけはあった。ワシントン・ポスト紙に対し、アップルの技術者は、すぐにiPhoneを解除できる権限を持つツールを作れたが、真の問題は、それを実行すべきかどうかだったと説明した。MIT Technology Reviewが指摘したように、
この問題に関し技術的な妥協点はなかった
。司法当局に端末の暗号を解除させ、他の人が同じ様な方法を発見するリスクを負うか、そうしないかだ。しかしクックCEOは、自分が間違っている可能性も考え続けた。そして
間違っていること示すような説得力ある議論も存在した
。クックCEOは、司法当局はソフトウェアによる端末の解除には関与すべきではないが、当局は「誰かの目の前に現れて、携帯を見せなさいといえる。つまり、そうするように命令できる法律、従わないとなんらかの罰も課す法律を通すこともありうる」
と過去に述べた
ことがある。これに関してはいくつか問題がある。その方法だと、死亡した人のスマホはどうにもできない。米国憲法修正第5条が保障する、自己に不利益な供述は強要されない保護を弱め、その選択が有罪に対する証拠の提出や単に法廷侮辱罪になるような場合、犯罪者に有利になる可能性もある。簡単に言うと、クックCEOがいうほど単純な話ではないはずだ。
クックCEOは、アップルが車を開発していることについて、多くを語ろうとしなかったかもしれない。しかし、自動車に関し何かしていることは皆が知っている。アップルは、すでに自社のソフトウェアを
CarPlayとして
車に導入しているし、さらに先に進んでいることも明らかだ。アップルは、自動運転車を作るために必要な専門知識のある多くのロボット工学技術者を大量に抱えている。昨年後半に、ある
業界情報筋がMITテクノロジーレビューに明かした
ように、アップルの子会社に在籍する技術者とその人物は会い、自動運転技術について話をしたという。この会社が正確に何に取り組んでいるかについて噂が広まり続けているが、最新の情報では、アップルが車全体を作るというよりむしろ、自動車のために
自律ソフトウェアを構築している可能性が高い
という。クックCEOが示唆しているように、私たちはただサプライズ発表を楽しみに待つだけなのかもしれない。


 ドナルド・トランプはアップルは米国内でiPhoneを製造するべきだと述べていた。2015年、MIT Technology Reviewは実際にそうしたとき、iPhoneの価格がどうなるか検証していた。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.06.10






 石油産業に代わって、巨大な洋上風力発電が北ヨーロッパに電気と利権を生み出す 
by 
Richard Martin
2016.07.02

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 80億ドルの送電網を新設し、風力発電の建設ブームが起きているテキサス州で、電力不足が課題になっている。 
by 
Richard Martin
2016.08.06

 ドナルド・トランプ大統領の就任直後、ホワイトハウスのWebサイトから気候変動とクリーン・エネルギーのページが削除された。 
by 
James Temple
2017.01.21

 テキサス州が再生可能エネルギーの先端州になれたのは、石油業界よりと見られるブッシュ知事（元大統領）のおかげだった。 
by 
Michael Reilly
2016.08.30
テキサス州が、クリーンエネルギー関連で掲げた目標を早々に達成し、さらに上を目指そうとしている。1999年、テキサス州のジョージ・W・ブッシュ知事（当時、後に大統領）が州の電力市場規制緩和法に署名して以来、風力発電用の風車は猛烈な勢いで建設され続けている。クリーンエネルギーは、米国政府の助成金と、風力と太陽光発電による低コスト化の追い風を受けており、当分は止みそうにない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙が報じているように
、ブッシュ知事は、1999年の法律に、再生可能エネルギーによる発電量を2009年までに2000メガワットにするよう求める条項を盛り込んでいた。この目標は、予定より4年も早く達成された。後任のリック・ペリー知事は目標値を1万メガワットに引き上げ、2025年までに達成することを目標にした。
テキサス州は、この目標もあっという間に達成してしまった。2016年4月時点で、テキサス州の再生可能エネルギーによる発電量は、なんと1万9000メガワット（400万世帯分の電力使用量を充分にまかなえ、テキサス州の総エネルギー消費量の約16％に相当）に達したのだ。その大部分が風力による発電量（ほぼ1万8000メガワット）で、
米国内でダントツのトップ
だ。
ただし、再生可能エネルギーの大ブームの裏側には問題もある。まず、
テキサス州の送電網の容量はほぼ限界に達しており
、風力発電が生み出した電力を、生産地である非都市部から、需要地である都市部まで送らなければいけない。新設された送電線は確かに役立っているが、風力発電量は現在も増え続けている。さらに、新しい風力発電所の建設を目指す大型計画（約6000メガワット相当の発電量が追加される見込み）もいくつか進んでおり、送電網がボトルネックになる問題は今後も残る。
また、風力や太陽光といったエネルギー源は不安定で、風が吹いた時だけ、あるいは日が差した時にしか、電力を得られない。難しい問題だが、電力会社は対策を探している。たとえば、送電網全体で使えるバッテリーと優れたソフトウェアと組み合わせ、
あたかも需要にあわせて発電され、送電されるシステム
を構築し、発電量の急な増減を抑える方法も検討されている。もし従来型のリチウムイオン電池でバッテリーに蓄える量を増やすのに費用がかかり過ぎるなら、別の方法が常に残っている。
見捨てることにした石油や天然ガスを活用し、エネルギーを調達する
のだ。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
In Texas Oil Country, Wind Is Straining the Grid
,” “
Texas and California Have Too Much Renewable Energy
,” “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
”）

 カリフォルニア州で野心的な二酸化炭素排出量削減法が成立。2030年までに40％削減。 
by 
Michael Reilly
2016.09.12
カリフォルニア州の経済規模は世界で6番目に大きく、その大きな影響力は米国内だけでなく世界中に及ぶ。8日、ジェリー・ブラウン知事が州議会を通過した2つの法案に署名したことで、カリフォルニア州は、2030年までに温室効果ガスの排出量を40%削減し、1990年の水準以下にすることを目標にした。気候変動と対決する主役になる、と世界に知らしめたのだ。
だが、重大な見落としがある。カリフォルニア州がどうやってこの目標の達成に取り組むのか、まったくわからないのだ。
2006年、アーノルド・シュワルツェネガー州知事は法案に署名し、2020年までに1990年水準の排出量に戻そうとした。知事は、達成方法の具体的な内容を示さなかったが、議会は、キャップ・アンド・トレード制度（全体の排出量を定めて、個々の企業などに割り当て、不足分を市場から購入する環境経済政策）など、いくつかの法案を通して対応した。2016年現在、カリフォルニア州は、知事による排出ガス目標の達成に近づいており、
州経済も好調が続いている
。
しかし、20％の目標を40％にする排出量削減の決定は、さまざまな理由で困難が予想される。まず、
ニュース解説サイトのVoxが詳細な記事で説明しているように
、州のキャップ・アンド・トレード制度は法的な問題があり、現在、カリフォルニア州商工会議所が訴訟を起こしている。もしこの制度が取り下げられると、排出量市場を形成する強力な作用がなくなってしまうかもしれない。この制度は、もしうまくいけば、高速鉄道投資から農業事業の発展まで、州経済の広範な再編成をもたらすかもしれないのだ。以下はVoxからの抜粋である。
2030年にカリフォルニア州が電力の半分以上を再生可能エネルギーから得ている状況（現在25%）を考えてみよう。2035年には自動車の25％は二酸化炭素排出量ゼロ車両で（現在は約1％）、自動車による移動は高速鉄道が取って代わり、大型トラックが大量に消費するディーゼル燃料の代わりにバイオ燃料が使われ、牧草地が森林になり、暖房は電気ではなく天然ガスが使われるような世界だ。
ディアブロ・キャニオン原子力発電所の閉鎖計画も、大きな障害になる可能性がある。現在ディアブロ・キャニオン原子力発電所は、カリフォルニア州の電力の約9％を供給しているが、2025年に閉鎖予定で、
原子力発電所の停止という全国的な傾向
の中で二酸化炭素排出量が増加する原因となる恐れがある
とはいえ、カリフォルニア州は、シュワルツネガー知事が10年前に最初に法案に署名してから、排出ガスを大幅に削減してきた。州の経済は衰えを見せることなく、2015年のGDPは2兆4000億ドル（東京都は約1兆ドル）である。太陽光発電については米国最大で、風力発電は3番目に大きい。それでも、州の野心的目標を達成することは長い道のりになるだろう。しかし、正しい方向に進んではいる。
（関連記事：
Wall Street Journal
, 
Vox
, “
Nuclear Shutdowns Could Ramp Up U.S. Carbon Emissions
”）

 風力発電は、化石燃料の中心地だったテキサス州を変えた。米国の他の州や世界各地は、この変化を再現できるだろうか。 
by 
Richard Martin
2016.10.04





 ビル・ゲイツが率いる画期的クリーンエネルギーのための基金設立計画で困難となるのは、資金提供先を判断することだ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.12.13

 グーグルは、バーチャルアシスタントでユーザーのスマホやテレビ、自宅を制御しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.10.05
火曜日、検索エンジン大手のグーグル
は、新型スマホ「ピクセル（Pixel）」と、いつでも手近に音声操作ヘルパー「グーグル・アシスタント（Google Assistant）」を利用できるホームスピーカー「グーグル・ホーム（Google Home）」を発表した。ポケットの中やサイドテーブルの上からリビングルームの壁掛けテレビまで、グーグルはひねりのない名前のバーチャルアシスタントでユーザーを取り囲もうとしている。
グーグルはテレビ用デバイス「クロムキャスト」等の既存サービスや製品とグーグル・アシスタントをどう統合するかも提示した。グーグルがアップルのSiriやアマゾンのアレクサに追い付こうと必死なのは明らかであり、グーグル・アシスタントの能力を競合製品より高めようとしている。
グーグルの新型スマートフォン「ピクセル」はアシスタント向けに開発されたが、Siriへの対抗もあって、主にアップルのiPhoneの特徴を残している。ピクセルはサンフランシスコのイベントで「グーグル・アシスタントが内蔵された最初のスマホ」として発表された。ユーザーがスマホで何をしていても「オーケー、グーグル」と言うか、ホームボタンを押せば、アシスタントが呼び出され、質問に立て続けに答えたり、交通状況に合わせた経路を答えたりする。
グーグルブランドの従来のスマートフォンと同様、ピクセルの画面サイズは5×5.5インチで、Android OS搭載のデバイスを製造する他の企業と同じ構成を採用すると考えられている。グーグルの望みはアシスタントを普遍的存在にすることだ。
グーグル・ホームは、アマゾンのスピーカー製品「Echo（エコー）」と内蔵型アシスタント「アレクサ」の組み合わせにグーグルが対抗して生まれたスピーカー製品だ。エコー同様、グーグル・ホームには室内でユーザーの音声指示を聞き取るマイクロフォンが付いており、音楽を再生したり、照明を調節したりできる。
グーグルの言い分では、検索エンジンには世界に関する知識がたくさんあるので、アシスタントはアレクサやSiriよりもずっと賢いという。発表イベントではグーグル幹部が「ズートピアからのシャキーラの曲が聞きたい」という指示に対して、アシスタントが正確に楽曲を再生する様子を実証（アレクサには処理できない要求）してみせた。またアシスタントは、グーグル・マップによって、地元商店街の詳細な情報を答えたり、最適な経路を助言したりできる。
グーグルが既存の製品やサービスに投資すれば、そのぶんアシスタントの能力も高まる。アシスタントはグーグルの写真サービスとも統合されており、「去年の12月の私の雪の写真を見せて」といった指示にも対応できる。もしクロムキャスト（3000万台販売）を持っていれば、テレビに接続し、アシスタントに制御を頼める。スマートフォンやホームデバイスに「オーケー、グーグル、テレビで『ストレンジャー・シングス』が見たい」といえば、ネットフリックスのヒットシリーズが再生されるわけだ。
MIT Technology Reviewは、グーグルがアシスタントを主要インターフェイスにする以前から、検索エンジンとバーチャルアシスタントは
ビジネスモデル的に相性が悪い
ことに言及している。しかしそれ以上に（アレクサとSiriをかわすには）グーグルの最大の課題はグーグル幹部がステージ上で見せるデモ同様にアシスタントを簡単で魅力的にすることだ。バーチャルアシスタントは、開発元がいうほど頻繁かつ広範囲には使われていない。たとえば、調査によれば
ほとんどのiPhoneでSiriが使われるのは極めてまれ
だ。
（関連記事：“
How Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
”）

 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。

 二酸化炭素排出量を削減しながらピックアップトラックが大好きなの米国人を満足させるために、自動車メーカーはさまざまな手法を駆使している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.12
アメリカ人は
大型自動車が大好きだ
。しかし、大型自動車はすさまじい勢いでガソリンを消費する。ところが、販売中のハイブリッド車も完全な電気自動車も、製造費はかなり高い。そこで自動車メーカーは、販売台数の多いガソリン車の人気モデルの燃費を高めるために、安上がりな工学的手法を使っている。
2011年に米国のオバマ大統領が
発表した
自動車メーカー13社との合意では、2025年までに平均燃費を1リットル当たり約23kmに向上させるのが目標だ。 しかし、ガソリン価格の安値が持続し、普通乗用車よりもピックアップトラックの売上が増加しており、目標の達成はだいぶ無理が出てきた。先ごろ発表された米国政府の報告書でも、燃費は
どんなによくても1リットル当たり21kmが限度
とされている。
目標を達成するには
車体重量を軽くする
方法がある。この方法は、従来アルミニウムやマグネシウム、
カーボンファイバー
の割合を増やすことが多かったが、
ニューヨーク・タイムズ紙が伝えるように
、ビスの代わりに接着剤を使う、奇抜なアイデアもある。
2017年にゼネラルモーターズがGMCブランドで発売するアカディアのスポーツ用多目的車（SUV）は、航空機メーカーがサブフレームに使用するのと同様な高度な接着剤を利用している。通常のリベットやスポット溶接とは異なり、接着剤は継ぎ目全体を固定するので、安定性が増す。しかも、自動車メーカーはより薄いスチールを使える。他の軽量化技術も合わせて、アカディアは以前のモデルに比べて約320kgも軽くなった。
また、車内部の電気システムも、環境保護の観点から改良が進められた。一般的なガソリン車のほとんどは、12vの定格電気システムを使用しているが、
エコノミスト紙が
指摘するように、2017年には48vのシステムが採用されるようだ。電圧を上げれば、大きなコストをかけずにハイブリッド車のように燃費がよくなる。
アウディが発表する予定の高級SUVであるSQ7を例にとると、48vシステムを使用して
タービンに電力を送る
ことで、エンジンにより多くの空気を押し込み、瞬間的なパワー上昇を図っている。
フォードフォーカスのプロトタイプ
は、同様の電源でトルク支援制御することで加速する。
こういった種類の進歩は、完全な電気自動車やトヨタのプリウスといったハイブリッドシステムへの切り替えを促すような劇的な排出量削減にはつながらないかもしれない。しかし、メーカーと消費者が従来の習慣をやめるきっかけになる。こういった技術が、米国で膨大な台数が購入される車両の排出削減に役立つ可能性があるのだ。
自動車は、ますます
ソフトウェア的に製造される
かもしれないが、それでも電気エンジニアや機械エンジニアは、自動車の効率性を高めるのに大きな役割を担っているのだ。

 グーグルは、高利益率のプレミアム商品である初の自社設計スマホPixel（ピクセル）でアップルに攻勢をかけ、同時に人工知能への投資を回収しようとしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.08

 iPhoneの内蔵マイクとスピーカーは、通話だけでなく、もっと多くのことに使える。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.16


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 衛星画像を機械学習で分析し、建物や道路、ゴミの山をマーキングするプロジェクトを、アマゾンやCIAが始めようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.08.26
衛星を運用するデジタルグローブは、アマゾン、CIAのベンチャー部門、半導体メーカーのエヌビディアと共同で、コンピューターが上空から地球を見下ろし、道路、建物、ゴミの山などを認識して自動的に地図を作る構想を実現しようとしている。
共同プロジェクトでデジタルグローブは25日、リオデジャネイロ全体を50cmの解像度で撮影した衛星画像を公開した。約1900平方キロメートルの都市圏にある20万棟の建物の輪郭を手作業で印がつけられている。「スペースネットデータセット」の意図は、機械学習アルゴリズムによる高解像度衛星写真の自動解析を推進することだ。
デジタルグローブによれば、最終的にスペースネットデータセットは高解像度画像で地球上の130万km
2
（日本の面積は約38万km
2
）をカバーし、建物の有無以外の情報を付加する。デジタルグローブのデータは現在一般的に利用可能な衛星データよりはるかに精密だ。たとえば米国航空宇宙局（NASA）が提供する衛星データの解像度は通常は数十m程度しかない。アマゾンはスペースネットデータをクラウドコンピューティングサービスで提供する予定で、エヌビディアは機械学習の研究グループにツールを提供し、アルゴリズムをテストし高度化するために使えるようにする。
コスミックワークス
（CIAのベンチャー部門インクテルの宇宙系子会社）も、プロジェクトを支援する。
「データを利用するには新しいアルゴリズムを開発する必要があります」というのはデジタルグローブのトニー・フレイジャー上級副社長だ。デジタルグローブは4基の衛星を運用しており、米国の諜報機関や人道支援団体、その他関連機関に画像データを提供している。現在、提供先の組織はおおむね手作業で画像からデータを抽出している。
フレイジャー上級副社長によれば、今後はソフトウェアでさまざまなことができる。貧民街の道路や建物の地図を作ったり、公園のベンチや一時停止の標識など、都市のインフラの変化を追跡したり、屋根などの素材を分析したりできる。この種の情報は商業的に価値がある上、地域の健康状態を知ったり、支援プログラムを提供したりするときに役立つだろうとフレイジャー上級副社長はいう。
オープンな衛星画像で収穫量を予測する
スタートアップ企業
デカルトラブス
のマーク・ジョンソンCEOは、新しいデータはさまざまなスタートアップと研究グループに歓迎されるだろう、という。将来的には、都市部での活動から経済的指標を推定したり、ゴミ回収のような公共サービスを改善したりするのに応用できるだろう、と予想する。
スペースネットのモデルはイメージネット（ラベリングされた約100万の画像データベースで、最近の画像認識研究を支えて、精度が飛躍的に高めていることに貢献している）だ（“
The Revolutionary Technique that Quietly Changed Machine Vision Forever
”参照）。イメージネットで最初に検証されたアイデアに基づいて、グーグルやフェイスブックなどの企業は画像認識テクノロジーを開発してきた。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 アマゾンのスマート・アシスタントは幅広く普及しているが、グーグルはより優れたシステムで猛追している。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.09



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 米国、メキシコ、カナダの首脳は、米国の電力共有の半分を2025年までに二酸化炭素を排出しないエネルギー源にする計画に合意したが、実現は未知数だ。 
by 
Richard Martin
2016.06.29
米国のバラク・オバマ大統領は、カナダのジャスティン・トルドー首相とメキシコのエンリケ・ペーニャ・ニエト大統領と、今週オタワで開かれる「3人のアミーゴ」サミットで、野心的なクリーンエネルギー目標を発表すると見られている。
ホワイトハウスの発表によれば
、3カ国の首脳は、2025年までに、昨年12月のパリ気候協定で設定した排出削減目標をはるかに超える
北米の電力の半を二酸化炭素を排出しないエネルギー源でまかなう
目標を設定すると見られる。
カナダには簡単な目標だ。カナダはすでに80％以上を水力、太陽光、風力、原子力などのクリーンエネルギーでまかなっている。しかしメキシコとアメリカには難しい。メキシコは約4分の1の電力しかクリーンエネルギー化しておらず、
米国は3分の1
に過ぎない。両国がクリーンエネルギーに含める原子力発電所の増設は難しい状況だ。
たとえば、米国は現在約20％の電力を原子力発電で供給しているが、電力会社は近年、
カリフォルニア州のディアブロ・キャニオン原子力発電所
など、大規模な原子力発電所を閉鎖したり、閉鎖の計画を発表したりしている。原子力エネルギー研究所によれば、あと10年で
20カ所もの原子力発電所が閉鎖されるかもしれない
。
原子力発電の不足を化石燃料で置き換えると温室効果ガスの排出が劇的に増加してしまう。クリーンエネルギー50％の目標を達成するには、原子力発電所を増設する必要があるが、電力業界は消極的だ。
もちろん、オバマ政権が「困難」と認める目標を達成するかどうかは、7カ月後に就任する次期大統領が決める。ヒラリー・クリントン候補は、大統領に選ばれたら
再生可能エネルギーを増やす広範的な計画
を発表しているが、クリントン候補は原子力が米国のエネルギーミックスの一部を占めるべきかどうかについて
数年間に態度を二転三転させてきた
。最近になって、クリントン候補の「クリーンエネルギー・チャレンジ」には新規原発建設への補助金が含まれると発言している。
ドナルド・トランプ候補は、原子力を支援すると発言してきたが、トランプ候補の「アメリカ・ファースト」エネルギー計画は、化石燃料の増産と環境規制の緩和に主眼を置いている。
ノースダコタ州で5月にあった1時間の演説
でエネルギー政策を発表すると予告していたが、実際には原子力に言及したのは一箇所だけだった。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 安価で軽量な外骨格が普及すれば、人間の仕事は人間のままでもロボット化する。 
by 
Will Knight
2016.11.17
ロボティックテクノロジーがより安価で高性能になるにつれて、人間の労働者はだんだんロボット化していく。
障がい者用に外骨格を作っている
カリフォルニア州立大学バークレー校のスピンオフ企業
スーツエックス（SuitＸ）
は、ロボティックテクノロジーを健常な労働者にも適用して、典型的な職場での事故を予防する3つの装置を発表した。
モジュール型機動外骨格「MAX（Modular Agile eXoskeleton）」というはバックエックス（backX）、ショルダーエックス（shoulderX）、レッグエックス（legX）の3つの部品から構成され、それぞれが別の関節や筋肉にかかる力を軽減する。個別にも一緒にも着用でき、持ち上げや持ち運び、しゃがみ等の反復肉体労働を補助する。
レッグエックスの使用映像
このテクノロジーは長年外骨格について研究しているカリフォルニア大学バークレー校の
ホメヨン・カズルーニ
教授（機械工学）の研究室で開発された。カズルーニ教授の研究室では最近、バックエックス着用者の腰の筋肉活性化を60％低下させる研究成果を明らかにした。カズルーニ教授によれば「約34kgを持ち上げれば背中を痛めますが、一日中約9kgを繰り返し持ち上げることでも怪我につながる恐れがあります」という。
ショルダーＸの実演
スーツエックスは、下半身不随で車いすに頼らざるを得ない人向けの外骨格「フェニックス（Phoenix）」も作っている。スーツエックスはエックスシリーズ3製品の価格を発表していないが、フェニックスの価格は4万ドルだ。
BMW等の企業は既に、職場での怪我を防ぎ、労働者の就業可能期間を延長する手段として、外骨格を試験運用している。MAXは拡張された仕事の未来へのもうひとつの（バイオニック的）ステップなのだ。
新材料、新しい機械設計、そしてより安価なアクチュエーターとモーターは、近年、より安価で軽量な新世代の外骨格の登場をもたらした。たとえば、
ハーバード大学
と
SRI
の研究グループは、人間の動作に合わせて作動する、柔らかく手軽い素材のシステムを開発している。
（関連記事：”
This $40,000 Robotic Exoskeleton Lets the Paralyzed Walk
,” “
The Elderly May Toss Their Walkers for This Robotic Suit
,” “
Motorized Pants to Help Soldiers and Stroke Victims
“）


 グーグルの新型携帯電話「ピクセル」とVRゴーグル「デイドリーム・ビュー」の組み合わせが、VR体験を身近にする。 
by 
Signe Brewster
2016.10.05
グーグルが10月4日に披露したVRゴーグル「デイドリーム・ビュー」（79ドル）は、他の製品とはっきり違う印象のある製品だ。
デイドリーム・ビューの基本設計は、他の多くのモバイル向けVRゴーグルと同じ。前面を開いてスマホ（グーグルの新型携帯電話「ピクセル」等、Android陣営から登場するデイドリーム対応スマホが使える）を取り付け、ベルトでゴーグルを頭に装着し、スマホを2つのレンズを通して覗きこむと、360度のパノラマ画面を体験できる。
他の製品と異なるのは、衣服に使われるような素材で作られており。プラスチックやスポンジ製の競合製品とは造りがかなり違う。ゴーグルには手のひらサイズのリモコンが付属しており、クリック可能なタッチパッドと2つのボタンが付いている。動かしたり狙ったり振ったりする動きでゴーグルを操作し、映像にも反映される使い方ができる。サムスンのGear VRゴーグルが採用した側面をタップする方法は、けっして快適ではなく直感的にも感じられなかった。また、グーグル・カードボードにはひとつしかボタンがなく、できることが限られてしまう。デイドリーム・ビューなら、ゲームをしたりゴーグルのユーザーインターフェイスをスクロールしたりするのがずっと簡単だ。
デイドリーム・ビューの競合製品のもうひとつの違いは、取り付けるスマホとソフトウェアにある。
スマホの黎明期、アップルのiPhoneの美しいデザインと、よくまとまったソフトウェア、アップストアのユーザー体験は、多くのイノベーションを起こす背景になった。グーグルの新スマホ「ピクセル」は次の段階の到来を告げる製品だ。
スマホは我々の生活で最も重要な部分を占めているが、グーグルが考え直したのは、ユーザーが使う他のテクノロジーの中に、スマホをどう位置づけるかだ。ピクセルのエントリーモデルの価格は649ドルだが、中心に据えられているバーチャル・アシスタントは、ディナーの予約や映画の上映時間の調査、レストランから映画館までの距離を算出できる。ボットがユーザーのアプリ全ての知能を集め、1カ所で利用できるようにする（「
Siriとアレクサを倒す グーグルの強みは検索
」を参照）。
「人工知能（AI）はVRに大変革をもたらすかもしれません。いちいちアプリを立ち上げなくて済むので、質問したらすぐに答えが得られる体験は、没入感が高く、まるで実体験のような感じを受けるからです」というのは、デザインコンサルタント会社アーティファクトのジョン・マン役員（UXデザイン担当）だ。
デイドリーム・ビューやピクセルと並んで、グーグルは新しいクロム・キャスト（スティック型インターネット放送機器）とグーグル・ホーム（アマゾン・エコーに似た据置型のアシスタント・デバイス）を発表した。全体がひとつの大きなエコシステムで、ユーザーの状況に最も合った画面に切り替えて使うことを想定している。もはやVRゴーグルは暇なときに手に取っていじり回す目新しいアクセサリーではない。これこそグーグルの新ラインナップの主役なのだ。
ではカードボードはどうなってしまうのか？　低コストVRゴーグルが消えることはないだろう。VRはまだ米国の各家庭に足場を築いてはいないから、
ニューヨーク・タイムズ紙のような会社が何千、何万台の安いゴーグルを売りさばく
ための役には立つ。だがデイドリーム・ビューをピクセルなどデイドリーム対応スマホと組み合わせるのはとても簡単なので、ついにカードボードは主役の座を降りて、どうでもよい製品へと転落するのだ。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルのVR映画製作者が考え出した、VRヘッドセット向け映画の質を高める手法。
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.21
物語の質にこだわらず、没入できる世界を作り出すこと。これが、感動的な実質現実（VR）映画を製作で重要だ、とグーグルのVR映画製作者で、VR映画コンテンツという新分野でいち早くリーダーになったジェシカ・ブリルハートはいう。
ブリルハートはマサチューセッツ州ケンブリッジで水曜日に開催された
EmTech MIT 2016
で講演し、自分の仕事について、人々が高品質のVRコンテンツを製作する手助けをしていると説明した。VRコンテンツは、具体的には短編の360度動画のことで、視聴者はスマホや軽量のVRゴーグルを利用してオンライン上で視聴できる。VR分野ではグーグルに関心が集まっている。昨年、グーグルは
YouTubeを360動画
に対応させ、最近では
モバイルVRプラットフォーム
「デイドリーム」を、互換性のあるゴーグルや
スマホ
とともに発表した。
人々にグーグルのVR機器を購入させ、YouTubeのコンテンツを視聴させるために、グーグルは魅力的なコンテンツを必要としている。ブリルハートは過去1年半の間に、
YouTube向けVR映画
を製作したり、VRという新しいメディアを体験したことから学んだことについて
書いたり
話す
ことで、グーグルの手助けをしている。「人々が『VR映画製作』の指南書として利用できる確かなものはありません。そのため、私が行動を起こして、VR映画について理解し、議論のために私の考えを世界に発信しています」とブリルハートはいう。
ブリルハートの発見で重要なのは、従来のように物語を伝えるのはVR映画には適さないことだ。VR映画はさまざまな角度から視聴できるため、360度VR映画はひとつのストーリーというよりはむしろ、ストーリーになり得るものがいろいろ集まったもの、という方が実状に近い。VR映画のこの基本的な側面を無視する映画製作者は、観客を苛立たせ、VRテクノロジーに特有な特性を活用できないだろうと、ブリルハートは言い切る。
VR映画を製作する時、ブリルハートはひと続きの静止した映画のコマを撮影するのでなく、一連の動的な360度のショット、すなわち「世界」の撮影に集中する。撮影した映画を編集する際には、視聴者（ブリルハートは視聴者を「ビジター」と呼ぶ）がそれぞれの世界にどうやって関わるのかを想像する。そして、ブリルハートは、厳密な裏付けが存在しないけれども理論の筋が通っているように思える方法で、ショットを通じたビジターの引き込み方を考え出す。
ブリルハートは昨年、最初のVR映画である『
ワールドツアー
』の編集時にこの手法を考案した。ブリルハートは当初、従来どおりのフレーム単位で映像を編集したが、編集中の場面をVRゴーグルで視聴するとすぐに、その作品に何の面白みもないことに気づいた。ある晩、イライラとしながら天井を見上げると、並んだ丸い電球が円を描き始めた。下の図は、ブリルハートのVR映画の編集方法だ。円は映画の中の異なる世界を表しており、黒と白の点はそれぞれの世界でビジターが出たり入ったりする可能性が高い場所を表している。
これは映画よりもビデオゲームのほうが使いやすい手法だ。「ゲームデザイナーは、自分たちが経験の中心地を作り出していることを理解しています。これは、潜在的な物語のためであり、直接的な1対1の物語のためではありません。ゲームデザイナーは全体的なアイデアを考え出し、プレイヤー自身で物語を発見させる手段をプレイヤーに提供します」とブリルハート氏は語る。VR映画製作者はゲームデザイナーから学べる。また、建築家は同様に「人々と会話をする空間を築く」ため、建築家からも学べる、とブリルハートはいう。

 アマゾンの「アレクサ」やグーグルの「アシスタント」のユーザーは音声操作は使っていても、便利なサードパーティ製アプリはあまり使っていないとわかった。音声アシスタントに画面が搭載されれば、問題は解決されるだろうか。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.24
音声操作アシスタントはちょっとした
ブームになっている
。ただし、メーカーが対処すべき興味深い問題が見つかった。音声操作アシスタントのユーザーは、あまり多くのアプリを使ってはいないようなのだ。
スマート・スピーカー「エコー」で利用できる「スキル」(アマゾンのスマート・アシスタント「アレクサ」で動作するアプリのこと) の数は
昨年5月の950から現在では8000以上
になり最近6カ月間で大きく増えた。だが、アレクサやグーグルのアシスタント・プラットフォームの利用方法の
分析
により、
サードパーティ製アプリは使われておらず
、使用継続率も非常に低いことがわかった。
音声ソフトウェアのスタートアップ企業であるボイス・ラボによる分析によれば、ほとんどのアプリにはユーザー・レビューがひとつもなく、音声アシスタント・アプリに人気があるとはいえない、という。また、アレクサやアシスタント・アプリを使い始めた人のうち、1週間後もそのアプリを使う人は平均で3％しかいなかった。
アマゾンの「エコー」や「グーグル・ホーム」といったスピーカーが自宅にあれば、音声アシスタント・アプリがほとんど使われていない事実は当然と感じるだろう。他の全ての新しい消費者向けテクノロジー同様、家庭内アシスタントも初めは注目を浴びていた。しかし、すぐに家庭内の実用品のひとつになり、音楽の再生やタイマーのセット、買い物リストの作成などに利用されている。
しかし、アレクサやグーグル・アシスタントのユーザーなら、プッシュ通知がほとんどなく、控えめであることに気付くだろう。ユーザーがアプリを頻繁に使わないのは、これが理由のはずだ。また、ホーム・アシスタントに「専用」のアプリが搭載されていることをユーザーに喚起する視覚的な手かがりは何もない。そのため、ユーザーは話しかけるだけで、ユーザーに合わせた作業をホーム・アシスタントができることに気付けない。自分の家庭内アシスタントにあるサードパーティ製アプリの利用を、ユーザーが面倒がったり忘れたりしてしまうのも当然だ。
サードパーティ製アプリの不人気が問題かどうかは、アマゾンやグーグルが達成したい戦略次第だ。アレクサやアシスタントの目標が、アップルのiOSやグーグルのアンドロイドのように、一般に利用可能な機能やソフトウェアを開発者が多数開発するような
音声アシスタントのOS
であるなら、問題といえる。
アマゾンは解決策こそ発表していないが、当然この問題を承知している。そもそもアマゾンは
アレクサ搭載機器から膨大な量のデータ
を取得しており、データから音声アシスタントが提供するサービスを向上させているのだ。
アマゾンが
スマート・スピーカー「エコー」の次世代機にタッチ画面を搭載する
構想が伝えられているのは、おそらくこの問題のためだろう。音声操作用の装置に画面を追加するのは奇妙なアイデアのようで、タッチ画面があれば、サードパーティ製アプリの存在に気付きやすくなり、控えめなプッシュ通知機能も追加されやすくなるだろう。また、タッチ画面があれば、ユーザーは音楽や料理タイマー以外にも家庭内アシスタントを使うようになるかもしれない。
（関連記事：
Recode
, 
Bloomberg
, “
2016年、テック関連最大のヒット商品はAIアシスタントだ（ただし日本語では使えない）
,” “
なぜアマゾンのAIアシスタントは自動車にまで搭載されるのか？
,” “
「アレクサ、アマゾンは グーグルに勝てる？」 「はい、余裕です」
”）

 強化学習版のSiriが開発されていることがわかった。アレクサに対抗するために、既存ユーザーとSiriとの会話は、強力なリソースになる。 
by 
Will Knight
2017.02.14


 CIAによる情報収集活動そのものに目新しさはない。問題は、なぜウィキリークスがいま、このタイミングでリーク情報を暴露したかだ。誰が一番得をするのか考えると、何かが見えてくるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.08

 透明性を旗印に、政府機関などの情報を暴露するウィキリークスの活動には、どことなく胡散臭さがついて回る。稚拙な活動のせいなのか、本来の意図を聞き心地のよい言葉で覆い隠しているからなのかはわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.13


 アマゾンのアレクサが人気者になり、グーグルはホームを発表した一方で、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは自作した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.21





 アマゾンは、アプリこそ音声認識スピーカーEcho成功の鍵だとわかっている。 
by 
Stacey Higginbotham
2016.08.11
高さ23センチの円筒に話掛けるだけでこれ程多くのことができるとは、まさに驚きだ。
アマゾンのホームスピーカー「Echo」と装置内蔵する音声アシスタントに「Alexa」と呼びかければいつでも動き出す。聞きたい音楽の頭出しをしたり、ウーバーで車を呼んだり、ゲームしたりできる。もしインターネットに接続したホームデバイスが有れば、両腕が食料品で一杯に塞がっていても、照明が付けられるし、指一本動かさずに、エアコンの温度も調節できる。信じられないくらい便利だ。
アマゾンは既に推定
400万台のEchoデバイス
を販売しており、
グーグルも真似をしてGoogle Homeを作った
。ｅコマースの巨大企業であるアマゾンは今や、他社のサービスとAlexaを組み込ませることによって、他社にAlexaの能力を拡大させようとしている。
この発想は、ちょうどアプリがスマートフォンをより便利にして、より人気になるようにしたのと似ている。Alexaのアプリは「スキル」と呼ばれていて、アマゾンにとって、Echoをさらに強力で儲かるようにしている。既にEchoに対応する2000以上のスキルが存在する。
5月のコードカンファレンスで
アマゾンのジェフ・ベゾスCEOは、このテクノロジーの現状を「まさに氷山の一角」だといった。
開発者が追加する機能は、プラットフォームの有望さを示す一方で、機能の限界も露呈させてしまう。
Echoの最も有益なスキルの多くは、スマートホームデバイスと共に機能する。たとえば、スマートホームの主要企業インステオンは、Echoから「Alexa、寝室の設定温度を3度下げて」といって制御できるエアコンをはじめ、電球など数十種類のスマートデバイスを扱っている。他にも、ドミノでピザを注文したり、キャピタルワンのクレジットカードで支払えたりするアプリもある。ところが、スマートロック「August」の所有者は、音声命令でドアを施錠できるが、ドアの解錠はできない。アマゾンは、セキュリティ上の予期しない結果に懸念を抱いているからだ。
Alexaはビジネスでも役に立つ。会議の席に座らせて、文字通り意見を述べられる立場にあるのだ。ビジネス分析企業サイセンスの顧客は「ヨーロッパ地域の第4四半期の総収入はいくらか」といった質問を、Alexaにインストールしたサイセンスのスキルに尋ねれば、答えが得られる。同社の顧客は、今や会議室にEchoを設置している、とサイセンスのアミール・オラドCEOはいう。
コラボレーションソフトウエア企業シトリックス・システムズもEchoを職場に導入している。シトリックスは顧客が会議室を予約し、音声命令によって、照明と設備を制御する方法を構築している。IT管理者は、シトリックスのプログラムが動作しているかを確認するために、Alexaに声を掛けるだけでいい。
しかしEchoとAlexaには、多くの限界がある。まず、「自然に」Alexaに話し掛けるように説明されているが、具体的な言葉とフレーズを使わなければならない。たとえば、一度にひとつのことしか指示できないので、ベッドに行く時「Alexa、階段の電灯を消したらエアコンの設定温度を21度に設定して、アラームを午前7時にして」とは声をかけられないのだ。それぞれの行動を別々に要求し、その都度反応を待たなければならない。
Echoのプラットフォームに乗っかりながら、Echoの至らないところを補って自社の仕事を見つける会社もある。スマートホーム事業者の
ヨノミ
は、Alexaに一回の音声命令で、全てを制御できる複合ホームデバイスと接続するソフトウエアを構築している。ちょっとした設定後なら、テレビを付け、画面上のネットフリックスを開いて、照明を薄暗くするために「Alexa、NetflixとChillをオンにして」と指示できる。
デザイン企業の
アルゴデザイン
創業者で、フロッグデザインの元クリエイティブ担当重役マーク・ロルストンは、現在のAlexaは、もっと多くの基本的な問題を抱えているという。もしAlexaを今の便利な商品以上にするには、聴覚情報だけではなく、たとえば画面上にAlexaが情報を示すことによって、人間とコミュニケーションが取れるようにするべきだ、とロルストンはいう。
「もしアマゾンがこんなふうにAlexaを販売し続けたいなら、Alexaには壁にぶつかります」とロルストンいう。シトリックスのコアインフラストラクチャーを担当するスティーブ・ウィルソン副社長も「Alexaはアップストアが登場する以前のiPhoneのようなものです」と同意している。「音声だけでは、十分なインタラクションになりません。もしさらに詳細なインタラクションを実現したいなら、画面を見る必要があります」と以前シトリックスでAlexaスキルの開発に関わっていたウィルソン副社長もいった。
アマゾンはAlexaに対する質問の答えを、Alexaと連動するスマホアプリ上に確かに表示させてはいる。だが、ほとんど全ての場合、Alexaに質問したことは音声で答えが返ってくる。たとえば、Alexaに近くのレストランのランチメニューを尋ねても、スマートフォンには表示されない（近日発売予定のGoogle Homeの
プロモーションビデオ
では、地図のような情報をスマートフォンに教示させる装置があるが、その機能が最終製品に搭載されるかは不明だ）。
音声インターフェイスのもう別の課題は、認証問題だ。現在、ユーザーはセットアップ時にPINを設定できる。ユーザーはAlexaで何かを購入するとき、必ずPINを声に出さなければならないが、PINで安全を保つには、PINが誰にも知られないことが前提だ。たとえば、保護者は、クレジットカードでモノを買うのに必要なPINを子どもに聞かれたくはないだろう。
Echoの驚くべき成功により、問題点の解決でも先手を打てたことは、アマゾンは競合他社より有利なスタートを切れた。何百万人のユーザーや、Echoのプラットフォームに統合しようと取り組んでいるたくさんの企業は、おしゃべりな円筒を、あらゆる家庭の必需品のひとつにする手段を考えようと、Echoが使えるデータをたくさんアマゾンに提供するだろう。

 アマゾンは、パーソナルアシスタント「アレクサ」が会話を20分できるようになる研究に、250万ドルの賞金を提供する。 
by 
Will Knight
2016.09.30
アマゾンの音声認識式コンピューター「アレクサ」は天気をチェックしたり、曲を聴いたりするような単純な仕事には驚くほど役に立つ。しかしアレクサは、それほど話し上手ではない。
eコマースの巨大企業が水曜日に
発表
した250万ドルの賞金は、アレクサをもう少しおしゃべりにするのが目的としている。しかし賞金を獲得するには、機械による言語理解力の分野に、かなり急激な変化がないと難しい。
アマゾンは研究者に、アレクサがさまざまな話題を話せるようにするアプリを開発してもらいたいと思っている。アマゾンはたくさんの研究チームに各10万ドルを出資し、数ある中で最高のボットに、50万ドルを賞金として出す。約20分間の会話を続けられるボットを開発できたチームには、さらに100万ドルの賞金が与える。アマゾンのジェフ・ベゾスCEOがオーナーを務めているワシントンポストが保存する全ての文書など、参加する研究者には、さまざまなデータベースが利用可能になる。
深層学習のような機械学習手法により、自然言語処理で大きな進歩が遂げられようとしている時に開催されることになる、興味深いコンテストだ。今週前半、グーグルは
人間が翻訳できるのと同じくらい上手に文書を翻訳できるシステム
を発表し、言語翻訳の世界で、感動的で画期的な事件になった。これは凄いことだ。なぜなら翻訳は語彙だけでなく、構文の理解力（文章の構造を機械が理解できるように正確に入力するのは難しい）にも依存するからだ。
いまだに言語は、複雑さ、曖昧さ、そして言語の背後にある常識のせいで、
機械にとって、この上なく難解なままだ。
  
曖昧な意味を理解させる最近のコンテストでは、
その曖昧さを即座に解読する人間の能力に機械が対応できるようになるまで、まだまだ道のりは長いことが判明した。
したがって、アレクサがおしゃべりになることは、当分期待できない。
（関連記事：“
Google’s New Service Translates Languages Almost As Well As Humans Can
,” “
AI’s Language Problem
,” “
A Tougher Turing Test Exposes Chatbots’ Stupidity
”）






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 バーチャル環境でこの外骨格を使うと、野球のボールは堅く、卵は軽くて壊れやすく感じる。 
by 
Simon Parkin
2016.10.03


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 バーチャルアシスタントなどの人工知能の会話プログラムには、人間のように会話ができるほどには常識が足りないとわかった。 
by 
Will Knight
2016.07.15

 ドアベルとサーモスタットをインターネットで繋げば、住宅保険会社が保険金を支払わない済むよう、住宅を適切に管理してくれるかもしれない。 
by 
Stacey Higginbotham
2016.10.13
米国中の保険会社が、スマート家電の設置を後押しするサービスを提供している。自宅にインターネット接続型機器を取り付けると、住宅保険がお得になるサービスを提供し始めたのだ。機器の種類には湿度センサーから映像付きのドアベルまで、実にさまざまだ。
たとえば、USAA（米軍関係者とその家族向けの保険会社）やアメリカンファミリーなどの保険会社は最近、ハイテク製品のバーゲンセールを開始した。ステートファーム保険（米国最大の損害保険会社）は
住宅セキュリティーモニター「カナリア」の設置
を条件に住宅保険料を割引いている。
リバティーマチュアル保険（米国第2位の損害保険会社）は販売価格99ドルの
火災報知器「ネスト・プロテクト」を無料で配布
し、機器を受け取った加入者の住宅保険料から火災保険料を割り引くサービスを提供している。
このようなサービスがスマート家電の普及を促進し、保険ビジネスに大きな変化を与え、住宅管理の方法を変化させるかもしれない。将来的には、たとえば、家の水道管が破裂する前に保険会社が配管業者を呼んでくれるかもしれない。しかし同時に、こうしたデータの漏洩や家宅侵入から機器を守らねばならず、データ損失やランサムウェアに対する脆弱性といった新たなリスクも生じる。
一部の保険業者はより多くのことを望んでいる。顧客が自宅にインターネット接続型家電を取り入れるよう促すことで、自社に利益をもたらす大量のデータが手に入ると考えているのだ。スマート家電から得られるデータを使って、 従来のクレーム対応業務をより効率的にこなしつつ、顧客との新たな関係を築けるかもしれない。顧客の自宅から提供されるデータがあれば、保険業者は顧客に対して住宅メンテナンスの優先事項を知らせ、水漏れなどの問題が大きな損害を引き起こす前に手を打てるだろう。
USAAイノベーション事業部のジョン＝マイケル・コウォール部長補佐は、自身が生み出したいと考えているのは「住宅のためのエンジン警告灯」のようなものだという。たとえば、もうすぐ水道管が壊れそうなとき、湿度センサーのデータをもとに保険会社が入居者に対して警告したり、あるいは子どもが時間通りに学校から帰ってきたかを通知したりできるようになるかもしれない。
コウォール部長補佐は「近い将来、加入者の皆さんに郵便の宛先をうかがって、『テクノロジーの箱』をお送りすることになるでしょう。箱の中には、クレームを未然に防ぎ、なおかつ保険加入者の皆さんにより良いサービスを提供するための機器が入っているのです」という。
ウィスコンシン州マディソンには、アメリカンファミリーが所有する約56平方メートルのモデルハウスがあり、家具が備え付けられた室内で水漏れセンサーやカメラなどで危機を実際に試せる。アメリカンファミリーがすでに映像付きドアベル「リング」を設置する顧客に対する割引サービスを実施しているのは、リングが強盗被害に対する抑止力になるからだ。アメリカンファミリーのサラ・プティ事業開発部長によると、今後スマート機器のサポート台数を増やしていく予定だという。
住宅の管理手法を変革する保険業者の夢の実現は、今のところ、プライバシーとセキュリティーに対する疑問によって阻まれている。また、サポート機器に業者間での互換性がないことも障害になっている。プティ事業開発部長は最近、イリノイ州の保険事業部を率いる同僚から、顧客の家から集められたデータが不正使用される懸念について話を持ちかけられたという。また、何が不正使用に当てはまるのかを定義するのも難しいことだろう。
たとえば、保険会社が水漏れ被害を防ぐために閲覧するデータが、顧客の分析にも使われるかもしれない。その結果、ある顧客がよりリスクの高い行動を取りやすい傾向にあるとわかれば、その顧客の保険料がこっそり引き上げられるかもしれない。アメリカンファミリーとUSAAは、集めるデータの種類とその目的について加入者がしっかりと理解するよう、顧客と明確なコミュニケーションを取っているという。
USAAのコウォール部長補佐は、起きやすい損害を避けることで浮いた資金で、損害を防ぐテクノロジーにかかる費用をまかなえるだろう、という。水漏れに対して支払う補償金が少なければ少ないほど、水漏れセンサーに、より多くの資金を投入できるわけだ。
しかし、アクセンチュアのグローバル保険事業を率いるジョン・クザーノ専務取締役は、顧客の家をデータの供給源に変えていく動きは、データ漏洩のリスクを高めることにもなると指摘する。たとえば、スマート家電から得られるデータであなたが自宅にいるかどうかわかれば、強盗にとって有利だ。もっとありそうなのは、ランサムウェアが特定の機器を攻撃することだ。たとえば、家主が大金を支払うまで暖房が作動しなくなるといったトラブルが考えられる。
クザーノ専務取締役は、このような新たなリスクを反映するために、保険業も変わっていくだろうと予想している。保険業者は水漏れに対する保証金の支払額を大幅に削減できるかもしれないが、ランサムウェアに対する対策もしなければならなくなるだろう。スマート家電が保険業者と住宅オーナーにもたらす利益が、全ての欠点を上回るほど大きなものであればいいのだが。

 配電盤で取り付けて、電機製品の消費電力を個別に計測できる計測機「センス」が299ドルで販売中。 
by 
David Talbot
2016.07.14

 グーグルとアマゾンは、家庭内バーチャルアシスタントの必要性を証明しようと、しのぎを削っている。両社の争いは、スマートスピーカーにとっては最高の状況かもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.11.07
グーグルが開発した家庭用小型スピーカー「
グーグル・ホーム
」は、音声アシスタント機能内蔵で、アマゾンのアイデアのほぼ丸パクリだ。
米国で11月4日に販売開始のグーグル・ホームはアマゾン・エコーの対抗商品で、部屋のどこにいてもマイクで指示が出せる。両機器ともスポティファイ（Spotify）等の楽曲再生、アラームやタイマーの設定、日常的な質問に対応している。両社とも、他社のサービスとの提携が増えれば性能は向上し、ソファに座ったままで出前などを注文できる、としている。
しかし、アイデアをどう実現するかの競争で、グーグルの優位は圧倒的だ。グーグルは音声アシスタントのテクノロジーを長年研究しており、アマゾンをはるかに上回る額を機械学習分野に投資している。
現段階の評価でも、グーグルの優勢は明白だ。音声アシスタント「アレクサ」を搭載したエコーとグーグル・ホームの比較では、グーグル・ホームは言語理解や質問への応対が極めて優れているという。
ニューヨーク・タイムズ紙の批評家は、グーグル・ホームの方が
驚くほど賢い
という。ザ・バージの
記事
は「グーグル・ホームは、エコーに欠けている、世の中に関する豊富な知識、ユーザーの個人的な嗜好や癖の対応機能を備えている」とまとめている。
とはいえ、スマートスピーカーが世界中で受け入れられる便利グッズや相棒になるという説をグーグルが証明したわけではない。
エコーと同様、グーグル・ホームは楽曲再生など、限られたことしか上手にこなせない。グーグル・ホームは、他の装置やサービスにはまだ対応していないのだ。さらにエコーと同様、グーグル・ホームに登録できるのは単独のグーグルアカウントだけで、複数の声の違いは識別できないし、ユーザーの質問に答えるときに使われるのはグーグル内のデータだけだ。
グーグルは、自社のデジタルアシスタントをモバイル
検索機能の先駆け的存在
にしたいと考えており、機械学習に投資し、先述の欠点を解決しようとしている。アマゾンも機械学習の重要性を認識しており、機械学習の研究に投資している。アレクサに
ユーザーの感情を認識させる機能
を搭載するといった特定のアイデアを検討している。
両社の競争は（アップルも参入する可能性がある）、バーチャルアシスタント分野に欠かせない進歩を実現するだろう。バーチャルアシスタント分野が大きく進展したのはSiriが
2009年に誕生
して以降のことだが、コンピューターの主要インターフェイスになるには、まだまだ多くの機能や適応能力が欠かせない。
（関連記事：“
10 Breakthrough Technologies 2016: Conversational Interfaces
,” “
Amazon Working to Make Alexa Recognize Your Emotions
,” “
Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
,”）

 シンプルな外見に、左右3つずつのマイクとタッチ・センサーを内蔵したスマート・イヤホンが新発売された。改善点は多いが、イヤホンでこれだけスマートにできるなら、イノベーションはあらゆる製品で起こせそうだとわかる。 
by 
Rachel Metz
2017.02.22




 音声認識率が93％以上になると間違い探しの段階になり、校閲者が確認すれば議事録を機械でテキストに起こすことが実用的になる。 
by 
Ayako N
2016.12.26
京都大学の河原達也教授の研究グループは、発言を直接書き起こして会議録を作成するシステムを開発し、90％以上の認識率を実現した。日本の衆議院は2011年、世界の議会（中央政府）で初めて自動作成システムを導入した。欧州やアジアの数カ国の議会も関心を寄せているという。国会には通常、速記者が配置されているが、自動音声認識システムに取って代わられる日も近いかもしれない。
認識率とは、完成した会議録と、書き起こしたドラフトのテキストとの整合率のことだ。音声を自動でテキスト化するには、音声とテキストの大規模なデータベース（学習コーパス）が必要。言いよどみや冗長な表現（「えー」「～ですね」など）も含めて忠実に書き起こし、音響モデルや使用頻度の高い単語列のパターン、同音異義語の使い分けなども合わせた統計的な言語モデルを構築する。研究グループは、会議録のアーカイブを用いてコーパスの作成を効率化し、認識率を向上させた。
日本の衆議院は、2005年に速記者養成所の学生募集を中止した。2011年度からは河原教授らが構築したシステムを用い、原則としてすべての本会議・委員会でマイクから収録される音声をテキスト化し、会議録作成を支援している。過去の会議録と1000時間以上の審議音声を元に音響・言語モデルを構築し、さらに深層学習を採り入れたことで、2016年には93％の認識率を実現したという。
日本語では特に多いといわれるフィラー（「えー」など、つなぎの言葉）も自動的に除去される。導入当初は懐疑的だった速記者も、現在はこのシステムがなければ仕事にならないとのこと。ただし、固有名詞や同音異義語のつづり間違いなど高度な編集は今後の課題で、完全自動化はまだ先の話。校閲者や編集者は不可欠だ。
また、2016年にはテレビ・ラジオを通じて高等教育の講義を提供する「放送大学」（The Open University of Japan）と協力し、約30の講義を対象に音声認識システムで字幕を付けた。議会と異なり、学術専門用語が多いが、科目ごとに教科書テキストから単語辞書と言語モデルを自動学習することで、こちらも約90％の認識率を達成した。
90％にどんな意味があるのか。自動字幕作成システムを使っても、一般に公開するレベルで実用化するには最終的に人の手による校閲作業が不可欠だ。研究グループの調査では、音声認識率と編集時間には高い相関関係がある。認識率が85％を下回ると理解しにくくなる一方、93％程度になると「間違い探し」のレベルになり、編集時間を3分の1短縮できたそうだ。
少なくともオランダ、タイ、韓国の国会関係者がこのシステムに関心を寄せており、河原教授の招聘や日本への視察を実施した。米国では裁判所の速記者の一部が復唱方式による音声認識を使っているが、発言を直接書き起こすシステムは今のところほとんどない。自動音声認識技術の進展に伴い、このようなシステムを導入する余地はあるかもしれない。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら









ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルの作曲プログラムは、統計的学習と明確な規則を組み合わせて成長する。同じ手法を使えば、コンピューターの専門家は、他の人工知能（AI）プログラムの創造性も改善できるはずだ。 
by 
Will Knight
2016.12.01

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 エネルギー分野のイノベーションを支えてきた米国政府の研究投資プロジェクトARPA-Eが、トランプ政権で存続の危機にある（インターネットの発明につながったARPAは米国防総省の研究プロジェクトで、ARPA-Eはエネルギー省管轄）。 
by 
James Temple
2017.03.02
ARPA-Eが今週開催した
エネルギー・イノベーション・サミット
のオープニング・セッションでは、エネルギー研究全般、特にARPA-Eの補助金をどう維持するかに関心が集まった。
米国エネルギー省の大型研究投資部門ARPA-Eのエリック・ロルフィグ副所長は、ワシントンD.C.で開催されたARPA-Eエネルギー・イノベーション・サミットの開幕にあたり、ARPA-Eのプロジェクト74件が民間企業から180億ドルの資金を調達し、56件のプロジェクトは新会社設立に至ったと発表した。
ロルフィグ副所長に続いて登壇したマサチューセッツ工科大学（MIT）のL・ラファエル・レイフ学長は、大掛かりで困難な科学的アイデアを学術研究の場から産業分野に飛躍させるには政府の支援が重要だと強調し、テクノロジーや科学、将来の雇用創出の競争で米国の優位性を保つには、初期研究に対する政府投資が不可欠だと述べた。
「初期研究に政府投資が不可欠だとする考えは、保守でもリベラルでもありません。米国の未来に関わることです」とレイフ学長はいう。
会場全体に漂っているのは、このサミットあるいはARPA-Eそのものが来年の今頃まで存続しているのかに関する漠然とした疑問だ。各種報道によれば、トランプ政権はほとんどの連邦政府機関の予算から540億ドルをかき集めて国防費に
回そうとしており
、クリーン・エネルギーや気候変動に何らかの形で関わる組織が狙われるのは明らかだ。ヘリテージ財団のレポート（2016年にARPA-Eの廃止を提案）がトランプ政権に
明らかに大きな影響を与えて
おり、ARPA-Eの職員は確実に脅威を感じている。
サミットの会場では出展者、参加者の多くが言葉を交わしており、特にARPA-Eやエネルギー分野への政府補助金の行く末は共通の話題だ。MIT Technology Reviewのインタビューに応じた人のうち、ARPA-Eが消滅するとまで予測した意見がなかったのは、トランプ政権のあらゆることが予測できないのも一因だろう。しかし、今後数カ月で何が起きるか、クリーン・エネルギー研究の推進にどんな影響があるのかは参加者の多くが懸念していた。
シリコンバレーの有名なテクノロジー研究機関
PARC
（多くのプロジェクトにARPA-Eが投資している）の単独研究では、現在、エネルギー分野の規模が最も大きい。PARCのハードウェアシステム研究所の
スコット・エルロッド
所長は「ARPA-Eは不可欠で重大です。ARPA-Eが投資してくれたからこそ、当社は従来の基幹事業から離れてエネルギー分野に移行できたのです」という。
カーネギーメロン大学のスコット・エネルギー・イノベーション研究所（Scott Institute for Energy Innovation）のデボラ・スタイン副所長は、ARPA-Eのエネルギー・イノベーション・サミットは今年で最後になるかもしれないと思っているが、その理由は単に、サミットがクリーン・エネルギー分野に特化した大型イベントだからだ。しかし、ARPA-Eは、民間企業にはできない、あるいは民間企業以上の規模で初期段階のプロジェクトに投資する点で、ARPA-Eが民間産業に重要であることは明らかだ。そのためスタイン副所長は、ARPA-Eは最終的には存続することになると考えている。
「ARPA-Eの存続には、ARPA-Eのイベントに参加し、従来からARPA-Eを支えてきた産業が立ち上がって『いいか、ARPA-Eは我々にとって大切なんだ』という必要があります」とスタイン副所長はいう。

 米連邦議会にブロックチェーンの「初級講座」議連が誕生し、政府へのブロックチェーン適用についての検討が始まった。ただし、ブロックチェーンの業界団体はイノベーションの芽を摘む、と議会の動きを警戒している。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.16










ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 医学生物学と農業分野の企業が、CRISPRの製品化に躍起になっている。特許権の所有者が判明したとき、無効になった許諾を得ていた企業はどうなるのだろうか？ 
by 
Emily Mullin
2016.12.14

 再生可能エネルギーをインターネットに接続することで電力供給は安定するが、大量の温室効果ガス排出源である石炭火力発電所の寿命も延ばしてしまう。 
by 
Richard Martin
2016.07.08

 ク​​リーンエネルギー目標を達成するため、ニューヨーク州は不採算の原子力発電所に助成金を支給する。 
by 
Richard Martin
2016.08.02
アンドリュー・クオモ知事の支持を得て、ニューヨークの公共サービス委員会（PSC）は、採算が悪化した州内の原子力発電所を数十億ドルの補助金で支援するよう、画期的な
クリーンエネルギー基準
を制定した。新基準は、州政府が原子力発電事業者を救済するための最重要ステップだ。原子力発電事業者は天然ガスプラントによる低価格電力に翻弄されてきた。
新計画では、固定資産税を財源に、州内に4カ所ある原子力発電所のうち3カ所の運営に2029年まで補助金を出す。提供される資金は年平均
約5億ドル
で、最終的には合計76億ドルになる。計画では、二酸化炭素の40％削減と、2030年までに州の電力生産の半分を再生可能エネルギーにすることを目指している。
発電所の運営事業者は、規制当局が公的資金で支援しないなら閉鎖を計画していると、発表していた。オンタリオ湖畔にあるジェームズ・A・フィッツパトリック発電所を所有するエンタジーは
2017年初頭までに発電所を閉鎖する
、と述べていた。R・E・ジナとナインマイルポイントの各発電所を所有するエクセロンは、州の支援がなければ今後数年のうちに発電所を閉鎖すると語った。（ニューヨーク市近郊のインディアンポイントエネルギーセンターは、新たな補助金の対象ではない。委員会によれば、その地域では電力価格が高く、発電所は閉鎖の危機にはないからだ）
5月に開催された
原子力発電の将来
に関する米国エネルギー省の会議で、専門家は、今後10年間で、
米国内の原子力発電所20基が閉鎖する
、と結論づけた。閉鎖は温室効果ガス排出を劇的に増加させ得る。
米国の原子力発電の未来に関する議論は近年エスカレートし、5つの発電所の予定寿命が来る前に閉鎖された。運営事業者はさらに7カ所以上の閉鎖計画を発表している。
原子力発電は米国の電力のほぼ20%を供給しており、
二酸化炭素を排出しない電力の63％
を占める。原子力発電の反対派（憂慮する科学者同盟とシエラクラブを含む）は、化石燃料も核エネルギー源も再生可能エネルギー（主として風力と太陽光）に完全に置き換えることができると主張する。
一方で原子力の擁護者は、閉鎖された原子力発電所は天然ガス発電所で置き換えられる傾向があると指摘する。たとえば、カリフォルニア州の二酸化炭素排出量は、2013年6月のサン・オノフレ発電所の閉鎖後の1年で1100万トン近く増大した（気候変動を抑制するために原子力発電を支持するサンフランシスコの研究機関である、
ブレークスルー研究所
による）。州最大の公益事業者であるパシフィック・ガス・アンド・エレクトリック・カンパニーは、カリフォルニア州が新たに資金援助しなければ、週内に唯一残る原子力発電所であるディアブロ・キャニオン発電所を、現在の運営免許が切れる2024年と2025年には閉鎖する予定だ。
クリーンエネルギー基準が提供するのは「二酸化炭素を排出しない発電にカネを払うブリッジです」とPSCのオードリー・ジーベルマン議長は月曜日の投票の前に「再生可能エネルギーの推進と二酸化炭素の削減目標を費用対効果が高く、現実的な方法で達成できます」と語った。
新基準は、他の州のモデルにもなり得る。ニューヨークは二酸化炭素を排出しない電力事業者に、発電方法が原子力でも風力でも太陽でも、基本的には無担保で資金を貸している。今年初めの報告でブレークスルー研究所は、風力と太陽光に焦点を当てる州の再生可能ポートフォリオ基準を修正し、原子力発電への支持を含む、
「低炭素ポートフォリオ基準」
を作成することを提案した。
ブレークスルー研究所によれば、このような製作は「既存の原子力発電所の早期閉鎖が、短期的には風力発電や太陽光発電の継続的な展開という炭素とクリーンエネルギーのメリットの全部または一部を無駄にしない一方で、長期的には低炭素発電の展開を…かなり引き上げる」ことを保証する。公共料金の納付者1人につき毎月約2ドルというニューヨークの原子力補助金は、安い買い物だろう。

 カリフォルニア州を米国から独立させる主張は、メキシコとの国境に壁を作ると述べたドナルド・トランプの計画と同じくらい現実味がない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.11
大統領選でドナルド・トランプが勝利したことにシリコンバレーが困惑するのは理解できる。しかし、シリコンバレーには、カリフォルニア州を米国から独立させたい人が現れた。そんな狭量で思慮にかける反応は、起業家やベンチャーキャピタリストのコミュニティが取るべき態度であるはずがない。
ブルームバーグ
と
ニューヨーク・タイムズ紙
は、ドナルド・トランプの大統領当選以降「シリコンバレーは揺れている」と伝えた。確かに、
トランプを勝利に導いた世論
と、国家の枠組みにとらわれないグローバルな知性、国外製造、オフショア金融を支持しがちなテック産業の見解は相容れない。
どれもトランプの世界観の正反対だ
。また、ポピュリスト候補への投票は、明らかに、海外に財産を蓄え、新しい仕事を作り出さない、西海岸（テック産業）や東海岸（金融）のエリートへの反撃だ。
オバマ政権では、テック産業と政権に緊迫感はなかったが、次期政権では避けがたい。
確実に、トランプはカリフォルニア州太平洋岸の北西部を中心に所在するテック企業を苦しめるだろう。恐らく、
アマゾン
は独占禁止法違反で訴えられ、マイクロソフトやグーグル等の企業は
法人税の支払い
が求められ、タイムワーナーを
AT&Tが買収する計画は停止させられる
だろう。移民や貿易、さらに、より厳しい事態が予想されるのは、暗号やプライバシー等、テクノロジー関連の
課題の処理にあたって
、テック業界を激震させるはずだ。
一方、シリコンバレーのエリート層では、ある話が広まっている。
ハイパーループの共同設立者シャービン・ピシェ―バー
などが、
カリフォルニア州の米国からの離脱を提唱
しているのだ。英国のEU離脱「Brexit」をもじった「Calexit」という名前まである。
1/ If Trump wins I am announcing and funding a legitimate campaign for California to become its own nation.
— Shervin (@shervin) 
November 9, 2016
確かに、カリフォルニア州は独立してもやっていける。十分に裕福なのだ。米国商務省経済分析局によると、カリフォルニア州の2015年の州内総生産（Gross State Product）は2.5兆ドルで、
世界第6位の経済規模
がある。
しかし、米国から独立する提案は、大人の問題に対する幼稚な回答だ。実際、この提案は、トランプによる実現性が乏しいアメリカとメキシコの国境に
壁を作る計画
を支持する「我々と彼ら」の感情と、あまり変わらない。シリコンバレーは、すでに、
カリフォルニア州内で貧富の差を拡大させ社会を混乱させている
。格差の拡大はトランプを勝利させた問題をこじれさせ、アメリカを傷つけることになる。
テクノロジー信奉者が描く未来は、
不確かになり
、政府との関係は変わらざるを得ない。しかし、Calexitはその解決策にはならない。いまは「私たちが個人的にどの候補者を支持したかに関わらず、唯一の方法は、共に前進すること」だ。これは、（
受諾演説
で似たようなことを述べたが）ドナルド・トランプの言葉ではない。
ティム・クックのアップル従業員への昨日のメモ
からの引用だ。
シリコンバレーにはまともな意見もある。テック産業は、独自の壁を作るよりも、そうした意見に耳を傾けた方がいい。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The
 New York Times
, 
Guardian
, “
トランプ候補を完全論破 適当なコスト計算をするな
,” “
The All-American iPhone
,” “
Six Big Technology Questions for President Trump
”）


 地球温暖化で内戦が増えることを表現する溶ける兵士や、街にあふれるユニコーン企業など、編集部が頼りにするイラストレータが描いた出来たてのテクノロジーを振り返る。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
最新テクノロジーや出来たてのテクノロジーは実際に目には見えない。それでもMIT Technology Reviewの美術部門は、コンセプトをイラストとして描くことがある。
イラストは深く学えることだ。いったいテクノロジーはどんな姿をしているのか？　（少なくとも私には）複雑すぎて把握できないコンセプトもあれば、そもそもテクノロジーを描くための視覚的ボキャブラリー（リンゴと角帽で高等教育を表したり、お金の入った袋とシルクハットで銀行家を表したりするようなシンボル的省略表現）がない場合もある。
ありがたいことに、MIT Technology Reviewは、世界レベルのイラストレーターと仕事ができたおかげで、編集部がコンセプトを理解する助けになった。イラストレーターの想像力と献身的な仕事のおかげで、アート・ディレクターの仕事が務まっているようなものだ（おかげでMIT Technology Reviewの雑誌もサイトの見栄えもよくなっていることはいうまでもない）。
以下は、2016年のお気に入りのイラストだ。どの作品も、作品に内在する小さな奇跡が私の心を打った。年末に振り返ってみると、どの作品にも訴えかけてくるものがある。他の作品もある中から絞り込むのは大変だったが、皆さんなら、IoTや遺伝子編集をどんなふうに表現するだろうか？

 セメントは現代建築の主要な材料である一方、製造工程で多くの二酸化炭素を排出する。しかし、排出量を大幅に削減できる可能性がある。 
by 
Michael Reilly
2016.11.23
ビル建設に欠かせないセメントは、地球温暖化の原因のひとつとされてきた。しかし、新しい研究によれば、長期的にはそれほど悪影響はないとわかった。
セメント製造は、基本的には、石灰岩と粘土を回転窯内で過熱し、混合物を変化させる。生成工程と、回転窯を加熱するときの燃料の双方で二酸化炭素が大量に排出されるため、セメント製造は温室効果ガスの二重の排出源とされてきた。
人類にはセメントが必要だ。昨年、
約41億トンのセメントが生成され
、コンクリートやモルタルが作られた。セメント生産による二酸化炭素の排出量は、大気中に放出される人類の活動由来の二酸化炭素のうち、約5％に相当する。
だが、ネイチャー・ジオサイエンスで発表された研究によると、ビルが建設されると （解体された後も）、モルタルやコンクリート、瓦礫が空気や水と化学反応し、ある程度の二酸化炭素を吸収する。研究によれば、「炭素スポンジ効果」による吸収量は、製造工程で排出される二酸化炭素の43％にも及ぶとわかった。
とはいえ、セメントが地球温暖化の要因のひとつであることに変わりはない。だが、サイエンスに掲載された
研究結果
によれば、この発見は、セメント業界の二酸化炭素排出量の削減方法に活かせる。セメントの材料は、排出した炭素の半分近くを再吸収する。であれば、セメント生産時の回転窯を、二酸化炭素を排出する化石燃料以外の燃料で加熱することを考えればよいのだ。
（関連記事：
Science
, “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
,” “
Carbon Dioxide Emissions Keep Falling in the U.S.
”）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 音声入力のAIアシスタントが日本以外の世界で大ヒット中だ。今後の機能追加で、固定電話やテレビとの融合まで見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.17

 超優良企業が海外に何百億ドルもの資金を退避させることは、母国経済に悪影響がある。 
by 
Nanette Byrnes
2016.08.31
145億ドル。欧州連合の裁定により、
アップルがアイルランドに支払う
延滞税の総額だ。
大変な金額だが、アップルが現在アイルランドなど、海外の口座に預金している利益
920億ドル
を米国に戻したと仮定した場合、本来アップルはこれ以上の金額を米国政府に請求されていたはずだ。
ティム・クックCEOは、そのうち
40％
は米国の連邦政府と州政府に課税されるが、アップルに税を払う意思はない、と先ごろワシントンポスト紙に語った。
「愛国的であるとかないとかの問題ではありません。お金をたくさん払うほど愛国的とはいえません」
クックCEOの考えでは、米国は税制度を改革し、税率を下げるべきなのだ。
EUの裁定に対して、クックCEOは上訴すると明言した。「根本的には、欧州委員会は、アップルがいくら納税するかではなく、どの国が徴税するかを議論している」とクックCEOは
書いた
。
だがどの国の政府も、アップルから十分大きな額を徴税しているようには思えない。EUによれば、アップルに適用されるアイルランドでの法人税率はここ数年0.005％という低さだった。また2013年に米国上院常設調査小委員会が実施したアップルの納税実体の大規模な再調査で判明したのは、アップルの海外売上額には2％以下の税しかかかっておらず、米国内の売上高に対する法定法人税率35％に比べて、著しく低くかったことだ。
多くの人が賞賛する企業は、納税額を最低限に切り詰めることを含む、賢い金融戦略を取っている。だがアップルがグローバルな税務計画を財務上の中心的機能のひとつに据えたことで、必然的に生じる結果がある。
アップルの資金が米国外の口座にある間、資金は米国財務省証券、株式、その他の投資といった
証券に投資され
、技術的ブレークスルーやイノベーション、米国の雇用の創出に寄与するような研究には回されないのだ。
アップルは一貫して競合他社より少ない額しか研究に投資していない。アップルが史上最高の60億ドルを研究開発に投じた2015年でさえ、売上高1830億ドルのたった3.3％に過ぎない。対照的に、インテルは2015年の売上高の20％以上を研究開発に費やした。同年マイクロソフトは13％、グーグルは15％、アマゾンは10％以上を研究開発に費やしている。（数字の出典はPwCの
データ
）
アップルにはどの企業より多額の現金があり、ムーディーズ・インベスターズ・サービスによれば、総額は2160億ドルに上る。だが、資金を使おうとして米国に戻した時点で納税しなければならず、借金した方が低コストに資金を調達できる。実際、アップルはそうした。2012年まで無借金だったのに、今年3月時点で800億ドルの負債を抱えているのだ。
借金によって調達した資金は、現在、アップルの支出の大部分をまかなっている。自社株の大量買い戻しプログラムも、資金の出所は借金だ。買い戻しはアップルの株価を維持するには有効だが、
イノベーションの推進にはほとんど役立たない
。
海外に利益を蓄積している企業はアップルだけではない。マイクロソフトは1080億ドルを海外に保有し、ゼネラル・エレクトリックは1040億ドルが海外にある。この傾向は、企業の業績と経済成長に不均衡を作り出す。コロンビア大学ビジネススクールの3人の教授による最近の
研究
では、現在の税制度と企業の納税実態では、米国内の投資に回される利益は少なく、低い経済成長につながっていることが判明した。








 再生可能エネルギーの余った発電量や各家庭のバッテリーなど、小さな設備をソフトウェアで統合して「バーチャル発電所」を作る実験が、オーストラリアの2地域で始まる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.24
住宅の太陽光パネルを活用し、不安定な電力の供給と需要を均一化するため、オーストラリアの新たな再生可能市場では住宅所有者の太陽エネルギーを管理するちょっとした支配人が登場している。
ガーディアン紙によると
、オーストラリア政府が支援する「分散型エネルギー交換 (Distributed Energy Exchange)」という制度により、住宅所有者や企業は太陽光の発電能力や貯蔵能力を効率的に貸し出せるようになった。たとえば、スマートデバイスを使えば、送電網のどこかで余剰電力が使えるようになった時、別の建物の装置が予備電池の容量を提供できるのだ。
個々の建物のシステムは単独では非力でも全体として見れば非常に大きな規模がある。たとえば、
テスラ・パワーウォール
のような家庭向け電池は5kWの電力を供給でき、仮に5000世帯の電池が同時に稼働すれば、25MWの電力を供給できる。これは小さな値ではない。
この制度によって、オーストラリアの送電網には、新たな発電施設を建設せずに、需要と供給がより一致するようになるメリットがある。電力の使用が緩やかな時間帯にエネルギーを蓄えれば、各装置をつなげたネットワークは電力需要の急増により上手く対処できる。また、太陽発電の断続性を軽減させるのにも同じ考えが役立つ。
オーストラリアの取り組みの基本的なコンセプトには「バーチャル発電所」 （ソフトウェアと蓄電池により、個々の小規模な太陽パネルを組み合わせ、ひとつの大規模な資源として扱う）がある。バーチャル発電所の試験は
ドイツ
や
米国
で多数あるが、これまでのところ、バーチャル発電所のテクノロジーが広い範囲に適用されたことはない。
オーストラリアの市場での実験も、最初は狭い範囲でされるだろう。今回の試験はふたつの地域で実施され、それぞれの地域には約5000世帯が住んでいる。
（関連記事：
The Guardian
, “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
,” “
Real Electricity Flows from Virtual Power Plants
”）


 梅宮アンナでなくても、ソーシャルメディアで広告収入を得る方法 
by 
Tom Simonite
2016.10.18

 DIYバイオテクノロジーの先駆けとして、キックスターターでばく大を資金を集めた発光植物プロジェクトは、関係者がバイオテクノロジーの難しさを学んだこと以上の成果を出せていない。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.15

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 人工知能はあらゆるものを変えてしまうが、スカイネットのように、テクノロジーが私たちの世界を破壊すると心配することはなさそうだ。 
by 
Will Knight
2016.09.02

 MIT Technology Reviewが選ぶ今年最高の写真を見てみよう。世界をめぐり、テクノロジーの変化に取り組んだ人々や、生み出した人々を知ることができる。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
2016年、MIT Technology Reviewは、DNA操作で自滅を運命付けられた蚊でいっぱいのドームの写真を掲載した。また、ネバダ砂漠にある空想的な運輸スタートアップ企業の写真も紹介した。写真を通じて、大気から二酸化炭素を抽出しようとするカナダの試験工場、バークシャー・ヒルズの実験的で没入感を与える映画館の試作版、先進製造プロセスが生み出す繁栄と不平等に立ち向かうサウスカロライナ州の町を写真にした。
こうした写真はテクノロジーだけでなく、新たなアイデアやイノベーションが生み出した物語も捉えている。また、イノベーションを描いた構想者や、イノベーションが実現した姿、イノベーションの実現後に文化と社会がどのように形成されたかも写し出されている。
MIT Technology Reviewは素晴らしい才能を持つ写真家のグループとともに仕事をしている。ファッション、美術、フォトジャーナリズムといった、さまざまな分野から集まった人々だ。2016年に掲載したお気に入りの写真を以下にいくつか紹介する。

 民主主義国の国民が自国の選挙制度を信じなくなるリスクは、技術的なぜい弱性をつかれて攻撃されるより、はるかに巨大で修復しにくい。 
by 
Michael Reilly
2016.08.31
ロシア政府の指揮下にあるとみられるハッカーが、アリゾナ州やイリノイ州の有権者名簿を攻撃するのに、苦戦しているようだ。一連の事象は、ハッカーが用いる手法が極めて一般的で対処可能な範囲であっても、
米国の投票制度がいかに脆弱であるか
を明確に示している。しかし、セキュリティの専門家は、米国の民主主義への最大の脅威は、実際には技術的というより精神的な脅威だという。
米国連邦捜査局（FBI）の
7月の報告によれば
、2つの州で有権者名簿がハッカーの攻撃を受けた。攻撃を受けたイリノイ州の有権者名簿からは、20万人分の有権者登録情報が盗まれたとされている。アリゾナ州では、1人の職員のログイン情報がマルウェアのダウンロード終了後に不正アクセスを受けたが、情報は盗まれなかったという。
一連の事件に関する報道では、ハッカーが大統領選の有権者名簿に侵入したり、有権者登録情報を削除したりすることを大きく懸念しているが、実際には、有権者名簿は
これまでもときどき侵入されてきた
。それに、たとえ登録情報が削除されても、書類上では未登録の有権者が投票所に行って
暫定票を投ずれば
、有効票として扱われる可能性が残っている。
したがって、より大きな脅威は、
ワイアード誌の記事
のように、有権者が米国の選挙制度を信用しなくなったときに何が起きるかだ。
「私が心配しているのは、米国の大統領選に技術的な混乱が及ぶことではありません。そのような混乱が起きる可能性は、まだ極めて低いです」とキングス・カレッジ・ロンドン（イギリス）でサイバーセキュリティを研究するトーマス・リッド教授はいう。「私たちがよく目にする諜報活動の典型に、物事を疑い、疑いを生み、不安を作り出す手法があります。多くの人が猜疑心を持てば（中略）このような精神的な脆弱性は修復できません。
大統領選のセキュリティに懸念が高まる（特に、ロシアのハッカーが民主党全国委員会から電子メールを盗み、今年初夏の全国大会の期間中に民主党の威信を失墜させてから）のは当然だ。こうした最近の事象は対処が難しいとはいえ、面倒な理由は恐らく、純粋に技術的な話だった当初とは異なる。
（関連記事：
Yahoo News
, 
Washington Post
, 
Wired
, 
Motherboard
, “
These States Are at the Greatest Risk of Having Their Voting Process Hacked
）

 ハッキングや不具合、データ分析は選挙結果に大きな影響を与える。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.09
何百万人もが投票に行くのだから、選挙日に相応の出来事が起きるのは当然だ。だが、テクノロジーのせいで起きることもある
まず、ハッカーが
投票所を混乱に陥れる可能性がある
。ハッカーは有権者の投票そのものには干渉しないだろうが、もし選挙結果を本当に歪めたいなら、投票者の登録情報に手を加えるだろう。したがって、投票所で投票できなければ、ハッカーのせいだ。
さらに、インターネット投票の問題がある。合計
31州が何らかの形でインターネット投票を受け付けている
。アラスカ州では誰でもWebサイト経由で投票できる。インターネット投票は
危険な行為
だとわかっているにもかかわらず、ハッキングや改ざんできる状態だ。
投票機にも問題がある。多くの電子投票機はインターネットに接続されていないが、誰かが物理的に投票機に侵入すれば不正操作できる。やろうと思えば、フロリダ州のような激戦州の投票結果を変えられる。大統領選挙の結果に深刻な影響を与えかねないのだ。
不正行為がなくても投票機が故障する恐れはある。理論上、故障やソフトウェアの欠陥が発生した投票機の結果を照合するには、紙の記録が必要だ。残念なことに、11州では
紙の記録を残さない投票機が使われている
。
投票所の外でも、テクノロジーは投票結果への社会的影響を作り出しかねない。データ専門家とジャーナリストから成る
ボートキャスター（VoteCastr）
は、逐次的に結果を予測するのではなく、ニュースサイト「スレート」でリアルタイムに分析結果を伝えている。おかげで選挙がどう展開しているかリアルタイムでわかるが、有権者がわざわざ投票に行く価値があるかどうかの参考にすれば、VoteCastrが
結果を歪める可能性がある
と懸念されている。
当然、こうした
ハッキングや障害のすべての危険は誇張されている
可能性がある。大統領選挙で紙を用いない電子投票機を使う州は前回よりも少なくなっており、選挙後に投票結果の監査の実施を求める州は増えている。すべてのメディアが危険性を報じているが、今回の投票は過去最も安全だ。
たとえ何かが起きても、ジャーナリストと学生で構成された組織がソーシャルメディアを精査して
投票過程で起きた問題を発見する
だろう。
エレクションランド
は戦略の一環として、投票権を行使できているかどうかを確かめるために、150人以上がデータを調査する。上記の懸念はあるが、投票の権利は誰もが行使すべきであることは間違いない。
（関連記事：“
How Hackers Could Send Your Polling Station into Chaos
,” “
The Internet Is No Place for Elections
,” “
Election Monitors to Use Social Media as a Way to Find Voting Problems
”）

 米国によるパリ協定脱退、化石燃料の使用増はあり得る。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.11
ドナルド・トランプ次期大統領が「地球温暖化は中国の作り話」と主張していることは周知の事実だ。
The concept of global warming was created by and for the Chinese in order to make U.S. manufacturing non-competitive.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
November 6, 2012
ではトランプ次期大統領のエネルギー政策や気候政策は何だろうか？
トランプ次期大統領は気候変動に関するパリ協定からの
脱退
を主張してきた。また、
連邦政府の気候変動関連予算を削減
し、オバマ大統領が打ち出したクリーン・パワー・プランを
廃止
し、
環境保護局（EPA）の解体
も目指している。 残念ながら、この種の後ろ向きな政策や措置は実現の可能性がある。
石油王のハロルド・ハンやフォレスト・ルーカスは
流出した閣僚候補者リスト
で、エネルギー省長官や内務省長官に名前が上がっている。それ自体は意外ではないが、大問題なのは、トランプ政権が化石燃料を最優先にすることだ。
エコノミスト誌は「米国のガスや石油、石炭の生産量がすぐに拡大する」のを
目にする
と書いた。水圧破砕法による石油採掘や新油田の増加、炭鉱産業の再活性化は
実際に進む
だろう。
ただし、オバマ政権のクリーン・パワー・プラン（
裁判所は違憲でないとしている
）など、気候問題に関する現行法の廃止は簡単ではないことにトランプ政権もそのうち気付くだろう。規制を変更するには、どんなに順調でも、特に統計等の資料に基づくのではなく、単に個人的な意見による場合は、長い時間がかかるものだ。
サイエンス誌はパリ協定について、
トランプ政権は規定上2020年まで脱退できないと指摘している
。しかしトランプ新大統領が、協定で合意した米国の削減目標を目指さないとあっさり決めてしまう可能性はある。また、トランプ政権が国内の景気だけを考えるなら、国連気候変動枠組条約そのものから脱退しかねない。脱退手続きは1年以内に完了する。
恐らく、米国以外の国が気にしているのは、気候変動問題への対処に米国が支出する協力金だ。オバマ政権は、年間8億ドルの資金提供を約束していた。米国議会は金額削減に同意せざるを得ないだろう。しかし、もしそうなれば、開発途上国は削減目標を達成できそうもない。
トランプ陣営の公約はいつか実現するかもしれない。しかし、政策をどうしようが、米気候研究機関「クライメート・セントラル」が残念そうに指摘するように、
誰が選ばれても物理学の法則通り、地球の温暖化は進む
。今後4年間、米国が気候変動を阻止する動きに加わる可能性は低い。
（関連記事：
Science
, 
The
 Economist
, “
Six Big Technology Questions for President Trump
,” “
The Paris Climate Pact Is in Effect, but It’s Not Enough
”）

 大統領選の結果をどう解釈するかにかかわらず、住民投票の結果からは地方レベルのイノベーションのニュースが見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.10

 報告書は、今年の大統領選のまわりで起きた無数のセキュリティー侵害の後ろにいたのが誰だったのか、調査する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.12
米国のバラク・オバマ大統領は2016年の大統領選挙に関わるサイバー攻撃の完全な調査を指示した。
調査は
米国の情報機関によって実施され
、大統領が1月20日に職を去る前に報告される。
時間は限られる。選挙期間中、
アリゾナ州
や
イリノイ州
、
フロリダ州
で投票者登録システムが侵入された。さらに、
民主党全国委員会
と
民主党議会運動委員会
のサーバーも、
ジョン・ポデスタ
（クリントン政権の大統領首席補佐官）と
コリン・パウエル
（ブッシュ政権の国務長官）の電子メールアカウントも侵入された。
報告書は、完成までのスケジュールが厳しく、情報機関の調査内容をゼロからまとめるというより、各機関が知恵を出し合い、既知の情報を整理することになりそうだ。いずれにせよ、米国国土安全保障省と合衆国国家情報長官が
いうとおり
「報告書に求められる範囲と内容の扱いにくさから考えて、ロシアの政権幹部を民主党全国委員会のハッキングに関わったと認定するにとどまる」ことになりそうだ。
他の攻撃がどこから仕掛けられたのかは未解明だが、セキュリティ研究者もロシアによる実行の可能性が高いと示している。新報告で、米国国家情報局（NSA）マイケル・S・ロジャース長官が
公式に発表したとおり
、民主党全国委員会のハッキングは、特定の効果を狙った「国家による意図的な仕業」の一環であるとの仮説を裏付けたとしても驚くにはあたらない。
問題の根は深い。今年初め、セキュリティの専門家であるブルース・シュナイアーは、
ワシントンポスト紙に
「もし外国政府が責任を追及されずに米国の選挙に干渉できると知れば」、「今回判明した文書の窃取や流出はもちろん、明るみには出ていないさらに巧妙な操作による世論への影響が起こりうる」のだ。
報告書が公表されるは不明だ。しかし、少なくともオバマ大統領と次期大統領は、ハッキングがどう選挙に影響を与えたかの事実を知らされる。リサ・モナコ大統領補佐官（テロ対策・国土安全保障担当）は
ポリティコ
に対して述べたとおり、ドナルド・トランプ次期大統領の政治は「サイバー空間で急速に成長する脅威を引き継ぐ」だろう。
報告書は恐らく、アメリカが第45代大統領を選ぶにあたって、外国の力がどう作用したかを記載するはずだ。
（関連記事：
Reuters
, 
Politico
, “
テクノロジーは大統領選挙をどう歪めるか
,” “
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
,” “
米国で採用進むネット選挙はすごく危ない
”）


 テクノロジー政策に関して、次の指導者の詳細な姿勢はまだよくわからない。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.10


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 映画製作者のダグラス・トランブルが、まさに現実としか見えないフィルム形式と映写方式を発明したのは、映画という娯楽を改善するためだ。映画産業をどう振り向かせるのか。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.07

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 電力価格の変化を電力といっしょに送信すれば、再生可能な電力の効率を最大にできる。
by 
Jamie Condliffe
2016.10.12
英国中の送電網にデータの送信できることが、新しい実験で実証された。再生可能エネルギーをより効率的に利用するための「バーチャル発電所」を建設できるかもしれない。
バーチャル発電所はソフトウェアが実現するシステムだ。システムは多数の再生可能エネルギーの供給源から電力を収集し、システムを取引の中心として、電力価格を変化させて販売できる。この方法は、本来は安定しない電力源からの供給を制御するより賢明な方法だ。
リアクティブ・テクノロジーズ
製システムが用いられた英国の全国高圧送電線網での実験は、国規模の電力網のあらゆる場所からデータを伝送することに初めて成功した、と
ガーディアン紙は伝えている
。実験ではメッセージをインフラ基盤に乗せて送信するために、50ヘルツの交流信号を変調させた。実験中は巨大な抵抗器で信号に符号化されたメッセージは、電力網側の検知器によって正確に記録された。
こうした構想は従来、小規模な実験によってのみ実証されてきた。特に、ドイツの公益事業会社RWEは
風力タービンと屋根に設置する太陽光パネルによる電力供給を組み合わせて、安定的に電力を供給できることを示した
。さらに、ニューヨークで実施された最近のプロジェクトでは、
300軒の家庭の太陽光パネルを組み合わせて、1.8メガワットのバーチャル発電所を構築した
。
しかし、国家規模でバーチャル発電所を稼働させるには、各地に配置した再生可能エネルギーの供給源、エネルギーを収集するソフトウェアシステム、電力を消費する機器といった、全ての構成要素が連携を取る必要がなる。したがって、英国での新しい実験では、バーチャル送電網が発展する希望を見せたことになる。
メッセージを送信できるということは、将来、バーチャル発電施設は電力価格が下落・上昇した際にネットワークに通知できることになる。そうなれば、送電網に接続された機器に対し、電力の消費量を上下させるよう促せる。たとえば、工業用地のポンプは電力価格がある基準を下回った時に活発に動作できるかもしれない。また、サーモスタットは電力価格があまりにも高くなった時に設定温度を徐々に調節できるだろう。このように、変化する市場の状況を単に機器に通知することで、電力の需要を制御できるかもしれないわけだ。
この手法の最初の実験は商業用途を想定して実行されるが、一般家庭での利用もたやすく想像できる。企業が求めるスマートメーターシステムとは異なり、消費者の機器はメッセージを受信するだけで送信はしないから、この手法はプライバシーを侵害しない。このことは、供給側のメッセージを受信するために、機器をインターネットに接続する必要がないことも意味する。
このサービスは18カ月以内に商用契約者に初めて利用される見込みだ。バーチャルにではなく、実際に。
（関連記事：
The Guardian
, “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
,” “
Real Electricity Flows from Virtual Power Plants
”）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 多くの国が提案する二酸化炭素排出量の削減目標では、各国の政府が目標値を倍に引き上げない限り、地球を救えない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.07
採択から1年も経過せず、パリ気候変動協定は正式に発効した。しかし、国連はパリ協定の目標達成には、各国政府が二酸化炭素排出量をさらに大幅に削減させる必要があるとしている。
パリ協定は
昨年12月に採択され
、先月、正式に
批准国数が発効要件を満たした
。11月4日時点で、米国や中国、EU加盟国等の
締約国は法的拘束を受ける
。締約国（現時点で日本は批准していない）は、今後化石燃料の削減に力を入れ、地球の平均気温の上昇を産業革命以前と比べて2℃未満に抑える。
「協定の発効は記念すべき節目です」と国連気候変動枠組条約のパトリシア・エスピノーザ事務局長は
声明
で述べた。これほど規模の大きい国際協定は、達成が困難だから、エスピノーザ事務局長は正しい。協定発効までの交渉は困難を極めたが、パリ協定は人類の希望の光であり、気候変動の影響を減らすと努力されることを意味する。
しかし、エスピノーザ事務局長は、協定が発効した現状に安堵してはならないと訴えた。
「慎重な判断と新たな意思を胸に、今後の課題に備える機会でもあります。短期間のうちに（略）脅威を増す気候への影響に耐えられる社会を構築し、温室効果ガス排出量を大幅に削減する、これまで以上に大きな取り組みが必要なのです」
実際、新たな
国連の報告書が警告している
とおり、各締約国がこれまでに提示している二酸化炭素排出の削減目標では不十分だ。報告書によれば、2030年までの削減目標では、2100年までに地球の平均気温は3.4℃上昇する。平均気温の上昇を2℃未満に抑えるには、削減目標値をさらに25％増やす必要だ。
サイエンス誌に掲載された新たな研究結果
を読めば、二酸化炭素排出量が地球に及ぼす影響の大きさを締約国も深刻に受け止めるだろう。推定では、二酸化炭素が1トンずつ排出されるごとに北極の氷原で3平方メートルの氷が溶け、1000ギガトン分の二酸化炭素が大気中に追加（気温の上昇が2℃を越える前に排出できるのとほぼ同量）され、夏の間に北極海の氷はすべて溶けた状態になる。
エスピノーザ事務局長がいうとおり、パリ協定の発効はよいニュースだ。しかし今の状況は、達成すべき状態からは程遠い。
（関連記事：
Reuters
, 
UN (PDF)
, 
Science
, “
発効要件満たしたパリ協定はただの紙切れに過ぎない
,” “
Paris Climate Agreement Rests on Shaky Technological Foundations
”）

 サウスカロライナ州の都市グリーンビルは、自らの未来をハイテク製造業に賭けた。加速度的に自動化が進んでいく経済の中、勝つのは誰か、そして負けるのは誰か？ 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.19
サウスカロライナ州の外れ、アパラチア山脈ふもとの小高い丘には、経済的に死んだはずの町がある。その場所グリーンビルはかつてサウスカロライナ州の繊維産業の中心地、ひいては経済の心臓部でもあった。流れの速い川を紡績機の動力にできる利点から始まり、やがて繊維産業に身を置く人は数万人に上った。ところが1970年代からメキシコや東南アジアなど、生産費の安い地域との価格競争に直面し、企業は苦境に立たされた。それから数十年の間に多くの工場が閉鎖された。合衆国労働統計局のデータによると、1990年にグリーンビルで繊維産業に携わっていた人は4万8000人だったが、現在では6000人を下回っている。
それでもグリーンビルは好景気に沸いている。洒落た街の中心部にはジョギングストローラーを押して走っている人がいるし、フォールズ・パークに行けば園内を流れるリーディ川の橋の上で写真を撮っている観光客の姿が見られる。メインストリートには全国的に名を知られたレストランがあり、並び立つクレーンは日々高級マンション建設に勤しんでいる。さらに近年のグリーンビルと周辺地域の税収は大幅に増加し、地域の学校の予算も潤っている。
ノースカロライナ州にあるシャーロットはグリーンビルの北東部、車で90分の位置にある。そこは金融サービスを経済の主軸に定め、他の都市もソフトウェア開発や観光業にシフトしている中、グリーンビルは今なお製造業を中心としている。グリーンビルにはBMW、ABB、フルーア、ミシュラン、ボッシュ、ゼネラル・エレクトリックの電力事業部門など、世界的なメーカーが進出している。地域の工場がコンピューター制御や自動化の導入を進めていくのに伴い、グリーンビルは先端製造業で全米をリードするようになった。
グリーンビルの経済は順調で、さまざまな指標からも順潮さがうかがえる。他の州と同様に不況のあおりを受けたものの、グリーンビルの経済は回復。現在の失業率は全米平均の4.7%を下回り、世帯平均収入と住宅価格は近年になって上昇を見せた。2010年から2014年にかけて地元企業は15億ドルの投資を受け、8947人の新規雇用が生まれた。さらに新規ビジネスの創業スピードは米国南東部でも随一だということが、サウスカロライナ州商務省のデータで明らかになっている。
しかし経済の変容はよいことばかりではない。工場の機械化が進むにつれ繊維産業の雇用は縮小。工場の作業内容も変わり、これまでにない技能が要求され、技能のない人員は解雇された。
2004年のグリーンビル周辺の一人当り収入は、全国平均の83%だった。現在では全国平均の80%にまで低下している。フードスタンプの受給者数は過去10年で倍増。スタンフォード大学とハーバード大学の共同
研究
によると、好景気のさなかにある現在でもグリーンビルの子どもの21.5%が貧困層に属している。加えてグリーンビルは、全国でも格差の固定化が著しい土地だ。この研究はグリーンビルの抱える問題の原因を明らかにしたわけではないが、全国的な傾向がここにも現れているとするならば、原因は機会の不平等さにあり、その背景として高い貧困率、経済格差、低い住宅水準、そして犯罪などが関わっていると考えられる。
ある意味ではグリーンビルの状況は、先端製造業を軸とするコミュニティーの未来を予言しているようでもある。工場と工場労働の変容は米国やヨーロッパで進んでおり、かつて低コストの労働力を誇った中国などでも
加速し始めている
。これは地域経済の活性化に貢献している一方、労働者にはコンピューターや技術的スキルの習得を強いる結果にもなっている。今年の大統領選挙では経済に対する不満が主要なテーマになっており、伝統的にブルーカラーの多い都市では特に不満が大きい。デジタル化と自動化の時代を迎えた今、製造業を経済の主軸とする地域には何が起こるのか、グリーンビルの姿からそれが見えてくる。
製造業は膨大な雇用の源泉となる。そう政治家が語る時、製造業とは古い時代の製造業を指す。現代の製造業は生産を増やしても雇用成長ペースは鈍化していくものだ。自動化とソフトウェアへの投資を進めた結果、過去20年で米国の労働者一人当りの生産量は
倍増した
。その間、製造業生産高は40%上昇した一方で、製造業の雇用は30%近くも下落した。
「人間が不要になったわけではありません」
製造業の電子化と近代化が進んだ結果、これまでよりも高給の、新しいタイプの工場労働が生まれた。しかしその求人数はまだ少なく、競争率は高い。グリーンビルが製造業の変化に順応していったように、人々もまた工場労働の変化に順応しなければならないのだ。
シャオンティ・スチュワートは12年間の子育ての後、BMWの工場で契約社員の職を得た。そこでの仕事は、サプライヤーから送られてくる部品を生産ライン上での取り付け寸前にチェックすることで、時給は9ドルだった。
スチュワートはほどなく仕事を辞め、グリーンビル・ワークスという団体が主催する地域の工場で必要とされるスキル習得のための研修資金を支援するプログラムに参加した。スチュワートはコンピューターから送られる指示に従ってパーツ製造用の機械を動かすスキルを身につけた。現在ではABBの子会社で電気モーターを製造するバルドー・エレクトロニックに務めている。時給は24ドル、仕事は旋盤とグラインダーの操作で、部品の設計図を確認し、仕様通りの製品ができているかどうかをチェックしている。
グリーンビルで育ったスチュワートの叔母は昔繊維工場で働いていた。現在スチュワートは、先端製造業の伝道者のような立場にある。「ワッフル・ハウスやガソリンスタンドで浮かない顔で仕事をしている人を見つけると、私は自分の連絡先を教えるようにしています。そしてこう言います、こんな先のない仕事を続ける必要はないんですよ、と」
とはいえ、このような転身は簡単なことではない。2007年から2009年にかけての不況を脱して経済が上向きになってきた頃、一度工場の職を失った人々が工場労働に戻ろうと試みたが、多くは戻ることができなかったのだ。そういった人たちは資格を持っていなかったか、新しい生産技術についての知識がなかった。そう語るのは、グリーンビルのNPOユナイテッド・ミニストリーズで就職レディネスのカウンセラーを務めるアマンダ・ウォーレン。職を得られたとしても多くの場合は契約者を介した短期労働者としての就職であり、雇用主にとっては増員も首を切るのも簡単な立場といえる。
かつて中間層の労働者として製造業に携わっていた人たちには、計算が必要とされる職は向かない。これが厳しい現実だ。繊維工場はかつて際限なく労働者を雇い入れていたが、今ではそうした労働者の多くが工場の職を失い、低賃金のサービス業でなんとか生計を立てている。
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」と語るのは、ゼネラル・エレクトリックのチーフエコノミストを務めるマルコ・アンヌンツィアータ。ゼネラル・エレクトリックはグリーンビルにガスタービン工場と先端製造業の研究センターを構えている。変化は不可避である、そしてその理由は、先進的なデジタル技術をよりよく活用することが「企業に計り知れないインセンティブをもたらす」からだという。グリーンビルのような地域社会がこのような変革をどう乗り越えるだろうかという質問には、「悲観と楽観が同居しています」と答えた。
新しい工場労働には特殊な技能だけでなく、問題解決能力やチームワークなどのソフトスキルも必要だ。3年前、ベルギーの化学・素材メーカーであるソルベーがグリーンビルに進出。航空宇宙業界からの需要が増えている炭素繊維生産のため新たに100人を雇い入れた。この時の面接では、他者と協調して働くためのスキルが重要視された。ソルベーのケリー・コセック人事部長は次のように語る。「機械操作や工業技術だけでなく、目の前にいる人のさらに向こうを見渡す能力が求められました。ただ自分の仕事をしていればいいわけではありません」
レンダ・ファントはその時ソルベーに職を得た一人だ。2013年10月にソルベーに入社する以前は地元のスーパーマーケットチェーンで17年間働いていたが、店が本拠をフロリダに移したのをきっかけに退職した。今では5人のチームでシフトを組み、工場で生産された炭素繊維の品質と物性のチェックにあたっている。50種類ものテストを実施するこの仕事に熟達するまで1年を要したが、夜間シフトにはまだ慣れていない。とはいえ時給は28ドルと、以前務めていたスーパーマーケットの倍近い。また、ソルベーで新しいことを学んでいくのは外国語をマスターすることのように「ぐっと自信がつく」のだという。
グリーンビル郊外、空港にほど近いグリアには8000人が働くBMWの工場がある。BMWは地域住民を数多く雇用しているが、同時にロボットの活用も盛んだ。工場を1日見学すれば、ロボットと人間のスキルをうまく組み合わせて工場が動いていること、そして生産プロセスの改善のため、テクノロジーの新たな活用法を常に探っていることがわかるだろう。
「悲観と楽観が同居している」
サウスカロライナ州は、BMWが1994年に初めてドイツ国外に工場を建設した土地だ。グリアに工場を構えて以来、BMWは74億ドルの設備投資をしてきた。そのほとんどは自動化の推進に費やされ、まずは車体工場に1400台のロボットが導入された。工場では1日に1400台の自動車を生産しており、1分に1台が完成している計算になる。人気のXシリーズSUVを生産するこの工場は、BMWとしては世界最大の工場だ。
工場ができた20年前には、工場内は車体フレームを溶接する溶接工が所狭しと並んでいた。現在では薄暗い工場内をロボットアームが人間の操作なしに動き、鋼とアルミでできた重い車体を巨大なオレンジ色のコウノトリのように軽々と持ち上げている。工場ができた当初は、車体製造工程の30%をロボットが受け持っていた。現在では99%がロボットの仕事だ。工場内には少数ながら人もいて、その主な仕事はロボットに必要な部品を届けること、そしていくつも並んだモニターを見てロボットの仕事ぶりをチェックすることだ。
一方、組み立てラインにはたくさんの人がいる。塗装を終えた車体はここでエンジン、配線、内装、ホイールを取り付けられて自動車の形になる。ここの作業員は横から、あるいは下から車体を取り囲み、駆動系を組み立て、燃料タンクと燃料パイプを取り付け、シートと床を張り、最後に完成品のテストを行う。繊細さと柔軟性を要するこれらの作業は、まだロボットアームの手に負えるものではない。
グリアで生産される自動車は大幅にカスタマイズされている。昨年ここで生産された40万904台の自動車は、どれも顧客からの注文通りにカスタマイズを施した上で
  生産された。これほどのバリエーションを管理するには人間によるチェックが欠かせない。生産ライン全体で作業員と監督が自動車をさまざまな角度からチェックし、また自ら運転することで外見も性能も仕様通りかどうかをチェックするのだ。
人間のセンスや直感といったものをロボットに置き換えようとすれば、法外なコストが発生するだろう。BMWの研修プログラムのマネージャー、ガドリアン・ザヤスはいう。「人間が不要になったわけではありません」
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」
生産ライン上には、ロボットと人間が隣り合って作業している箇所が散見される。ドアの組み立て途中には、防水のためドアの内部に沿ってホイルを貼る小さなロボットが登場する。かつてこの作業は人間がしていたが、無理な角度で力を込める必要があったため、親指や手首を怪我したり、身体に変調をきたしたりする原因だった。車体工場にいた巨大なオレンジ色のロボットは周囲の作業員の安全のため檻で囲われていたが、こちらのロボットは周囲の人間を感知すると、衝突する前に自動的に停止する。
デンマークのユニバーサル・ロボットが制作したこのロボットは、プログラムを組み替えれば様々な作業をこなせる柔軟性を備えている。BMWは現在人とロボットがさらに協調することを目指す実験に取り組んでいて、その一例として人の求めに応じてロボットが道具を持ってくる、ロボットの実現がある。
実地テスト中の技術には他にも自動操縦のフォークリフトや、車体底部のネジ止めのため腕を上げ続ける作業員を補助する外骨格ベストなどがある。「工場から人間を追い出すのではなく、自動化によって人間の補助をしているのです」と、プロジェクト統合マネジメントの副責任者であるリチャード・モリスはいう。
現在、生産ライン上で人間がしている作業のいくつかが将来的にロボットの仕事になることは想像に難くない。それでもなお、BMWの保有するような工場には多数の人間が必要だ。グリーンビルのような都市にとっては、急速に変わりゆく労働に人々を順応させるのは難題であり、同時にチャンスでもある。
9月にはグリーンビル・テクニカル・カレッジで新しい建物が完成した。ガラス張りで天井は高く、床はコンクリート張り、主だった教室には3Dプリンターやコンピューター制御の工具、ロボットアームといった器機が備えつけられている。コミュニティーカレッジには機械工学と電子工学を組み合わせた新分野を専攻している生徒が多い。そうした学生は近隣のクレムソン大学で工学を専攻する学生と共同で、デザインと製造工程が密接にリンクしている新しいタイプの製造技法を学んでいる。
生産ライン上で同じ作業の繰り返しだった昔と比べると、目眩がするほどの変化といえる。グリーンビル地区はテクニカル・カレッジの新施設建設のため2500万ドルを借り入れたが、これも製造業の新時代に向けた大きな賭けのひとつだろう。
グリーンビル・テクニカル・カレッジのキース・ミラー学長は「製造業は変わりました。学生にはこれまで以上の柔軟性が求められ、私たちもまたアプローチを変えなければならなかったのです」という。
経済の未来を先端製造業に賭けたグリーンビルのような地域社会では、自動化と電子化の波が工場と労働を変容させ続けていくだろう。とるべき唯一の道は、変化に適応することだ。

 糖尿病患者用の人工すい臓製造スタートアップのベータ・バイオニクスは、研究者と糖尿病患者から資金を調達し、100万ドルを集めた。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.07.29

 ヘアケア製品企業のリビングプルーフが、製品開発にどうバイオテクノロジー生かしているのかの取材記事。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.03


 1980年に議会の意思決定を間近に見たジョン・G・ケメニー（BASIC言語の開発者）は、現行の民主主義制度では国家的課題を解決できないと気付いた。 
by 
MIT Technology Review
2016.12.21
何度も聞いた話だが、民主主義は不完全なシステムだ。それでも、私たちはどうにかしてきた。ここで伝えたいメッセージは、長い間懸命に考えてきたことで、民主主義はこれ以上どうにもできないのではないか、ということだ。私たちが取り組んでいる問題は、民主主義では解決できない。したがって、結論として、民主主義を成長させなければいけないのだ。民主主義を成長させる魔法のレシピは提供できまないが（そんなレシピがあったらいいが）、みなさんの頭を刺激するいくつかの考えを述べたい。
米国政治に欠如しているのは、尊敬でき、党派主義に陥らない、学際的チームだろう。そうしたチームがあれば、何ができるか提示してくれるはずだ。また、さまざまな解決策のプラス面とマイナス面も示せるだろう。エネルギー問題を取りあげてみよう。全米アカデミーズや適切な人物と協議し合うその他の機関と共に、次のように発言できるチームが設立されたら最高だ。
「たくさんの提案がありますが、大部分はうまくいきません。ですが、ここに6つの計画があります。どれも実行可能です。それぞれの計画について、費用とよい面、悪い面、危険度、不確実性を説明します」
少なくとも、それぞれの選択肢は、十分に整合性があり、よく練られた計画だろう。しかし、連邦議会の各委員会がそれぞれの計画をつまみ食いし、計画をまとめるような民主主義は信頼できない。議会が飛行機を設計するとしよう。それぞれの委員会が担当部分を設計し、11時間かけて両院協議会が部品をどうまとめるか決める。果たしてその飛行機は飛ぶだろうか？　エネルギー計画やインフレ計画などが、この方法でまとめられているのだ。
米国の議会制民主主義はうまくいっていない。現行の制度は、建国当時の社会が複雑でなかった時代に設計されたのだ。ジェファーソン流の民主主義は1980年にうまくいかないと確信できる。世界はあまりに複雑だ。民主主義の廃止を訴えているのではない。そうではなく、救済を訴えているのだ。アメリカの民主主義を救う唯一の方法は、連邦レベルで、根本的な意思決定プロセスを変えることだ。そうすることで、この国が直面している巨大で複雑な諸問題に取る組めるようになる。
ジョン・G・ケメニー著『米民主主義の救済：スリーマイル島の教訓（Saving American Democracy: The Lessons of Three Mile Island）』（Technology Review 1980年6月/7月号）より



 モスクワの政治集会で警察が手錠をかけようとしたのは、いつもとは別の容疑者だった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.20
モスクワの政治集会で、警察が活動家のプロモボットに手錠を掛け、拘束しようとしたと報道されている。しかしプロモボットは通常のデモ参加者ではなく、ロボットなのだ。
この未来的な騒動は、ロシア議会選挙のバレリー・カラチェフ候補の支持集会で起きた。カラチェフ候補は今後の参考のために、人型ロボットで
群衆の意見や反応を記録
していた。
ロボットの製造元
によれば、現場のロシアの警察官は戸惑っており「ロボットを持ち去るように要請し（略） ロボットに手錠を掛けようとさえしました。なお、ロボットは何の抵抗も示しませんでした」という。
ただし、この騒動全体が宣伝目的のやらせの可能性もある。プロモボットは以前にもちょっとした事件を起こしたことがあるからだ。今年前半、プロモボットはエンジニアが門を閉め忘れた際に
ロシアのペルミにある研究所から逃走した
と伝えられている。最終的にはバッテリーが切れ、道の真ん中で動作しなくなった。
宣伝目的のやらせでも、逃走によって、ロボットをどう扱うか、興味深い疑問がわいてくる。現在、人型ロボットに関わる法律は事実上存在しない。だが、人型ロボットの権利が最終的には必要になると数十年にもわたっていわれてきた。ごく最近では、
欧州議会の法務委員会による動議案
で、欧州委員会にロボット民法の検討を求めている。提案では「最も高度で自律性のあるロボットは、具体的な権利と義務を持つ電子人間の地位を持ち得る」と示している。
この種の権利と義務は、人間がロボットを公平に扱おうとしていることを意味するが、一方では、人間がロボットを不当に扱うこともある。昨年、アメリカ各地を旅しようとしたヒッチハイクロボット「ヒッチボット」は、
いたずらされ、ほぼ破壊された
。配達ロボットを実証実験中のスターシップテクノロジーズも、
車輪付の自社製配達ロボットが虐待されないか心配だ
という（配達ロボットは、今までのところヒッチボットと同じ目にはあっていない）。
いつかは現実になる話だ。
（関連記事：
Inverse
, 
BBC
, 「
ロボットのピザ配達ロンドンで数週間以内に実用化
」）


 ウクライナの送電網を停止させ、同国砲兵部隊の位置を把握し続けたハッキングの背後にはロシアがいるのかもしれない。西側諸国も同様の攻撃に注意しなければならない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.23
報道によれば、ロシアのハッカーが送電網を乗っ取り、ウクライナで軍の動きを追跡した。
クラウドストライクのセキュリティ研究者は、ハッカー集団「ファンシー・ベア」（今年前半に起きた米民主党全国委員会のメールサーバーに対するハッキングに関連している）が、アンドロイドのマルウェアでウクライナの砲兵部隊の動きを追跡した、と
信じている
。民主党全国委員会（DNC）への攻撃に使われたのと同様のコードが、こちらは通信傍受と2014年以降の軍事関連資産の位置データを取得するために使われた、
親ロシア分離派はウクライナ政府軍と東ウクライナで
戦い続けて
おり、
ロイターが示すとおり
、取得された情報は軍事勢力がウクライナの砲兵部隊を標的にするために使われた可能性がある。
別に
明るみに出たこともある
。ロシア人ハッカーの未確認グループが電力網の指令センターにあるコンピューターを乗っ取り、キエフの街の一部を暗闇しようとしている。ハッカーは明らかにマルウェアをメール経由で従業員に送っており、ログイン認証情報を盗んで、変電所を停止させた。さまざまな話を総合すると、攻撃により、全部で街の夜間エネルギー消費量の約20%に相当する200メガワットの容量が奪われた。
同様の奇妙な事件
は、ウクライナのアイバノ・フランクウィスク地方で昨年12月に発生した。当時誰もが思ったのは、ウクライナの送電網に対する最初の大規模襲撃であり、そのような攻撃がまた起きたとしも驚くことではないことだ。CBSニュースは、東ウクライナの緊張の産物といえそうだと
伝えた
。
しかし、たとえ攻撃が東欧であったのだとしても、西側は用心すべきだ。CBSニュースでコメントしたセキュリティ研究者のロブ・リーは「私たちはウクライナへの攻撃を見て『ああ、私たちは攻撃に対して安全です』とは見過ごせません」という。実際、ワイアードが
今年の初めに記事にしたように、
米国の送電網の多くはウクライナの送電網より安全性が低く、しかも緊急時の再起動により時間がかかるのだ。
つまり、脅威は本物だ。現時点で多くの人が信じているのは、大統領選挙の期間中、
米国のシステムが狙われた多くのハックの背後にはロシアがいた
ことだ。実際のインフラが攻撃リストの次にないと信じる理由はない。
（関連記事：
Reuters
, 
CBS News
, 
Wired
, “
民主主義国にぜい弱性 選挙制度にハッキング危機
,” “
オバマ大統領、任期いっぱいでのロシアによる選挙干渉への調査を指示
,” “
クラウドサービス型ボットネットのレンタル代は10万台で7500ドル
”）

 米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.16
米検察局は、5億人のヤフーのユーザーに影響を与えたハッキングについて、ロシア政府関係者を刑事訴追した。
首都ワシントンの記者会見で司法省は、ロシア人スパイ2人とハッカー2人を
起訴した
と発表した。スパイとされるドミトリー・ドクチェフとゴール・スシュキンはロシア連邦保安庁（FSB）の職員だ。
ロシア人4人には合計47の罪状（共謀、コンピューター詐欺、アクセス・デバイス詐欺）で嫌疑がある。4人とも
2014年にヤフーが被害を受けたハッキング
に関与しており、この事件では5億人のユーザーの個人情報（氏名やメールアドレス、暗号化されたパスワード等）が盗まれた。2016年、ヤフーが攻撃に気付いて発表した際、ハッキングは「国家の支援を受けた」ハッカーの仕業だと主張した。当時、セキュリティ研究者は
ヤフーの主張について議論を交わした
が、主張は間違っていなかったようだ。
米国のテック企業を狙ったハッキングをロシアが支援しているのは、もちろん特別驚くほどのことではない。司法省は以前にも、サイバー犯罪に関連してロシア人ハッカーを起訴したことがある。さらに、大統領選の準備期間から昨年の選挙期間にいたるまでに起きた数々の事件は、
ロシア政府による攻撃だと考えられている
。しかし、サイバー攻撃に関してロシア政府職員が刑事告発されるのは、今回が初めてだ。
ただし、米国が外国の政府職員をハッキングの罪で訴追したのは今回が初めてではない。2014年に司法省が
5人の中国軍将校を起訴した
事例は有名だ。5人は中国人民解放軍61398部隊に所属しており、検事によるとUSスチールやウェスティングハウスなどの大手企業から大量のデータを盗み出した。
アメリカが平然とロシアに非難の矛先を向けているのは明らかだ。マリー・マッコード司法次官補代理（国家安全保障担当）は記者会見で「司法省は引き続き断言します。司法省は、個人、組織、国家やこれらに準ずる存在が、市民のプライバシーや企業の経済的利益、あるいは米国の安全保障に立ち入ることは許しません」と
述べた
。
米露関係が通常とは異なる状況でのニュースには何らかの背景があるかもしれない。アメリカ政府は現在、
大統領選前に起こったハッキング
（民主党全国委員会や有権者登録システムが狙われた事件）にロシアが関与しているか捜査中だ。また、ドナルド・トランプ大統領の側近とロシア政府職員が協力関係を結ぼうとした事実があったのかに関しても捜査中だ。
ヤフーをハッキングした罪に問われている2人のスパイはロシアにいるとされるが、ロシアと米国間には、犯罪人引渡し条約は結ばれていない。
（関連記事：
Reuters
,  “
ハッキングされ続けるヤフーの歴史
,” “
オバマ大統領、任期いっぱいでのロシアによる選挙干渉への調査を指示
,” “
Cyber-Espionage Nightmare
”）


 COP21パリ協定、年内に発効へ 
by 
Michael Reilly
2016.09.22
気付いていないかもしれないので言っておくと、暑くなっている。暑くなっているのは地球だ。
7月、8月の世界全体の気温はどちらも観測史上
最も暑く、2016年は確実に最も暑い年としての記録を樹立する。しかし運がよければ、今年が例年と異なるのは、人類文明は、ようやく地球温暖化の終止符を打つ瞬間に立ち会える可能性がある。
地球温暖化への終止符は、21日の国連総会で発表された重要事項だ。総会で潘基文事務総長は、
追加31カ国がCOP21パリ協定に批准したと発表した
。新たに31カ国が加わり、正式な加盟国数は60となり、地球温暖化ガス排出量の約48％を占めた。
昨年、国連のCOP21気候変動会議で採択された協定の発効には、二酸化炭素排出量の55％を占める55カ国の批准が必要だ。協定発効の二大条件のうちのひとつである批准国数が達成し、もうひとつの条件である二酸化炭素排出量も達成は間近の状況だ。潘事務総長は総会で、今年中かあるいは11月開催の次回国連総会前に協定が発効されると「今まで以上に確信しています」と述べた。
COP21パリ協定の発効は歴史的な功績とされる一方で、協定の目標として世界の平均気温の上昇を産業革命前に比べ2℃未満に抑えるには、尋常ではない努力が必要だ。まず、世界の平均気温は
すでに約1℃上昇している
。さらに
世界の二酸化炭素排出量は少しだけ減っているが
、
進歩は微々たるものだ
。発展途上国の二酸化炭素排出量は、次の10年間の途中までは上昇し続けると予想されている。
何よりも、国連による最近の研究で発表されたのは世界の平均気温の上昇を2℃未満に抑えるには、次の15年間で約90兆ドルの費用がかかる（パリ協定の1.5℃ですら果敢な目標であるとはいうまでもない）。この目標は実行可能だと主張する声もあり、地球温暖化防止に国際法を適用すれば確実だという。しかし、多くの世界の指導者が法律に署名しても、目標が縮まることはないと主張する声も同時にある。
民間資本が本格的に投入される必要もある
だろう。
潘事務総長の予想通り、パリ協定がすぐにでも発効されれば、パリ協定は国際社会の意向にとって心強いシンボルとなり、地球上に迫っている大きな脅威のひとつに対処できる。しかし、パリ協定の発効は、シンボルにしかなり得ない。結局のところ、パリ協定が実際の行動に反映されるかは国際社会の決断によって実現されるものではない。
世界各国や地域の政府機関が取り組みを強化し、
地球温暖化を防止する措置は政府機関が国民に与えられる最も大切なもののひとつ（国民が生きていく環境）を後押しすると理解することが必要だ。
（関連記事：
The Guardian
, “
Have Global CO2 Emissions Peaked?
” “
Six Months after Paris Accord, We’re Losing the Climate-Change Battle
”）


 パリ協定の発効に必要な条件を満たされたが、本当に大変なのはこれからだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.07
気候変動に関するパリ協定の発効に必要な「地球の炭素排出量の55％を占める55カ国の批准」の条件が、ついに満たされた。
昨年12月、COP 21気候会議で195カ国がパリ協定に署名したが、各国は国内で承認を受けた上で、最終的な批准書を国連に提出しなければならなかった。今週初め、
欧州議会は投票でパリ協定の批准を決定
したことで、
欧州連合と7つの加盟国が協定を批准
した。
カナダ
、
ネパール
、
インド
も批准した。
各国の批准（日本は批准していない）により、発効に必要な条件が満たされた。現在、世界の二酸化炭素排出量の56％以上を占める73カ国が協定に署名したことで、
11月4日に発効
の見込みだ。
協定の発効は、国連の潘基文事務総長の願いそのものだった。2週間前、潘基文事務総長は、国連総会の会議場で、パリ協定が今年批准されることに「これまで以上の自信がある」と話した。潘基文事務総長の願いは実現し、ニュースに接した
オバマ大統領
は、パリ協定の発効は”gives us the best possible shot to save the one planet we got”（我々の唯一の星を救う、随一の試みになる）」と述べた。（韻が決まってるぜ、バラク）
さて、このあとが大変だ。地球の気温を、協定に書かれている通り2度以上上昇させないことを保証する道のりはいまだに遠い。結局のところ、この協定は1枚の紙切れと大差ない。人類を、人類自身から救うには、
地方と中央政府による行動が必要
なのだ。





 映画の黎明期から、映画製作者は視覚表現の革新に取り組んでいた。 
by 
MIT Technology Review
2016.10.19
黎明期の白黒無声映画から、瞬く間に産業化を果たした映画は、口がきけるようになり、多くの色を身にまとうようになった。今や、将来を見通す映画プロデューサーのウィリアム・フォックス（後の20世紀フォックス の創業者）は、舞台の全長にわたるスクリーンに投影するように設計された新たな幅広フィルム仕様「グランジャー（雄大な）ピクチャーズ」を発表した。
新仕様の発表は、新たなカメラと新たな投影装置、巨大スクリーン、撮影スタジオ内での新たな手法の出現を意味する。（映画より舞台化粧が派手で手が込んでいる）ベテラン舞台俳優なら悦に入って笑みを浮かべるかもしれないが、（それまで解像度が低かった）セルロイド映画のスターはメーキャップ手法をいちから学び直さなければならない。映画の背景は現在の慣行よりもはるかに詳細に描く必要があるし、従来のカメラトリックの多くは、スクリーン幅の拡大により、見直す必要があるだろう。
幅広フィルムでは現在可能な撮影よりもはるかに写る範囲が広がるため、監督や芸術監督は、従来は不可能だった群衆シーンを表現できるようになる。また、新たなフィルムは、撮影現場でよくある窮屈なセットを不要にし、クローズアップは、胸を打つような、いっそう大きな効果をもたらすと期待されている。
フォックス・ケースが使うフィルムは70ミリ幅で、現在利用されている標準的なフィルム幅のちょうど2倍だ。パラマウント・ラスキーは56ミリ幅のフィルムを検討中と報じられており、アメリカ・ラジオはフォックスとパラマウントの中間の幅に決定したとされている。
幅広のフィルムと大画面は、最終的に普及するのは確かだろう。しかし、現時点で必要なのは、幅広フィルムの標準幅についての合意だ。平均的な映画館オーナーは、いまだに音響装置の設置費用が負担になっており、映画会社ごとに異なる幅のフィルムを投影するために、複数の映写機の購入を余儀なくされる可能性に直面している。
異論はあるが、さまざまな映画が撮影される一方で、幅広フィルムでは立体視はできない。三次元は依然映画の究極の目標であり、完全な色と音の処理を含めて、スクリーンに実生活そのものとの区別が困難な幻想をもたらすだろう。
1929年12月発行のテクノロジーレビュー
の記事「雄大な映画」より抜粋

 MIT Technology Reviewの編集者が読んだ2016年のベスト・ブックと、読むのが待ち遠しい来年刊行の本を紹介する。 
by 
MIT Technology Review
2016.12.24



 もうすぐロンドンでピザやサンドイッチの配達を始めるスターシップテクノロジーズ製車輪型ロボットは人間社会でどんな経験をするだろうか。 
by 
Will Knight
2016.07.07
あと数週間もすると、ロンドンでは小型ロボットがピザやサンドイッチを配達するようになる。車輪型ロボットを製造するスターシップテクノロジーズが、出前サービスを展開するスタートアップ企業
ジャスト・イート
と
プロント
（日本のカフェチェーンPRONTOとは無関係）の2社と
契約を結んだ
のだ。
ロボットは世界有数の都市ロンドンで独り立ちできるのだろうか。出前中のロボットからカツアゲする人間はいるのだろうか。
ロボットが人間の生活圏で活動するのは初めてではない。店舗やホテル、駐車場など、
ロボットは急速に活動範囲を広げている
。しかし、ロボットが屋外で、舗装道路で通行人に混じって移動するには未知の問題が残されている。たとえば、
人とロボットは、どちらが道を譲るべきだろうか
。
スターシップのアラン・マーティンソンCOO（最高業務執行責任者）によれば、スタートアップが直面した最も難しい問題の1つは、好奇心旺盛な、あるいは困惑する人々に上手く対処するロボットを設計することだ。そこでスターシップは、社員がロボットの後をついていき、問題発生時に割って入れるようにしているという。だが、これまで「40万人と遭遇したロボットに、いまのところトラブルはありません」という。
深夜の出前はロボットにも危険だろう。米国フィラデルフィアでは、ヒッチハイクロボット「ヒッチボット」がバラバラにされてしまった。人間は、残念ながら、人目につかない場所では、疑うことを知らないロボットに
かなり冷酷
なのかもしれない。
さて、道に迷わず、カツアゲにも遭わず、ロボットが無事に配達先の玄関にたどり着いたとしよう。ロボットはチップを期待して、ジっと待ったりはしないはずだ。




 ヤフーの大規模なセキュリティー侵害は約10億人に影響を与えたが、ヤフーの歴史を振り返れば起こるべくして起きたともいえる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.16


 EUが進めるエネルギー消費量の30％削減と石炭補助税の廃止は、米国の次期政権での環境政策とはかけ離れている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.01
欧州連合が、パリ環境協定の目標達成のために、数々の野心的な新目標を発表した。
気候協定が発効した現在
、各国は協定を守る方法を考えている。各国は、温室効果ガスの排出量を十分に削減し、地球の平均気温の上昇を産業革命前の水準から2度未満に抑えることで合意した。
ガーディアン紙
によれば、欧州連合の目標は1000ページもの量がある。
ガーディアン紙がいうとおり、欧州連合の目標は、石炭補助税の削減と、2030年までにエネルギー消費量を30％削減することの2つだ。EUは他の国にも、再生可能エネルギーの使用を奨励し、持続不可能な
バイオエネルギー
の使用を制限する予定だ。
確かに野心的な目標だが、まだ不十分だと証明されるかもしれない。
最近発行された国連報告書（PDF）
は、多くの国が提案する温室効果ガス排出量の削減では不十分だと警告している。このままでは2100年までに地球の平均気温は3.4度上昇してしまう。
それでも、トランプ政権で予想される環境政策からはずっとマシだ。
欧州連合が掲げた2大目標を、トランプの目標と比べてみよう。まず、欧州連合は石炭補助税を段階的に廃止する予定だ。一方でドナルド・トランプは、ウエストバージニア州の炭鉱労働者に向けた
メッセージ
で「皆さんは死ぬほど働くようになるから、準備しておいてください」だ。明らかに、トランプは石炭産業を再活性化しようとしている。ただし、天然ガスのほうが価格で勝っており、
トランプが約束を守るのは難しい
が、次期政権が実現に向けて動くのは間違いない。
エネルギー消費量の削減について、トランプは大統領就任後100日間の目標を語った
映像
で「シェールエネルギーやクリーン・コール（二酸化炭素を排出しない石炭火力発電）などの米国産エネルギーへの制約は米国人の職を奪っており、関連規制を廃止する」予定だと宣言した。したがってトランプ政権下の米国では、発電されたエネルギーを拒むことになる。
もちろん、次期大統領がトランプであることは、
多くの人が恐れているほど、気候問題に悪い影響は出ない可能性もある
。少なくとも、実施済みの政策を元に戻すのはとても難しいと気付くはずだ。また、トランプ就任までに、
オバマ大統領は全力を尽くし
、米国の気候政策が正しい方向に進むように仕向けるだろう。
だが、次の4年間は、欧州連合の目標ほど、米国は野心的にはならない。
（関連記事：
Guardian
, “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
,” “
パリ協定発効でも地球を救えない理由
,” “
How Bad Will Trump Be for Climate Policy?
”）

 ドナルド・トランプが気候変動対策で米国の関与を控えれば、パリ協定で合意された計画全体が崩壊する恐れがある。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.21

 経済の実態の変化は、米国がすでに二酸化炭素排出量を減少させていることを意味するが、大統領はこのプロセスを加速するためにさらなる行動が必要だと話す。 
by 
Michael Reilly
2017.01.10








 トヨタ自動車の新設子会社はコネクテッド・カーが収集するデータを運用することになる。 
by 
Will Knight
2016.04.05
未来の自動車が電気や水素、あるいは時代遅れのガソリンのどれで走ることになっても、データを何十億バイトも排出することは間違いない。データをどう制御し、うまく利用するかの闘いが始まっている。
日本の自動車メーカー、トヨタ自動車は4月4日に発表した新設子会社「トヨタ・コネクテッド」は、トヨタ車から集めたデータを管理・分析し、マイクロソフトと事業提携するという。収集・伝送されるデータには、地図関連データやエンジンの統計値、ドライバーの運転操作に関するデータも含まれるだろう。当面は遠隔操作で車両機能の更新やソフトウェアのバグを修正するために使われるだろうが、ドライバーの意図を予測するような、新種のインターフェイスを開発することも目指している。
過去10年間、自動車のコンピューター化が目覚ましく進み、多くの車がインターネットに接続されている。テスラはこの傾向の典型であり、3G回線経由で顧客の車のソフトウェアを更新し、インターフェイスの向上や新アプリの追加、エンジンやブレーキの性能まで調整している。
トヨタ・コネクテッドのザック・ヒックスCEOは、新会社設立の発表で「顧客は、モバイル機器での体験を車内でも体験したいと思っています。その期待に応えるのが当社のすべきことです」と述べた。
では、正確にはどのようなデータを集める計画なのだろうか。あるいは、どうやって集めるのだろうか。トヨタは明らかにしなかったが、ソフトウェア制御の範囲をさらに拡大できるようにネット接続機能とコンピューターシステムを自動車に搭載することになりそうだ。
だが、この種のテクノロジーは新たなセキュリティリスクも招き入れ、個人情報の収集・利用方法によってはドライバーの怒りを買うかもしれない。ヒックスCEOは、ドライバーの承諾なくデータは収集しないという。また、今年後半に最初のサービスを開始するとも述べた。
トヨタが研究子会社の設立で示したのは、ドライバーの現在地と運転操作を記録し、さらにデータを他の情報源と組み合わせることで、ある人がこれからどこに向かっているかを予測できることだ。ヒックスCEOは「いつもの運転パターンから外れた場合、ドライバーの好き嫌いから、これからどこに行こうとしているのか、80％の確度で予測できます」と述べた。
たとえば、ドライバーがフットボールゲームに行こうとしていると自動車が察知してルートを割り出し、駐車料金を車内であらかじめ支払える。ヒックスCEOは「研究所ではすでにこの種類のサービスを実際に稼働させている」と述べた。
自動車が今よりも多くのデータを集めれば、トヨタなど、自動車メーカー間の競争はさらに熾烈になるだろう。グーグルやアップル等の企業は、自動車によって生成されるデータを利用できるチャンスを嗅ぎ付け、iPhoneやAndroid機器を自動車向けにカスタマイズし、忠実に画面を再現したダッシュボードシステムで自動車インターフェィス分野に進出している。
たとえばGoogle Nowは、Gmailのメッセージや直近のGoogle検索から、Android Autoで自動車の行き先を予測し、自動車の経路を自動的に提案（”
Rebooting the Automobile”
参照）できる。一方、マイクロソフト等のクラウド・コンピューティングのプロバイダーは、自動運転（”
Tech Companies Foray Into Public Infrastructure Will Magnify Their Power”
参照）で頻繁に使われる高解像度地図などのサービス向けに、オンデマンドでコンピューターの処理能力を提供することに強い関心を示している。


 米軍がトランプ政権下でも再生可能エネルギーへの転換を進める意向なのは、そのほうが強くなるからだ。このロジックは「地球のため」と抽象的に環境保護を訴えるより効果的である反面、温暖化対策は直接の目標ではなくなる短所もある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
最先端の軍事テクノロジーといえば、各種の乗り物や武器、通信機器を思い浮かべるだろう。
もしかしたらロボット兵器まで
想像するかもしれない。しかし米国防総省にしてみれば、再生可能エネルギーも軍事テクノロジーの一種のようだ。
米軍はイノベーションと無縁ではなく、最近は
シリコンバレーのアイデアを積極的に取り入れる
ことさえしている。
全エネルギーの25％
をクリーン・エネルギーで生産または調達すると誓って以来、10年間で米軍は再生可能エネルギーの使用を着実に増やしてきた。
ロイター通信は、軍高官が「新政権でも、今後10年間に多くの燃料を消費する運用から再生可能エネルギーへの転換を進める意向だ」と
報道した
。国防費を
540億ドル増やす
トランプ大統領の最近の発表を考えると、再生可能エネルギーへの転換は難なく進むかもしれない。
だが、この方針は、国家安全保障の向上に資することに予算を配分するという大統領の方針に反していそうにも思える。
しかし米軍幹部はロイター通信に、地球を救いたいのではなく、軍の運用態勢を効率化し、安全に、強固にするために再生可能エネルギーに移行するつもりだ、と述べた。たとえば、再生可能エネルギーで稼働する陸軍の設備は、送電網を攻撃されても稼働できる。ハイブリッド戦車は、従来型戦車より燃料補給が少なくて済むし、被弾しても太陽光パネルは燃料タンクのように爆発しない。
もちろん、このニュースは軍の予算を拡大するトランプ大統領の方針に沿った内容であり、連邦政府の他の機関が予算減に直面していることと切り離せない。ARPA-E（大胆なエネルギーの新テクノロジーを研究する資金を提供するためのエネルギー省のプログラム）も環境保護庁も、
劇的な組織改編
または
閉鎖の可能性
に備えている。
米国防総省（DoD）の投資によって、ARPA-Eが促した類のクリーン・エネルギーの新テクノロジーが生まれる可能性は低い。しかし米軍のイノベーションは、いずれ民間で利用可能になる場合があり、投資規模は再生可能エネルギーのコストをさらに低下させるほど影響力がある。
したがって、地球を救うための連邦政府の機関から削減された予算の少なくともほんの少しは、大統領の意図にかかわらず、再生可能エネルギーに回されることになる。
（関連記事：
Reuters
, “
米国防総省がグーグル本社近くに設置した技術革新の前哨基地とは？
,” “
トランプ政権の米環境保護庁大幅縮小で温暖化阻止は危機的状況
,” “
トランプ政権で消滅危機のエネルギー研究が最後の？イベント開催
”）

 企業の命脈はつきても、歴史に刻まれる3つの偉業をヤフーは成し遂げた。 
by 
Tom Simonite
2016.07.26
ヤフーのインターネット事業がベライゾンに48億ドルで売却されるニュースは、マリッサ・メイヤーCEOによる機能不全で時代遅れな会社の再生を図る取り組みが不毛に終わったことを意味する。だが歴史書には、ヤフーはインターネットを永続化させる貢献をした、と記録されるだろう。ヤフーには、3つの「正しい行い」がある。
 
ヤフーは1995年の始めに法人化され、
翌年の後半には最初の利益を出した
。今日のインターネット・スタートアップ企業では到底考えられない展開だ。草創期のヤフーが利益と売上げを急速に伸ばしたのは、オンライン広告の基本を確立したからで、広告は今もインターネットを支配するビジネスモデルだ。たとえば、1996年にヤフーが消費財大手のP&Gと合意したのは、広告の表示ではなく
クリックしたときにだけ
課金することだ。この方式が今日のオンライン広告で使われている複雑な追跡・標的手法を追い求める初期段階だった。
フェイスブックにアメリカ政府、その他の数え切れない組織は、ヤフーが世界に贈ったソフトウェアに依存している。巨大なデータを管理分析するHadoopは、2006年に産声を上げた。グーグルが公表した白書に刺激されてビッグデータのための新システムに取り組んでいた2人のソフトウェア技術者を、ヤフーが雇ったときだ。ヤフーはすぐにHadoopを社内で使うようになり、2008年にはオープンソース・プロジェクトとして公開した。以来、数多くの会社がHadoopを利用し、Hadoopを基に作られたサービスを売るための会社が作られた。インテル、グーグル、投資会社のT ロウ・プライス・グループはともに、Hadoop関連企業で首位の
クラウデラ
に投資している。
約40億ドル
と見積もられる企業価値は、ベライゾンが買収するヤフーの部門とほぼ同額である。
2005年、ヤフーの共同創業者でCEOのジェリー・ヤン（楊致遠）がリスク覚悟で投じた10億ドルは、
シリコンバレー史上最も有利
といわれた。ヤンは中国eコマースの小さなスタートアップ企業
アリババ
株の40％を手に入れ、その後の数年間でアリババは世界最大の小売業者に成長した。ヤンのアリババへの賭けは、ヤフーがここ数年を何とか生き延びる助けになったが、これが結局は今週のベライゾンへの売却につながった。およそ250億ドルのアリババ株はヤフーの他の資産や事業を圧倒している。だがヤンのアリババへの投資が賢明だったのは、ヤンがインターネットの未来の巨大な流れを正しく認識していたからだった。アリババや百度（バイドゥ）のような会社は、中国の巨大なインターネット人口とともに成長し、中国の国境を越え、さらに膨張しようとしている。
 


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 サルトはこれまで作られた中で、最も敏捷なロボットだろう。 
by 
Michael Reilly
2016.12.07
カリフォルニア大学バークレー校の研究者が、とても高く飛び上がるロボットを開発している。
「サルト」は重さ110g未満、高さ数cmしかない小型ロボットだが、1mもジャンプできる。発明者であるダンカン・ホールデン研究員は、サルトのジャンプ力を実現しているジャンプ時に長い時間地面に接触できる機能を「スーパー・クランチ」と呼ぶ。
ただし、サルトの真髄は、ジャンプの高さよりも素早く再ジャンプできることだ。ホールデン研究員は
ガラゴ
（アフリカに生息する小さな霊長類で、飛び跳ねるのが特徴）の跳躍能力を真似てサルトを作った。ガラゴはサルトよりも少し高く飛べる（ガラゴの1.7mに対してサルトは1m）が、サルトはガラゴのように、再ジャンプの準備に1秒もかからない。連続でジャンプでき、1度のジャンプよりも、高く遠くへ飛べるのだ。
要は、サルトはパルクールができるのだ。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, “
This Robot Crosses Rough Ground Like a Human Does
,” “
The Latest Boston Dynamics Creation Escapes the Lab, Roams the Snowy Woods
“）

 重さがほとんどないロボットアームなら、20mの高さにも簡単に届く。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.20
銀色にキラキラ輝いてて、重さはほとんどゼロ、５階まで届く高さのものといえば？　答えはアルミ製のはしごではない。空気注入式のロボットアームだ。
ほとんどのロボットアームは
頭脳となる機能を拡張しようとする
が、このロボットアームは逆だ。工場などで活躍するロボットアームとは違い、ヘリウムガス風船がアームになる。ロボットアームを開発したのは
東京工業大学の鈴森・遠藤研究室
で、
IEEEスペクトラムが取り上げている。
風船なので全長20mのアームの重量は1.2kgしかない。空気式人工筋肉で地上から細かく各関節の動きを制御できる。
「ジャコメッティアーム」型（人体を
細く華奢な彫刻
で表現することで知られるアルベルト・ジャコメッティにちなむ）のロボットアームには明らかに不利な点がある。たとえば、本体が軽すぎて風に弱く、重たいモノも運べないし、そもそも風船並みの強度しかない。
しかし、研究チームは、軽さと小さく折りたためることは、理論上、捜索や調査で有利になる特徴だと考えている。確かに、風船型ロボットアームなら、重い機材を運べない場合や、ドローンのバッテリー稼働時間（数十分から数時間）では足りない状況で有利な場合があるだろう。
（関連記事：“
ファナックがNVIDIAと提携 産業用ロボットに強化学習
,” “
グーグルの集団思考ロボット まずはドアの開け方を学習中
”）

 英国政府が二酸化炭素を排出しない発電方式を後押し。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
2030年までに、新型の小型原子炉が英国で稼働するかもしれない。
この小型炉は原子力発電の未来を担うとずっと言われてきたテクノロジー
を使う。
名前の通り、小型原子炉は通常の原子力発電所よりも小さく、発電量は最大で300メガワット。サイズが小さいので、小型原子炉の建設と設置は通常の原発より簡単で、安全性は同等である。理論上、小型炉は熱と電気の両方を地域に供給できる。
英国政府所管のエネルギー・テクノロジーズ研究所（ETI）の
最新の報告
（英国が新型の小型原子炉の採用にあたり、どのような長期計画で進めるのが望ましいのかを概説している）で、2030年までに、小型炉を運用できると予測した。長期計画どおりに進めるには、小型炉の事業運営者と製造設計者、政府間で来年には協議を始める必要がある。
ただし、
ガーディアン紙の報道では
、計画の実現には小型炉テクノロジーの採用を英国政府が推進した場合に限るとETIは注意を促している。世界は二酸化炭素を排出しない持続可能な電力源を切実に求めているが、小型原子炉は、他のあらゆる原子力発電テクノロジーと同様、十分に実現の可能性がある。しかし、原子力発電所の安全性に対する不安は、投資家が怖気付かせ、小型原子炉のコストを上昇させる。報告書の著者であるETIのマイク・ミドルトン戦略部長は「計画の予定を守るのに最も重要なのは、投資家が自信を持てるような適切な環境を整えることです」という。
小型原子炉が完成しても英国が米国との差を埋めるにはまだ不十分だろう。今年初めにテネシー川流域開発公社（TVA）は米国内に最初の小型原子炉を建設
許可を申請
した。この小型炉の設置に関する詳細は未確認だが、すべて計画通りに進めば、米国初の小型原子炉は2020年代中頃に運用が始る見込みだ。
（関連記事：
The 
Guardian
, 
Energy Technologies Institute
, “
Small, Modular Nuclear Plants Get Their First Chance in the U.S.
,” “
Can Small Reactors Ignite a Nuclear Renaissance?
”）

 450万ドルを調達した原子力発電ベンチャーの見積もりに誤りがあった。効率75倍は間違いで、2倍だったのだ。MITの原子力科学・工学部と提携しており、MIT Technology Review（米国版）やWIREDが記事にして注目されていた。 
by 
James Temple
2017.02.28

 メイフィールド・ロボティクスは、699ドルで購入できる監視・エンターテインメント用自走式ロボットを開発中だ。年内出荷予定だが、本当に売れるのだろうか？ 
by 
Signe Brewster
2017.01.06
シリコンバレーにあるメイフィールド・ロボティクスのオフィスで、クリ（Kuri）は人間を見上げると微笑みかけるように目を細めた。それからR2-D2的なビープ音を数回発して、床を転がっていった。
メイフィールド・ロボティクス（ドイツの自動車部品・工具メーカー、ロバート・ボッシュの研究部門のスピンアウト企業）が開発したクリは、最先端の家庭用ロボットだ。アマゾンのアレクサやグーグル・ホームなどのスマートホーム機器や、ジーボやペッパー、バディのような自走式ロボットまで、競争が激化する家庭内ロボット市場に参入したのだ。クリは家族の新しい一員として、エンターテイメントを届ける（“
Personal Robots: Artificial Friends with Limited Benefits
”参照）。
メイフィールド・ロボティクスのカイエン・シャオ最高技術責任者（CTO）によると、クリは限られたことなら確実にこなせるように設計されており、他のロボットにはない人格が魅力だという。身長約50cmのクリは、単純にいえば自走型アマゾン・アレクサだ。音楽を流したり、家のどこからでもスマート機器を操作したりできる。また、家の中の様子を映し出して監視もできる。
クリは現在699ドルで予約を受け付けており、今年の終わりまでには購入者に発送される予定だ。メイフィールドはロボットの生産に着手しているが、ソフトウェア面の機能追加に1年費やすつもりだという。
自宅に誰かがいるとき、音楽やポッドキャストを流したり、本を読み聞かせたりして楽しませるのがクリの役割だ。クリは自分の役割を果たしながら、自律的にユーザーの後をついていく。ユーザーはIFTTTのWebサイトでカスタム・コマンドを設定し、特定のアクションを定義できる。
家に誰もいなくても、クリは働き続ける。クリの片方の目の裏側には1080pのカメラが内蔵されており、ユーザーは専用アプリからライブ映像にアクセスできる。ペットの様子や家の中に侵入者がいないかどうかを映像で確認できるのだ。内蔵マイクが異常な物音を拾うと、クリは音の方向に移動し調査する。さらに、遠隔操作でクリを特定の場所に移動するようにも指示できる。メイフィールド・ロボティクスによると、クリの「バッテリー寿命は数時間」で充電が必要になると自分で充電器にドッキングしにいく。
メイフィールド・ロボティクスが開発したのは、人間のために何かを実行できる、人格のあるロボットだ。クリは愛らしくもあり、シンプルな印象もある。つまり、簡単な仕事をこなす以上のことは期待できないデザインだ。「クリはロボットらしく話します。ビーって言ったり、ノイズを出したり。だからこそ愛着が湧くんです。でも期待にはちゃんと応えてくれますよ」と、シャオCTOはいう。
だが、それだけでクリを欲しがる人はいるだろうか？　ロボット系スタートアップ企業のコミュニティを運営するロボット・ローンチパッドの創業者で、シリコンバレー・ロボティクスのアンドラ・キーイ社長は、2017年は人工人格によるさまざまな家庭用ロボットが出てくるだろう、という。
「そうはいっても、家庭内にあってもいい人格数には限りがあります。ですから重要なのは愛着心ではなく忠誠心をロボットに持たせることにあります。そうしないといけないのです」とキーイ社長はいう。

 ボストン・ダイナミクスが開発中の二足滑走ロボは、車輪で倉庫内を駆け巡ることを想定していそうだ。創業者が「悪夢へといざなうロボット」と呼ぶとおり、こんなモノに出くわしたら心臓が止まるだろう。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.02
グーグルの子会社ボストン・ダイナミクスは、開発中の新型ロボット「ハンドル（Handle）」のビデオを公開した。従来機と異なり、ハンドルは歩かない。回転するのだ。
 ギズモードの記事によれば
、ハンドルはボストン・ダイナミクスの創業者マーク・レイバートCEOによる投資家向け説明会で発表された。ボストン・ダイナミクスは正式には発表していないが、ある出席者が
 YouTubeに自分の撮影動画を投稿
して明らかになった。
ボストン・ダイナミクス製の従来機は、
 二足
または
 四足
で移動する。しかし、ハンドルには2本の足の先に車輪がついており、2輪で直立までする。ボストン・ダイナミクスが、複雑な制御機構を実現した証だ。説明会でレイバートCEOは、ロボットはバランスを保つために、常に重心を移動させていると述べたという。したがってハンドルは、従来機とは異なり、
舗装されていない場所での移動
は得意ではない。ただし、この欠点はスピードによって補われるだろう。しかも、ジャンプまできるのだ。
レイバートCEOがハンドルを「悪夢へといざなうロボット」と呼ぶとおり、ボストン・ダイナミクス製の多くの創作物同様、ハンドルにもややおどろおどろしい印象がある。ただし、ボストン・ダイナミクスは有望な用途を思い描いているようだ。映像では、倉庫風の場所で、さまざま重いモノを扱う場面がある。であれば、舗装されていない場所での移動が得意でなくても構わない。平らなコンクリートの床を滑走し、移動中に高い棚にまで手を伸ばせる。おそらく、作業中に人をギョッとさせることもあるだろう。
（関連記事：
Gizmodo
, “
人型ロボットが、足場を確認して歩行できるようになった
,” “
The Latest Boston Dynamics Creation Escapes the Lab, Roams the Snowy Woods
,” “
The Robots Running This Way
”）


 英国政府がアマゾンと提携して配達ドローンの試験を許可する一方で、米国の規制当局は禁止したままだ。 
by 
Michael Reilly
2016.07.27
巨大小売り企業アマゾンが小荷物配達用ドローンの試験について英国政府と提携した。アマゾンは米国ではこの種のドローン・テクノロジーの試験をまだ禁じられている。アマゾンにとっては大成功だ。
米国連邦航空局（FAA）が6月に発表したドローン使用規制の改正版は、商用ドローンの
米国の空を限定的に解放
した。しかしアマゾンにとって致命的だったのは、GPS制御の自動飛行や、ドローンが操縦者の視界を外れて飛行する場合が除外されていたことだ。
アマゾンのジェフ・ベゾスCEOは、ドローンによる小荷物配達について強気の姿勢を保ってきた。2013年にベゾスCEOは米国の報道番組『シックスティー・ミニッツ』に出演し、ドローンはアマゾンの未来だと話した。だがアマゾンの巨大な配達ネットワークの大部分は今も陸上のままで、テクノロジー的変化に対する
FAAの鈍重な対応
をアマゾンは罵倒してきた。
 
6月の発表で、FAAのマイケル・ウェルタ局長は、改正された規制を「第一歩に過ぎない」と語り、障害物を自動的に検知・回避する能力のように、アマゾンが投入したいと関心を寄せる、いくつかのテクノロジーについて見直すことを約束した。
アマゾンはもう待てないようにも見える。しかしニューヨーク・タイムズ紙が
報道
したように、アマゾンは米国でのドローン研究を減速させるつもりはなく、オランダとカナダでドローンの試験計画をぶち上げた。
アマゾンが英国のFAAに相当する英国民間航空局との提携を発表したとき、同社は「アマゾンはドローンで小包を英国と世界中の顧客に30分以内に安全に配達する目標に近付ける」と
述べた
。この発表で明らかなのは、米国での買い物はどんなに新しく買った商品を待ちわびても、空から商品が降ってくることはないことだ。残念。






 EU第2の経済規模のある英国の離脱は、COP21パリ協定の実施を揺るがしかねない。 
by 
Richard Martin
2016.06.25
英国の有権者が
EU離脱を選んだこと
が世界中の市場に衝撃を与えた。エネルギー分野も例外ではなく、政策立案者やクリーン・エネルギーの支持者、アナリストは、英国のEU離脱によりCOP21 パリ協定により炭素排出量を削減しようとするEUの努力を台無しとはまではいえないが、妨げになるとは見ている。
デービッド・キャメロン首相により、英国はEUのエネルギー政策と再生可能エネルギー支援のリーダーであり続けた。発電と送電、配電の支配による電力独占の廃止を含め、ここ10年のEU規模の重要なエネルギー政策は、英国の制作を部分的にモデルとしたものがあった。
もっとも、近年になって英国政府はソーラーパネルの屋上設置と大規模設置の双方に対する助成金を厳しく削減するなど、クリーン・エネルギー支援を転換しており、
英国の再生可能エネルギー協会 (Renewable Energy Association) 
が今年のはじめに公開したレポートによれば「政府がEUの政策に介入することで、英国の国際的リーダーとしての立場は傷つけられ、成長率を遅らせており、法的拘束力のある2020年の再生可能エネルギー供給目標は（中略）達成できない見込みが強まっている」と述べた。EUの条約や協定による義務から解放された新たな英国政府は、180度転換した態度を継続できる。同国の2020年に向けた再生可能エネルギー目標は、多くの人が思うように
木曜日の投票以前には既に疑わしい状況にあり
、EUを離れることでこうした目標は到達できないだろう。
英国の送電会社であるナショナル・グリッドによる委託を受けた
ビビッド・エコノミクスによる3月のレポート
によれば、EU離脱は英国にとって、エネルギーと気候に対する投資の不確実性の結果として2020年代に年間5億ポンド (約7億米ドル) の損失になり得る。
国連万人のための持続可能エネルギーのレイチェル・カイト代表は24日早朝、英国離脱の投票結果が明白になった後に
「悲しい 」
と一言ツイートした。
Weep. 
https://t.co/Q09E4W5C5z
— Rachel Kyte (@rkyte365) 
2016年6月24日
現時点で、英国には世界最大かつ最先端の洋上風力発電産業がある。しかし、風力発電計画の多くはEUや大陸側の大規模な公益事業体による資金提供を受けており、英国のEU離脱後、こうした協定は破棄または縮小されると見られる。産業界の巨人ドイツのシーメンスは、風力タービン用の巨大な
製造拠点
 をイングランド東部のハルに建設中であり、英国の離脱に最も反対の声を上げていた。
最も重要なのは、離脱の結果、
EUエネルギー市場
（統合された欧州のエネルギー市場）の発展が疑わしくなることだ。
20年近くの間、EUは市場の統合や国際送電ラインの構築、他のEU加盟国にある発電企業規制緩和に向けて徐々に動いていた。大陸規模の送電網は、大量の再生可能エネルギーを制度下に統合する決定打となる。
スカンジナビア半島や北欧、英国の間に
主要な高圧海底送電線
を作ることは、本計画の重大要素だ。しかし欧州第2の経済規模があり、発電の観点からいえば第3のエネルギー市場でもあった英国なしでは、その進展は失速するだろう。

 ドローンによる医薬品配送をルワンダで実施すると発表したジップラインに、ホワイトハウスが米国内の過疎地域に医薬品を配送できるか問い合わせた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.02
ジップラインの望みは、米国3州でドローンによる医薬品と血液の配送サービスを開始することだ。
ジップラインは4月、ドローン編隊で
ルワンダの奥地
にある医療センターへの物資の空輸を始めると発表した。しかし今日、米国メリーランド州、ネバダ州、ワシントン州で配送計画を発表の見込みだと
ザ・バージが報じた
。
ジップラインの航空機（同社は「
Zips
」と名付けている）は2台の電動モーターを搭載し、翼長は約2.4m、最大時速約96kmで飛行する。医療スタッフが必要物資をSMS等で無人機に送信すると、メッセージを受けたドローンがGPSに誘導されて現場に移動し、パラシュートを着けた物資を投下する。
ドローンによる配送は目新しいアイデアではない（
アマゾンは自分のアイデアだというだろう
）。しかし米国では、無人機による商業用配送には厳しい規制があり、ジップラインはルワンダで医薬品を配送する許可を取る方がずっと簡単のはずだ。
だが、米国政府はジップラインのテクノロジーに関心があるようだ。ジップライン創業者のケラー・リナウドCEOは、アフリカでのプロジェクト発表後、ホワイトハウスから接触を受けたと
語っている
。政府はメリーランド州スミス・アイランド、ネイティブ・アメリカン居留地といった人口の少ない地域で、この手法を採用したいと考えているようだ。
とはいえ、ジップラインがすぐに許可を得て配送を始められるわけではない。6月、米国連邦航空局（FAA）は
新しい規制を発表し
、条件を満たすドローンは特別な許可なく飛行できることにした。しかしこの規制は操縦者の視界内にドローンがあることを明記されており、ジップラインの手法は該当しない。ジップラインのはFAAに免除を求める必要がある。
他社は、この要求が認められるかどうか大きな関心を持っているに違いない。米国で承認されないことにしびれを切らしたのか、アマゾンは最近になって
イギリス国内でテスト飛行する
計画を発表した。FAAがジップラインに許可を出せば、他社には有利な先例となるだろう。











 ボストン・ダイナミクスのロボットが、足下の状態を調べて、体をどう動かせば転ばずに歩けるかを計算できるようになった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.05
転倒
は、人型ロボットの得意技だ。しかし、ボストン・ダイナミクスの新手法により、人型ロボットは以前よりずっと上手にデコボコの地面を一歩一歩慎重に歩けるようになった。
テッククランチがYouTubeで見つけた
動画内で、
ボストン・ダイナミクス製のロボット「アトラス」
が、建材ブロックで平坦とはいえない道を歩いて渡れるようにした新しい制御アルゴリズムのデモをフロリダ州立大学機構に所属するIHMC（Institute for Human and Machine Cognition）のロボット工学研究所（フロリダ州ペンサコーラ）の研究者が公開した。進路の地面の状態を探ろうとして足を動かし、またぎ、胴体と腕を振って体勢を立て直す様子は、不気味なほどに人間的だ。
実際、ロボットは足下を探り、体全体でバランスを取るようにプログラムされているのだ。
新手法の働きを説明する論文
によれば「このロボットは新しく触れる地面を、足の周りに重心をずらすことで探る。利用可能な足場がどこにあるかは、探査の際（略）足が触れる角に沿って足首を動かすことで推測する」」と研究者は説明する。
ロボットは、一歩進むごとにどう足を固定すれば転ばずに済むかを判断し、前進しながらバランスを維持し、よろめいても体勢を立て直すために上体の角運動（腕の振りも含む）を使う。実験では、ロボットは建材ブロックの辺や角で体を支え、平坦ではない地面を歩いている。
研究者は、この成果は「脚型ロボットを実世界で活用させる場合の重要なステップだ」としている。もちろん、人間と同様、この方法で常に転ばずに済むわけではない。そこで研究者は、
ロボットが受け身を取りながら倒れる
方法の研究を始めている。安全に転べるようになれば、ロボットの回路の基板が割れなくなるだろう。
（関連記事：
arXiv
, “
Meet Atlas, the Robot Designed to Save the Day
,” “
An Algorithm Helps Robots Fall Safely
”）



 中国のネット販売は売上額を急増させているが、消費者は欠陥商品や偽物を警戒している。そこで、中国のネット販売業者は顧客に買い物保険を提供している。 
by 
Yiting Sun
2016.11.15






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



 配達トラックを移動する物流センターに変えることで、配達ロボットは配送システムの効率を劇的に改善できる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.08
配達ドローンは
医薬品や血液
から
アマゾンの注文、
ピザ
に至るまで、あらゆる物の輸送に使われそうだ。しかし メルセデス・ベンツとドローンメーカーのマターネット、スターシップテクノロジーズの共同研究を見ると、配達自動車は今後も宅配ネットワークの要であり続けそうだ。
メルセデス・ベンツの新しいコンセプトカー
「ビジョン・バン」の屋根には、ドローン用の着陸エリアがある。車内にはドローンに貨物を積み、切れた電池を自動交換するシステムが装備される。ドローンとして使われるのはマターネット製の新型自律機M2で、ドローンの配達中、車両が次の配達地点まで移動すれば、配達に関わる無駄な時間を減らせるはずだ。
ビジョン・バン
一方で、メルセデス・ベンツは
スターシップと、6輪自律配達ロボット「ロボバン」
も計画しており、
ロンドンで試験済み
だ。「母艦」配達車で配達地域まで8体のロボットが運ばれ、宅配の最後の足として400個の荷物を届ける。スターシップによると、9時間のシフト時間中に配達できる貨物数を最大120%増やせるという。
配達車両とドローンやロボットの組み合わせは、宅配網の「ラストマイル」の効率を高める手段として合理的だ。固定の物流センターからドローンを飛ばし、長距離の配達をさせて行き来するのは現実的ではない。配達先が拠点からの距離に制約される上、カバー範囲を広げるには物流センターを増設せざるを得ず高コストになるし、ドローンは小さな荷物（たとえば、マターネット製ドローンの最大積載量は2kg未満）しか運べない。
配達車両を、移動する物流ハブとして使えば、こうした問題はほぼなくせる。宅配先が集中しているエリアでは、ドローンが小さな荷物を運び、配達車両のドライバーは重い荷物を届ければよい。ドローンが急ぎの荷物を飛行距離ぎりぎりまで運び、配達中のドライバーが受け取って、その先に届ける形態もあり得るだろう。
メルセデスがスターシップと組むのは
ドローンに出くわした歩行者が驚かないようにする
ことと、配達中の貨物が略奪されないノウハウを蓄積するためだ。
もちろん、規制の問題もあるといえばある。米国の
新しい連邦規則
によって、ドローン関連のビジネスやサービスに門戸を開いた一方で、人混みの上や、操縦者の視界を超えてドローンを飛行させる場合、企業は特別許可を取らなくてはならない。マターネットの緊急パラシュートや許可済みの進路からは外れないようにする自律システムなど、幅広い安全処置をもってしても、規制の対象であることは変わらない。
企業がドローンで荷物を輸送し始めても、道端で停車する配達トラックはなくならなそうだ。
（関連記事：“
This Plucky Robot Will Blaze a Trail Carrying Pizza
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
,” “
Drones Set to Deliver Medicine to Remote Parts of the U.S.
”）

 商用ドローンは、操縦者から1海里（約1.85km）以上離れて飛行できると、価値が高まる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.01
米国では8月29日から、許可を受けた企業が商用ドローンを飛ばせるようになった。ただし
新しい規制
の下でも、無人機による商業活動の範囲は制限されている。ドローンは夜間や人々の頭上では飛行できないし、活動は操縦士の目が届く範囲に限られる。
最新の規則では、他の飛行機と衝突やニアミスを防ぐため、ドローンの飛行範囲を操縦者から1海里（約1.85km）以内に制限している。そのせいで、広大な農地や工業施設を調査するような用途では運用しにくいが、規制範囲を超えてドローンを遠くまで飛ばさせない、というわけではない。
ドローン関連企業の
プレシジョンホーク
（本社ノースカロライナ州ローリー）は最近、どうすればドローンの規則を緩和できるかを調査する米国連邦航空局（FAA）のプロジェクトの第一段階を終えた。これまで、さまざまな企業がFAAの試験地で長距離飛行をテストしており、今週はプレシジョンホークの商業目的の長距離飛行にはじめて許可が下りた。
長距離飛行の許可申請は他の企業にも開放されている。FAAは、どうすればあらゆる企業にドローンの長距離飛行を許可できるか、規則の改正も視野に入れながら検討しているのだ。
プレシジョンホークは、
昨年
、FAAの「パスファインダー」プログラムの下で、ドローンを操縦者の視野外に飛ばすテストを開始したが、ドローンの操縦者は、あらゆる有人飛行機から安全に距離を保つように求められた。同じ空域には単発機や超軽量飛行機、パラグライダーなど飛行しており、全米各地のさまざまな気象条件のもとで繰り返し試験された。
プレシジョンホークによる8月初めのFAAへの報告によれば、パイロットは約3海里（約5.6km）までは他の航空機を単に見渡すだけで、安全な距離を保てたという。この試験結果があったことで、FAAは29日に操縦者の目視範囲を超えた長距離飛行についてプレシジョンホークに許可を与えたのだ。
29日に新規制に切り替わるまで、FAAは
何千もの許可を個別に与えること
で商用目的のドローンを承認してきたが、そのおかげで関連企業や規制当局はドローンの使用について、用途などの実態について理解を深められた。FAAによれば、現在は、ドローンによる長距離飛行の許可が得られるように、プレシジョンホークが他の企業を指導している、という。
プレシジョンホークのトーマス・ホーン取締役副社長によれば、5km程度まで飛行許可範囲を伸ばすだけで、ドローンの有用性と経済性は飛躍的に向上するという。
「約5kmあれば、以前より広範囲でドローンを操縦できるようになり、従来はできなかったさまざまな業務ができるようになります。ドローン関連産業の前進に寄与するでしょう」
ホーン副社長によれば、ドローンが広範囲で飛行できるようになると、特に農業分野で役に立つという。プレシジョンホークや関連企業は農業こそがドローン利用の主要なマーケットであるとみなしている（「
世界を変えるテクノロジー10（2014年版）：農業ドローン
」参照）。採掘作業や産業施設も利用可能範囲が広ければメリットがあるという。
ドローンの企業利用を推進する
エアウェア
で事業開発と渉外を担当するジェシー・カルマン取締役によれば、今後FAAは誰もがドローンをもっと遠くに飛ばせるように規制を緩和するという。すでに保険会社と話を進めており、今後のドローン利用の変化についても検討しているようだ。たとえばドローンを使えば、自然災害後に広範囲にわたる家屋の被害件数を素早く調査できるかもしれない。
しかしホーン副社長は、操縦者から5.5km以上離れてドローンを飛ばすには、安全確保のため技術的な補助が必要だという。FAAのパスファインダープログラムで、プレシジョンホークはどんなセンサーや障害回避システムがあればドローンをもっと遠くまで飛ばせるか、調査する予定だ。

 アマゾンに批判される米国のドローン規制には理由があり、航空規制当局は確かなデータがなければ配達ドローンなどの規制緩和を認めない。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.03
米国政府といえば仕事が遅いことで有名だが、商用ドローンの政策変更は急務だ。
「商用ドローンはシリコンバレーのスピードで進展する産業です」というのは連邦航空局のマイケル・ウエルタ長官。火曜日にホワイトハウスで開かれたドローン政策に関するワークショップでそう語った。「私たちFAAは、国のスピードで対応できないことはわかっています」というが、まず必要なのはより多くの実態データだ。
ドローンテクノロジーはまさに急速に進歩しており、商業的に価値がありそうな利用範囲は広範にわたる。
新規制
は8月終わりに施行され、低リスクで低高度な小型ドローンの商用利用（屋根や携帯電話アンテナの検査など）に扉を開く。しかし、特別な許可がなければ、事業者はドローンを人が集まる場所や、夜間、さらに操縦者の目視範囲を超えては飛ばせない。したがって、宅配や
災害地域への医療物資の輸送
といったドローンの潜在的用途を制限することになる。
火曜日のイベントで、ホワイトハウスは学術、産業的な研究協力について発表した。アルファベット（グーグルの親会社）は、配達ドローンをテストするほか、「目視範囲外にも飛行できる機能を持つドローン」を開発する。今回の発表の直前には、アマゾンと英国政府間で合意に達した配達ドローンの試験飛行の発表があった。
アマゾンは2013年から
配達ドローンを提唱
しており、FAAのお役所仕事にはずっと批判的だった。もし政府が素早く動けなければ、急速に成長する産業で国際的リーダーになるチャンスが台無しになりかねない、という政策の専門家もいる。
しかし、米国の空は世界で最も混雑しており、低高度を飛行する農薬散布機やヘリコプターなど、多くの航空機の故郷でもある、とドローンの運用と安全性について研究しているノースダコタ大学の
ベンジャミン・トラップネル
教授（航空科学）はいう。ドローンについては、FAAは現在、極めて厳しい安全規制を適用して、従来型航空機との衝突リスクを最小化しなければならない。
航空機規制では、航空機のパイロットは空中衝突を避けるため他の航空機の「目視・回避」できることを求めている。では、航空機にパイロットが乗っていない場合はどうするのか？　先端的デジタルカメラから
高度なレーダーシステム
まで、開発中のさまざまなセンサーテクノロジーによって、商用ドローンは動く物体を検出できるようになる。ソフトウェアを使って自動的に航空機が特定の信号に反応するようにもできる。FAAもNASAも、ドローン用の
航空管制システム
の開発に関わっている。
しかし、たとえこれらのテクノロジーを用意しても、FAAは、ドローンを安全に飛行させるだけではなく、確実に動作することまで保証する責任がある。新たな安全規制を策定するまでは、実世界で運用されているドローンからのデータもより多く必要だ、とFAAで（航空機管制の近代化を目指す）次世代計画を担当する
ジム・エック
長官補は、ホワイトハウスのイベントで発言した。
FAAが思い描く規制策は「高度別の運行」であり、さらに情報を集めている、とエック長官補がいう。もっとも低い空域は商用ドローン向けの新規制で8月に施行される。他の高度への規制については、人が集まる場所や夜間、目視範囲を超える飛行に関する規制を除外されて運用するドローンから得られるデータに左右される、とエック長官補はいう。

 昨年を上回る勢いのプライムデー2016で、アマゾンは利益を失い、勝利する。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.13
はじめにブラックフライデー（クリスマスセールの開始日で、店が黒字になる感謝祭の翌日の金曜日）があった。次にサイバーマンデー（オンライン系のクリスマスセールの開始日で、感謝祭の次の月曜日）が現れ、最後にアマゾン・ドット・コムが「プライムデー」を作った。プライムデーは年会費99ドル（日本では税込み3900円）のプライムプログラムの会員を対象にした、1日限りの大安売りだ。
子ども用のおもちゃ、衣料品、ビタミン剤、洗剤。合計で 10万種類ものアイテムが、日本を含むアマゾンのサイトで7月12日に特価で販売された。従来価格から75％引きの掘り出し物もあった。
今回で2度目のAmazonプライムデーは、4億ドルの売上額に達した昨年より、さらに規模が拡大する可能性が高い、とJPモルガンのアナリスト、ダグ・ アンムスさんが伝えている（アマゾンの昨年の純売上高は1070億ドルで、MIT Technology Reviewは2016年の
優秀企業
の1位に認定した）。世界中の注文は、前年同日を266％上回った。
より重要なのは2015年のプライムデーで、アマゾンが提供するサブスクリプション方式のショッピング・サービスの会員数が増加したことだろう。プライム会員は、年会費を支払うと、300万アイテムを対象に2日以内の配達（日本では「お急ぎ便」「お届け日時指定便」が無料）、動画や音楽のストリーミングサービスその他の特典が得られる。
アマゾンが得るのは売上額だ。プライム会員は非会員よりAmazonで多くの買い物をする。
CIRP（コンシューマー・インテリジェンス・リサーチ・パートナーズ）のアナリストは、米国内のプライム会員6300万人のうち1900万人は昨年7月の最初のプライムデーを機に会員になったと推定している。 プライム会員の年間平均購入額は1200ドル（CIRPによると非会員は年間500ドル）で、通常のAmazonユーザーよりも支出額が多い。
プライム会員数が増加するにつれ、アマゾンがデジタル音楽や動画のストリーミングを含め、従来のEコマース以外の分野にも大きな影響を及ぼすようになった。コーエン・アンド・カンパニーによる5月の消費者調査によると、 
回答者の16％
は、 Amazonプライムで音楽を聴くことが、「Spotify」や「Apple Music」の有料サブスクリプションで音楽を聴くより多い、と答えた。米国内40の大都市圏で当日配達サービスを提供する「プライム・ナウ」は、アマゾンの商品以外にも、12都市の選定レストランを対象に、1時間以内の出前サービスを試行している。
だが、フォレスター・リサーチのアナリスト、スチャリタ・マルプルさんは、アマゾンはプライムで儲けていない、と見ている。
マルプルさんの推定では、Amazonのプライムプログラムで購入された商品の無料配送には、毎年10億ドルかかる。48時間以内に顧客に配送する物流上の条件を満たすため、 ある倉庫に在庫がなければ、プライム会員が注文した商品を分割して、別々の倉庫から配送するからだ。アマゾンに限らず、薄利多売の小売り業には痛い出費だ。
だが、アマゾンの幹部はプライム会員の年会費をあててても物流コストがまかなえなくても、動じないだろう、とマルプルさんはいう。ジェフ・ベゾスCEOのビジネス哲学では「利益が多すぎることは、どこかで成長の機会を失った」ことになるからだ。
アマゾンのプライムデーのように、小売業が独自の特価販売日を盛り上げようとするのは、ライバルと競争する必要がなく、クリスマス前の数日間や、中国の
「独身者の日（シングルズデー）」
のように、物流が逼迫する時期に商品を発送しなくて済むからだ。
マルプルさんは、アマゾンはやがて過去のデータに基づいて、どの販促商品がどこで注文されるかを予測し、既存会員には最寄り倉庫の売れ残りを見て、プライムデーで販売促進をすると見ている。



 猛烈なスピード、大胆な作戦、有利なテレビ契約に多額の賞金。ゴルフ以上にずっとエキサイティングなスポーツがある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.15
アメリカ人が大好きなフットボール以外で、最新の気晴らしが、いっぱしのスポーツとして盛り上がっているのがドローンレースだ。
空中での優位性を小さな空間で競いあうのは新しい現象ではない。リモコン飛行機による空中接近戦は長く親しまれている。だが、ここ数年間で、テクノロジーは、この競争に3Dビューの形態でアドレナリンをドバドバと注いでいるのだ。
時速160km以上 で空を切り裂く小さくて機敏なドローンが、軽量、高解像度のカメラを搭載し、無線でパイロットに映像を送信できるようになった。 ヘッドマウントディスプレーにより、あたかも ドローンを操縦する人 がコックピットに座っているかのように感じられる。以下の映像を見れば、コックピットから見る眺めがどんなに爽快なものか味わえる。
友だち同士が週末に集まって森や廃墟でレースをする草の根的な趣味として始まったドローンレースは、突然その人気に火が着いた。米国には既にレーサー向けの大会があり、今年ドバイでは初の「ワールド・ドローンプリ」が開催された。優勝者は15歳のイギリス人パイロットで、賞金
25万ドル
を獲得した。
今では、イギリスの放送局スカイが
米国を本拠にするドローン・レース・リーグに100万ドルを投資しており
、イギリスでのイベント放映権を押さえている。リーグはESPNや7スポーツともTV放映契約を交わしているが、来年には米国以外にも進出し、ロンドンで最低1レースが開催される予定だ。確かに、ドローンレースは巡回興行になりつつある。まるでポケットサイズのF1のようだ。
しかし、一部の上級ドローン飛行士にとっては、単純なレースは既に魅力を失っている。
最近のワイヤード特集で
崇拝を集めるパイロット、カルロス・プエルトラスは、接近戦レースが主流になっているが、フリースタイル飛行での方がエキサイティングだと説明し、以下の目のまわる映像でデモンストレーションした。スノーボードやスケートボードにもある、ドローンレースの別視点だ。単純なスピードよりも、巧みな技能と離れ技が才能を示す。
というわけで、ドローンレースはモダンスポーツの魅力をすべてもっている。大金、テレビ放映、スピード、激しい競争……そして商業化を避けて、離脱する一群。今こそチャンネルを合わせるときだ。
（関連記事：
The Guardian
,
Wired
）






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 宅配ドローンの専門企業でさえ、実用化は早くても2020年と予測している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
大手テック企業の派手な予測や実証実験（実はドローンに有利な条件になっている）に騙されてはいけない。ドローン宅配はずっと先の話だ。
MIT Technology Reviewの3月掲載の記事で、
ドローンによる宅配サービスは当分先だ
と書いた。その後施行された米国の新規制により、
ドローンの商業利用
は認められたが、まだまだ大きな制限がある。たとえば、当局の許可がなければ群衆の頭上や操縦者の視界を超えた範囲には飛ばせない。
たとえ規制が緩和されても、ドローン宅配の普及には、未解決の課題が多く残る。たとえばセキュリティや空域の管理、信頼性の問題、それに比べれば小さなことだが「配達先に到着したドローンが何をするか」も決まってない。
だが、宅配ドローンの利用方法は次から次へと現れる。アルファベット（グーグルの親会社）は
ファストフード店「チポトレ」のブリトー（メキシコ料理のひとつ）
を「プロジェクト・ウィング」の機体でバージニア工科大学のキャンパス全域に届けている。UPS（米国の郵便局）は
ドローンによる医薬品配送を試験中
だ。メルセデス・ベンツはドローンメーカーのマターネットと共同で
移動式の物流拠点
になる自動車をドローンの「母艦」として設計中だ。
ドローンを物流に使うアイデアはある意味合理的だ。ドローンによる宅配網を構築すれば、迅速かつ効率的に配送できるようになり、交通渋滞が減少して二酸化炭素の排出量削減にも貢献するだろう。
だが、ドローン宅配の強力な支持者であっても、実現までには相当な時間がかかることは認めざるをえない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙のインタビュー
で、ドローン宅配の有力企業であるマターネットのアンドレアス・ラポトポウラスCEOは「空輸宅配便に何か起きるとすれば2020年ころです」と述べたのだ。
さらに同記事では、米国連邦航空局（FAA）が作成中の衝突回避基準（ドローン宅配網の実用化に欠かせない）のドラフト版完成までに「3，4年」かかりそう、とも示している。ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば、衝突回避システムが利用する米国航空技術諮問機関（RTCA）が開発中のセンサーの完成は「おおむね2020年中」だという。
以上の点をすべてまとめると結論はひとつだ。買い物の配達方法を選ぶとき、よほどの忍耐力がなければ「ドローン」を選んではいけない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
,” “
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
,” “
物流網を劇的に効率化する 配達ドローンと母艦トラック
,” “
ドローンでブリトー配達実験 グーグルさん、本気ですか？
”）

 気候変動に対処するには原子力発電所の増設は必然だ。しかし、東芝と福島第一原発の問題は、安全面でも事業面でも、原子力産業が現状を打破できない象徴になっている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.11













 道路脇の掲示板は過去のもの。広告はフロントガラスの真上に浮かぶ時代だ。 
by 
Michael Reilly
2016.10.17
メキシコシティで渋滞中のドライバーは、最近、看板を運ぶドローン軍団が目障りになっている。「自分で運転しているの？」（現地ではスペイン語）というメッセージを見た人もいる。
「これだからいつも火山が見えないんです」
ドローンの多さは、巨大都市を漂い、 近くにある2つの山頂がかすむこともある排気ガスのスモッグ並みに邪魔というわけだ。
看板の意図は環境保護を訴えることではない。ウーバーが展開する相乗りサービス「UberPOOL（ウーバープール）」の広告で、ウーバーをラテンアメリカ市場で大々的に売りだす宣伝の一環なのだ（つまり「自分で運転しているの？」は「相乗りしていないの？」の意味）。
ブルームバーグが述べているように
、ウーバーのメキシコシティーでの事業はすでに他の都市よりも多く、ブラジルは、米国、インドに次ぐ3番目に大きな市場になっている。ウーバーはラテンアメリカ全般を米国、インドよりも拡大しやすいターゲットと見ているのだ。
最終的に
ウーバーが撤退した
中国の滴滴出行（ディディチューシン）との 高くついた競争をきっかけに、ウーバーは積極的な攻めに戻ろうとしている。というわけでウーバーは、交通渋滞に巻き込まれたドライバーにドローンの大群であからさまな売り込みをかけているのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, “
With Its Sale in China, Uber Drives a Better Bargain
”）

 瀬戸内海に浮かぶ大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.10.27
瀬戸内海に浮かぶ大三島（おおみしま）は愛媛県今治市に属する約65平方km（世田谷区よりやや広い）の島だ。人口は数千人、過疎化が進み、かつて10校あった小学校は2校に減った。26日、そんな大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。
ドローンを飛ばした
エネルギア・コミュニケーションズ
は、中国電力の子会社でインターネットサービスを地域に提供している。ネットワーク技術を活かして、ドローンが送信する映像配信の仕組みを構築し、安全に飛行できるようにした。また、日本のインターネット販売大手の
楽天
は配送サービスのノウハウを提供して、飛行実験をサポートした。
日本経済新聞
（ペイウォール）によれば、実験では、1.7kg（最大積載量は2kg）の貨物を運ぶドローンが、約10分間の自動操縦で海を越えて飛来し、島内の「ドローンポート」に着陸した。
米国では配達ドローン以外の用途がおおむね解禁された
が、国内でも人口集中地区の上空や操縦者の目視範囲を超えた飛行には国土交通省の許可が必要だ。都市部よりも飛行許可が下りやすいことも、大三島で配達ドローンを実証実験する理由だという。
また、楽天の安藤公二常務執行役員は「2020年の東京五輪のころまでに山間部はもちろん、都市部でも実用化したい。（ルールづくりのためには）国や関係各所と話していくことが必要だ」と述べたという。
楽天は日本国内のEC事業を巡ってアマゾンとの激突が続いており、離島へのドローン配達は、ECが普及しにくい地域にサービスを拡大する切り札になるかもしれない。ドローンにより、注文から配達先の選択、決済、配送までがスマートフォンで完結する未来を描いているのだ。
配達以外の用途でも、トンネルや太陽光パネルの検査、農薬散布などの分野でドローンの活用が期待されており、出版社のインプレスによる「
ドローンビジネス調査報告書2016
」によれば、日本国内のドローン市場は2015年の104億円から、2020年には1138億円に拡大すると見られている。
ただし、検査等の目的では完全に自動操縦とはいかない。日経産業新聞は26日の紙面で2020年には14万人のドローン操縦士が不足するとの見方を示した。ドローン関連の業界団体である
ドローン操縦士協会
は、東京湾岸に25日、4万平方メートルの潮見ドローン専用飛行場をオープンし、今後3年で5000人の操縦士の育成を目指す。飛行場で操縦技術を教えるドローンスクールジャパン東京校を開校したスカイロボットの伊藤義治取締役は、「操縦士を育てて、国内の産業用ドローンの発展に寄与したい」と述べたという。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 ロッキード・マーティンはドローンと自律型ヘリコプター編隊を消化と救助活動の任務につかせようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.21
火のあるところに煙が立つ。ドローンは即座に火災現場に向かうだろう。
航空宇宙防衛企業のロッキード・マーティンは、人間の隊員を危険にさらすことなく、連携して消火や救助活動にあたる、何機かの自律型航空機を開発した。ドローン編隊の陣容は、監視活動にあたる小さなドローン2機と、消火活動や火災現場に取り残された人の救助にあたる自律ヘリコプター2機だ。
実際の任務では、まず1機のクアッドコプターが熱と可視光の画像から火災現場の位置を特定し、パイロットなしで飛行できるように改造された輸送ヘリ（消火用の水を現場まで運搬できる）と位置情報を共有する。
その後、固定翼機型ドローンで火災現場に取り残された人を特定する。初期段階で使われるクアッドコプターと同様、固定翼機型ドローンも他の自律ヘリと情報を共有できる。ヘリが救助待ちの人のすぐ近くに着陸し、収容して非難させるのだ。
Wiredによると
、ロッキード・マーティンはドローンによる試験を先週実施し、5年以内に自律ヘリコプターによる消火活動を実用化するつもりだ。現実離れしているように思えるが、実現の可能性は高い。自律飛行の技術は、たとえば自動車運転よりも
発展している
からだ。ロッキード・マーティンの自律型消火・救助編隊は都市部では利用しにくいかもしれないが、山火事への対処なら最適だ。
しかし、規制の問題は残る。最近まで、米国ではお役所仕事のせいで
商用ドローンは制約を受けていた
。しかし、規制がおおむね撤廃された今でも、航空管制上、自律飛行機は衝突防止機能の搭載が必要だ。こうした運航上の問題が解決されれば、数年後には山火事に対処する消防隊員は前線から引き上げ、代わりにドローン編隊が任務につくことになるだろう。

 アップルは自社の地図アプリを改善し、自律自動車用の詳細な環境情報の作成のために、ドローンが活用できると考えている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.02
アップルは地図作成にドローンを活用しているそうだ。
ブルームバーグによると
、アップルは2015年ころ、米国連邦航空局（FAA) からドローンの特別な飛行許可を得たという。情報筋はブルームバーグに対して、アップルがドローンを活用して「道路標識を分析し、道路の変化を記録し、地区が工事中かどうかを監視する」計画を立てていると話した。この情報筋の考えでは、ドローンが集めたデータはアップルの地図アプリの記録を更新するのに使われるという。
2012年に公開されたアップルの「マップ」アプリは
各方面から馬鹿にされた
。このアプリには事実と異なる情報や、画像の誤りが多くあり、信頼できない以上に
危険
でもあった。アップルは数年間マップアプリを改善し続けているが、グーグル・マップのユーザーを取り込める段階には達していない。
ドローンから提供される、生々しいデータは地図を改善できるはずだ。ブルームバーグの別の情報筋が示すように、アップルが建物内部の地図を充実させたり、自社の経路誘導（turn-by-turn navigation）機能を改善させたりするかもしれない。
理論上、ドローンを使えば
飛行エリア周辺の建物の高解像度3Dスキャン
も作成できる。3Dスキャンは自律型移動手段を開発しているエンジニアには魅力的だ。自動運転車や開発が進む自律型ドローンは、あらかじめ用意された地図を頼りに自機の位置を判断する。アップルが自律自動車の開発に関心を示していることは
公知の事実
で、
最新の取材
によれば、アップルは特にソフトウェア開発に興味があるという。ソフトウェア開発には、このマップ機能も含まれるだろう。
しかし、アップルが本当にマップの改善や自律自動車用データの取得用にドローンを活用するなら、計画の進捗は期待できない。ブルームバーグも伝えているように、アップルは現在、FAAが8月に明らかにした新しい
商用ドローンの規則
に従っている。この規則では、ドローンは操縦者の視界内でしか飛ばせないので、データ収集に時間がかかり、3D地図の製作は長期間の取り組みになるだろう。都市全体を細部まで網羅するには何年もかかるはずだ。
（関連記事：
Bloomberg
, “
Apple’s Car Plans Are on the Ropes
,” “
High-Resolution 3-D Scans Built from Drone Photos
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
”）


 レーザー光線の向きを制御する半導体チップが自動車産業の未来を支える。 
by 
Tom Simonite
2016.09.30
自動運転車は賢いかもしれないが、美しくはない。アルファベット（グーグル）の
丸みを帯びた自動車
は、黒い特大の回転灯のようなドームを自動車の屋根にわざとらしく載せている。
ピッツバーグで試乗サービス中
のウーバーの試作車の屋根にも、コーヒー缶くらいの大きさの銀色の回転する円筒が載っている。
自動車の「できもの」のような物体の正体は、レーザーで周囲の状況を3Dマッピングする「ライダー」と呼ばれる装置だ。自律運転車がさまざまな運転状況に対応するために欠かせない部品だ。
スタートアップ企業の
クアナジー
（本社マサチューセッツ州アトルバロ）の生産ラインでは、重要だが自動車の外観を醜くする部品を、従来型車両のボディ内に収納できる程度まで小型化しようとしている。生産ラインでは、現行部品よりもさらに遠くまで、鮮明に状況を感知できる拳サイズのライダーを来年早々には製造し始める。
「ライダーが車両中に収まっていることに全く気が付かないでしょう」とクアナジーのロエ・エルダダCEOはいう。クアナジーが考案した新設計は、センサー企業の
センサータ
が製造する。センサーは、自動車のフロントグリルの奥、バックミラーやサイドミラーの内側等に隠せる、とエルダダCEOはいう。
クアナジーは、小型ライダーを250ドルで販売する計画だ。アルファベットやウーバーの車両の屋根についている大型センサーの視界は360度あり、クアナジー製のセンサーで同等の性能を出すにはセンサーが3個必要だが、大型タイプのセンサーは数千ドルから数万ドルする。
エルダダCEOは、小型センサーは安いだけでなく、広い範囲 （従来装置の120mに対して200m）まで、高い解像度で感知できるという。
「100m先で指で何をしているのかを感知できる解像度です」
ドイツの大手自動車メーカー、ダイムラーと大手自動車部品メーカーのデルファイは、周囲の状況を全方位で見渡せる視界を実現するために、4個のクアナジー製のセンサーを車両に取り付けて試験中だ。両社はクアナジーが2012年に設立して以来、1億5000万ドル以上の資金を提供している。
既存のライダーは、周囲から反射してくるレーザー・ビームを回転鏡で受信するために大きくなる。クアナジーのライダーには可動部品が一切なく、その代わり、ずらりと並んだ数万の小さなアンテナが付いた半導体チップでレーザーを誘導する。
自律自動車向けの地図製作に取り組んでいるスタートアップ企業、シビル・マップスのスラバン・パタグンタCEOは、従来型ライダーもここ数年で大幅に低価格化、小型化している、という。しかし、クアナジーのような半導体設計は、単にサイズや価格以上の利点がある。
たとえば、半導体設計のライダーは、さらに詳しく特定の物体やエリアを追跡したりスキャンしたりするようにレーザーを向けられる。「この方式で大事なのは、運転中にドライバーが関心のある方向に感知を集中できるからです」とパタグンタCEOはいう。また、自律自動車が自車の位置を探知するために使う地図を確認し、更新することの助けにもなるとパタグンタCEOはいう。
可動部品がないので、ライダーは故障しにくい。何年も使い続ける量産車にとっては重要なことだ。エルダダCEOは、ダイムラーの他にも多くの自動車メーカーと交渉しているが、守秘義務契約があるとして、社名は明かさなかった。エルダダCEOは、来年ライダーを出荷する際には、多くの試作車に取り付けられるとしており、2018年には市販車に初めてのクアナジー製センサーが採用される見込みだという。
クアナジーはまた、マッチ箱を2つ重ねたくらいの大きさの100ドル程度の小型ライダーを来年製造するつもりだ。ドローンに付けたり、ホーム・セキュリティ・システムに利用したりすることを目指している。

 「売れるものは何でも売る」姿勢のアマゾンが実店舗を開店。しかし、オンラインで培ったノウハウは、上質の顧客体験に結び付いていない。 
by 
Nick Carr
2016.11.15

 戦闘機から放出されたドローン編隊は、任務を達成するための最適な方法を自ら見つけ出す。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.11
小さくて、速くて、ジェット機の底から放たれるものといえば？　ミサイル、ではなくドローンの群れだ。
米軍当局者による
発表
によると、ドローン編隊を飛行中のジェット機から射出する、最大規模の試験飛行が実施された。戦闘攻撃機「F/A-18スーパーホーネット」3機から射出された103機のドローン「ペルディクス」が交信し合いながら、監視任務を模して編隊飛行した。
ただし、ドローンは事前にどう任務をこなすかは設定されていない。米国国防総省戦力構築戦略室のウィリアム・ローパー室長は以下のように説明している。
ペルディクス（Perdix）は個々にプログラムされ同期するドローンではなく、集団生物としてひとつの分散脳を共有して意思決定し、自然界の群れと同様に互いに適応できるのです。それぞれが交信し協力するよう作られているため、群れにはリーダーがおらず、編隊に参加・離脱するドローンにもすぐ適応できます。
高速で飛行中のジェット機からドローンを射出するのは簡単ではない。しかし、ペルディクス（もとはMITの研究者によって開発され、死後ヤマウズラ（partridge）に変えられるギリシア神話に登場する機械職人にちなんで名付けられた）は現在6回目の繰り返し試験中でマッハ0.6（秒速約741m）の速度と-10℃までの気温に耐えられる。
昨年の
ワシントン・ポスト紙の記事
によれば、ペルディクスは軍用ドローンを強化するための2000万ドル規模のペンタゴンの計画の一部として開発された。ジェット機から射出される小型ドローン（重量は約454g、市販の材料で作られているため比較的安価）は、通常は大型ドローン機（たとえば
リーパー
）を必要とする任務で活躍することが期待されている。
現在、ペルディクスは実用化に向けて着々と準備が進められている。ペンタゴンは今、独自のシリコンバレー型国防イノベーション組織である
国防イノベーション実験部隊（DIUx）
とともに、ドローン編隊の編制に取り掛かっている。
（関連記事： 
The Washington Post
, “
米国防総省がグーグル本社近くに設置した技術革新の前哨基地とは？
”）

 世界経済フォーラム（ダボス会議）は、テロの脅威やパパラッチを阻止するドローン妨害装置によって守られている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.19
毎年1月、世界中の裕福なビジネス・リーダーや有力な政治家、草分け的存在の研究者が、スイスのスキー・リゾート地ダボスに集まる。そこで、どうすれば地球をよくできるか話し合うのだ。災害映画のオープニングで、世界中のエリートが炎に包まれて死ぬシーンを描くならぴったりの場所だ。
幸いなことに、スイスの警察官はドローン撃墜用の銃を装備している。
ブルームバーグの記事にあるとおり
、実際には撃墜するのではなく、ドローンを妨害する装置「HP 47 対無人航空機妨害装置」だ。HP 47はドローンを撃墜できないが、遠隔操作を妨害したり、空中でホバリング状態にさせたり、ドローンから操縦者に送信される画像や映像を遮断したりできる。
警察はもちろん、必要なら発砲できるし、
網
を投げたり、
ドローンによるセキュリティ警備
や
鷲
も活用したりできる。それでダメでも、侵入してきたドローンはいずれ電池切れで墜落する。
ダボスで厳重なセキュリティが必要なのは明らかで、実際、厳戒態勢だ。
USAトゥデイ紙による17日付けの記事によれば
、外部からの侵入を防ぐため、有刺鉄線付きの二重の壁、スイス軍による警備、会場周辺25海里（約46km）の飛行禁止区域が設定されている。
そう考えると、ドローンを重大な懸念事項に捉えるのも当然だ。パパラッチがドローンで地上にいる最重要人物の動きを監視するかもしれず、テロリストはもっと卑劣な行為に及ぶ恐れもある。ポピュラー・サイエンス誌の最近の特集によれば、たとえばイスラム国（ISIS）は、
市販されている一般的ドローンを改造して小型爆弾を組み込んでいる
という。
2年前、ダボスの飛行禁止区域でドローンを飛ばした
BBCのジャーナリストが警察の取り調べを受けた
。それ以来、ダボス会議のセキュリティ・チームは、ドローンによる問題が発生しないよう、取り締まりを強化している。セキュリティ・チームの頭上に突如
ドローン編隊が現れない
ことを願おう。そうなったら別の手段が必要だ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
USA Today
,
 “
非武装の警備ドローンは警備員の職を奪えるか？
,” “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
”）

 物資を送り届けた後、数日後には土に帰るキノコ製ドローンの開発に、DARPAが資金を提供している。へき地や紛争地帯に医薬品等を運び、回収せずに済むので運用コストも安価で済みそうだ。 
by 
Michael Reilly
2017.02.02
片道飛行の任務に志願する人はあまりいないだろう。ありがたいことに、人間の代わりのドローンが誕生した。
米国国防先端研究計画局（DARPA）の助成金を得て、アザーラボ（Otherlab＝本社サンフランシスコ）が厚紙製ドローンの試作品を作った。ドローンは紛争地帯やへき地向けに、医薬品や電池、通信装置などを空中投下できるよう設計されている。
ドローンはグライダー式で、着陸地点の設定後、貨物輸送機等の航空機から投下される（大型ドローンから投下する実験も実施された）。内蔵の小型電子回路がドローンを操縦し、目的地に向かわせる。ただし、積載量を最大化するように設計されており、モーターは内蔵しておらず、電池も燃料も不要だ。
ドローンはすでに、アマゾンの有料会員に
商品を配達したり
、
ルワンダのへき地
に薬を運んだりするために活躍している。米国防総省もさまざまな用途の可能性を試すため、
ドローン編隊を実験中だ
。しかし、完全に使い捨てで、自己分解するドローンのアイデアは史上初だ。DARPAのWebページでは「
イカロス（ICARUS）
」 プロジェクトとして、任務終了後すぐに「跡形もなく消えてしまう」ドローンを望む、とある。
今回の試作品はDARPAの要件を満たさないが、アザーラボでイカロス・プロジェクトを担当する技術者のスター・シンプソンは、厚紙を使ったのは単に設計が成功したことの証明だという。最終目標はドローンの機体を菌糸（キノコ類）の繊維で作ることだ。
エアー・アンド・スペース誌の取材に応じたシンプソン
は、予備実験の結果「菌糸にさまざまな胞子を付着させ、ドローンの投下直前に胞子を活性化させるのは、実際に可能だとわかりました。胞子は成長し、文字通りドローンを食べてしまうはずです。5～6日後には、機体を分解してしまうでしょう」と述べた。ドローンを制御する電子機器は、DARPAの
別の計画
により、使い捨てドローンに適合する自己破壊型の電子回路の開発に資金が提供される。
アザーラボは風変わりな研究で有名だ。
再生可能エネルギー
から
空気注入型ロボット
まで、あらゆるものを手掛けている。使い捨てドローンプロジェクトに関する
プレスリリース
で、軍用輸送機C-130を利用すれば、1回で数百機のドローンに補給品を積み、カリフォルニア州と同じくらいの広さの地域にドローンをばらまけると発表している。
今までのところ、アザーラボのチームが試験したのは最大積載量1kgの機種だけだ。だがシンプソンは、大型化して翼長約2.4m、最大積載量10kgのドローンも作れるという。
（関連記事：
Air & Space
, 
Recode
, “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
,” “
ドローンによる医薬品配送 米国３州で認可か？
,” “
アマゾン初のドローン配達、利用可能なのは近所の二人だけ
”）

 試験中の新小型レーダーシステムは、自律ドローンを実現できる可能性がある。 
by 
Tom Simonite
2016.11.09
一般的に、ドローンは盲目だ。カメラを搭載する場合もあるが、障害物を避けて安全に飛行するのは人間の役割だ。しかし、下の映像に出てくる新型オクトプター（回転翼が8枚あるドローン）は小型で、試作版の軍用レーダーシステムで周囲を探知し、他の飛行機を追跡できる。
映像では、ドローンの離陸時、左のレーダー画像上に有刺鉄線のフェンスを検出していることがわかる。しばらくすると、レーダーは近くにいたもう1機のドローンを探知し、進路を追跡する。他の試験で、システムは小型の単発機と超軽量機を探知できた。
スタートアップ企業
エコダイン
のテクノロジーは、アマゾンの夢「ドローン配送計画」を妨げている大きな課題を解決できるかもしれない。米国連邦航空局（FAA）は、人間による監督なしで運用するには、ドローンが他の飛行機を探知・回避するシステムが不可欠だとしている（「
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
」参照）。
今のところ解決策はない。インテルやスタートアップ企業スカイディオはカメラで樹木等の地上物を感知し、回避するシステムを発表している（「
デアデビルドローンがエースのように木の間を通り抜ける
」参照）。しかし、高度数十メートルを飛行中に飛行機を回避できるほどの視野はない。
エコダインは、自社のレーダーシステムを2017年上期には販売し、そのギャップを埋める考えだ。しかもエコダインは、レーダーシステムが周囲を探知して物体を認識し、追跡するための移相器という部品を小型化する方法を開発したという（“
Metamaterial Radar May Improve Drone and Car Vision
”参照）。現在、電子的にレーダーをスキャンには、移相器がかさばって複雑なため、ほとんどは軍事用で、何十万ドルもする。
エコダインのエーベン・フランケンベルグCEOは、複数のドローン企業が同社のテクノロジーを試験中だというが、秘密保持契約のため企業名は明かさなかった。
エコダインは自律自動車の開発用に、自動車でもレーダーを試験中だ。
現在開発中の各社の無人乗用車は、レーザー光線で周囲の世界を画像化する「ライダー（LIDER：レーザーによる画像検出・測距）」に大きく頼っている。（「
ハッキリ言って自律自動車は醜くて高い
」参照）。電子スキャンのレーダーはそれほど詳細に物体の形を検出できないが、フランケンベルグCEOは他のメリットがあるという。たとえば、レーダーは光線ではなく電波であり、雨が降っても性能に問題がなく、範囲がより広く、即時に車や他の物が動いている速度を検出できる。

 ドローンで貨物を運べるようになれば、配送網は効率化されるだろう。だが実証実験の多くは、ありがちなアイデアに頼る傾向がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.13
ドローンが自宅に商品を運んでくるのはずっと先の未来ではない。しかし、ドローンが広範囲の分野で普及するにはいくつかの欠点があり、解決までの間、基礎技術を開発する企業は、中途半端な手法でドローンの価値を訴求せざるを得ないようだ。
アルファベット（グーグル）は、チポトレ（欧米でチェーン展開するメキシコ料理レストラン）と提携し、社内プロジェクト「プロジェクト・ウィング」のドローンを使って、
バージニア工科大学
のキャンパス内でブリトーを配達すると発表した。バージニア工科大学は、米国連邦航空局（FAA）に認可されたドローンの試験飛行場のうちのひとつであり、場所としては悪くない。だが、ブリトーを運ぶ、というアイデアはいただけない。実験のコンセプトを決める会議で「学生はブリトーが好き。だったら学生にブリトーを配達しよう！」と、安直な会話があったのだろうと想像できてしまう。
間違いなく、「学生にブリトー」はマーケティング戦略だ。だが、意味がないにもほどがある。ブリトーをひとつ配達しても空腹を満たす学生は一人しかない。学生寮に続々とドローンを編隊で飛ばし、空腹の学生にブリトーを与えてどうするつもりなのか（タコスキャノンの方がマシだし、開発が遅れているなら、
食糧用のハイパーループ
でもいい）。
悲しいことに、学生にブリトーを配達する以外にも、ありがちなアイデアに基づく配達サービスの試験がある。ロンドンでは、スタートアップ企業のスターシップテクノロジーズのロボットが、外食サービスのジャストイートとプロントの出前サービス実験に採用されており、
テイクアウト客の自宅までドローンが商品を届ける
。なんと最高速度が時速6.4kmもあるから、歩いて食べ物を取りに行くよりはずっと早い。だが、家でゴロゴロするような怠け者が食べ物の配達サービスを好むなら、いっそのこと、さらに出歩かずに済むようにしてやればいい。
この種の手段が目的化した実験は、ドローンだけとは限らない。
昨年夏、タクシー配車用アプリのゲットが、ロンドン市民に
冷えたブーブ・クリコ
をシャンパン
グラス2個付きで注文できるキャンペーンを実施した。シャンパンセットは、なんと50ポンド（約70ドル）で、自宅まで10分以内に配達される。
これほどあからさまに金融業を狙ったサービスはないだろう。サービス対象エリアはイングランド銀行などがある国際的金融街のシティとその周辺エリアのショアディッチ、クラーケンウェル、バッキンガム宮殿に隣接するベルグレービア、
ロンドン市内で最も物価が高い
ナイツブリッジ、チェルシー、ケンジントンの8地区（東京でいえば千代田区、中央区、港区）なのだから、偶然ではあり得ない。
もしかすると、ドローンの配達サービスの実験では、実際に付加価値のありそうな分野に集中させる方がいいかもしれない。たとえば、ジップラインが世界で初めて配達ドローンを実現したルワンダでは、航空機の定期往復便で
血液や医薬品を辺境の医療センターにもともと供給していた
。ジップラインは配達ドローンを米国にも拡大する計画があるが、その場合、ジップラインは医療用品を
米国の辺境地域（メリーランド州沖のスミス島やネイティブ・アメリカン居留地）に配達する
予定だ。
他の企業は難題の多い
配達ドローンを実現させようとしている
が、ジップラインに倣った方がいいのかもしれない。価値があるものを配達するか、何も配達しないかのどちらかなのだ。
（関連記事：
Bloomberg
,  “
Why Rwanda Is Going to Get the World’s First Network of Delivery Drones
,” “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
”）




 アマゾン初の自律型航空配送は、ドローンテクノロジーの重要な前進だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.15













 昔からあるクリック詐欺の手法をボットネットで再発明し、とんでもない金額を詐取することに成功したロシア人犯罪者がいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.22
アメリカの広告主が、ボット・ネットワークを駆使するロシアの犯罪者によって、掲載したオンライン広告のボットの架空閲覧の手口で、毎日数百万ドルを詐取されていた。
セキュリティ調査会社のホワイト・オプスが
暴露した
のは「デジタル広告に対する過去最大かつ最高金額の広告詐欺」だ。ハッカーは2カ月間、誰も問題に気付かないほど巧妙に広告閲覧数を増やす自動化システムを作り上げ、広告主に1億8000万ドルもの費用を支払わせた。
トリックは単純だ。犯罪者は広告代理店の振りをして、FoxニュースやESPN、CBSスポーツ等のサイトで広告を掲載すると持ちかけた。実際は、本物の人間は誰も閲覧しないような、偽物のWebページを作り上げ、50万件もの米国内のIPアドレスに分散した高度なボットネット「Methbot」を使って、広告閲覧をでっち上げたのだ。
巧妙なことに、ボットは日中に活動するようにプログラムされており、Mac上のChromeのように見せかけ、偽物のフェイスブック・アカウントまで持っていた。統計をチェックする全ての人の目には、ボットは本物の人間に思えた。「数字は、本物のブラウザーの美しい幻影でした」と、
ホワイト・オプスのマイケル・ティファニー最高経営責任者（CEO）はCNNに述べた
。「盗難事件ですがモノが無くなった類の話ではないのです」
偽物のトラフィックは、広告が人間の目には一度も触れていないにも関わらず広告費を発生させるため、広告主にとっては悪い知らせだ。事件の本当の被害は、この手法によりハッカーに毎日300万～500万米ドルをかすめ取られたことだ。
手法としてはまったく新しいアイディアではない。ボットによる乗っ取りで広告費をだまし取る手口は、クリック課金型広告がネットに登場して以来、ずっと問題だった。早くも2005年には、
ニュー・サイエンティスト誌
が、グーグルのAdWordsプラットフォームにこの種の攻撃リスクがあることを示していた。しかし今回の詐欺は、規模とずる賢さで注目に値する。
トラブルの元になるボットは、2016年に荒れ狂った。最近の数カ月間で、たくさんのネット接続型デバイスが
広範囲のインターネットを機能不全に陥らせる
ようにつけ込まれ、制御された。広告詐欺ボットと異なり、 
レンタルできる乗っ取られた機器
の数が増えており、
危険
が増しているのは来年に向けた悪い知らせだ。
（関連記事：
White Ops
, 
CNN
, “
クラウドサービス型ボットネットのレンタル代は10万台で7500ドル
,” “
セキュリティ専門家が IoT機器による大惨事の 可能性を米議会で証言
”）

 米国政府がグーグルに要求するユーザーデータは年々増加している。証明する数字を図にするとこうなる。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.23


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




 ハッカーがインターネット障害の起こし方を学んでいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.22
米国時間21日の朝、米国のかなり広い範囲でインターネットの大規模障害が発生した。セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーが最近予言したとおりの大規模障害だ。
インターネットの障害は
東部標準時の21日7時10分頃
（日本時間では20時10分頃）に発生し、主に米国、特に東海岸に集中して影響があったようだ。接続しにくくなったサイトには、ツイッターやレディット、スポーティファイ、ニューヨーク・タイムズ等があり、MIT Technology Review（米国版）もアクセスできない状態に陥った。
原因はDNS（ドメイン名システム）を管理する
ダイン（Dyn）
の サーバーを標的にした大規模なDDoS攻撃（分散型サービス不能攻撃）だ。典型的なDDoS攻撃は大量のデータ要求を送信してサーバーに負荷をかけ、通常のユーザーがサーバーから応答を受け取れなくする。DNSはインターネットを支える巨大なデータベースシステムで、ドメイン名をIPアドレスに変換することで、プロバイダーや大学、大企業といったネットワーク間のデータ通信を実現している。DNSサーバーの機能が停止すると、たとえばWebブラウザーはDNSが利用できなくなり、通信相手のIPアドレスがわからなくなって、Webページのリソース（HTMLやCSS、画像、動画等）を取得できなくなる。
Dynはおよそ2時間で攻撃を緩和し、DNSレコードの機能を復元させることで、今回の機能停止に素早く対応した。しかし復旧するまでに、読み込めないページがあったり、サイトの読み込み速度が急激に低下したりしたことで、多くのユーザーが障害発生に気づいた。
DDoS攻撃は
珍しくない
。しかし、セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーは、DDoS攻撃は近い将来にますます問題になる可能性がある、と指摘している。「最近、インターネットの稼働に欠かせない基本的なインフラを提供しているいくつかの主要企業で、DDoS攻撃が増加しています。こうした攻撃は、かつて企業が経験したことがある規模より非常に大きくなっているのです。攻撃は続くでしょう。より高度な手法になっています」とシュナイアーは
投稿したブログ記事
で説明した。
実際、シュナイアーは先月、一連の新しいDDoS攻撃は、以前の攻撃よりもずっと調査的に見えると指摘していた。攻撃の多くはサーバーを落とすことよりも、サーバーの性能を調査している印象がある。一部のサーバーにデータ要求を一斉に送信し、その数を徐々に増やすことで、サーバーがどこまで耐えられるかを調査できる。その後、攻撃対象を次々と別のサーバーに変えているのだ。「誰かがインターネットの機能を停止させる方法を学習しているようなのです」とシュナイアーは警告した。
Dynへの攻撃が「試験」の規模を超えているのは明白だ。誰かがどこかで広範にわたる混乱の引き起こし方を学習しているというシュナイアーの仮説と確かに一致しており、重大だ。今回のような攻撃の黒幕は不明だが、犯罪者は広範な混乱を引き起こしてもメリットがなく、この種の攻撃を実行するとは考えにくい。したがって、中国やロシアといった大国が、大規模なDDoS攻撃能力を獲得しつつあるというシュナイアーの説も、あながち間違いとはいえない。
仕様上、DNSが分散テータベースであることは救いだ。分散データベースであれば、同じ情報の複製をインターネットの各所に分散できる。これこそ、DNSを非常に堅固なシステムにしている要因だ。しかし、Dynの事件で明らかなように、DNSの管理者が攻撃からシステムを復旧させるまでには時間がかかる。もしハッカーが同時にいくつものサーバーの機能を停止させようとすれば、その影響はかつてないほど大きい。しかも、この脅威はいずれ実際に起こり得るのだ。

 ハッカーから選挙制度を守るのは簡単ではないが、投票箱をインターネットに接続しないことから始めることが第一歩だ。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.04
6月、米国民主党全国委員会（DNC）のメールサーバーが攻撃されていたことがわかった。背後にロシアのハッカーがいたことは広く知られている。今年の大統領選挙への攻撃の結末は現時点で不明だが、ハッカーがどのように
選挙に影響を与え混乱させたか
、そして国の安定性とセキュリティに傷をつけたかは容易に想像できる。
米国政府はセキュリティの専門家から助言を受けるべきであり、サイバー攻撃の脅威から投票システムを防御するために介入しなければならない。科学技術者で、ハーバード大学ケネディスクールのブルース・シュナイアー講師が最近
ワシントン・ポスト
紙で主張したように、政府は、民主党全国委員会のハッキングを受け早急に行動するべきだ。
「外国政府が、米国の選挙に堂々と影響を与えられると知ってしまえば、将来の不正操作への扉を開くことになります。文書の盗難や廃棄なら気づけますが、不正操作になると気づけないことがあります」
国土安全保障省のジェイ・ジョンソン長官は、話を聞く気がありそうだ。3日、ジョンソン長官は選挙システムを「重要なインフラ」に位置づけることを検討していると
取材に答えた
。米国のいくつかの州では開票の効率化のため投票機のオンライン集計が可能で、サイバーセキュリティ保護の強化は急務だ。国土安全保障省は、重要なインフラにサイバー攻撃の脅威を含む危険を回避し、安全性を確保するよう政府の取り組みを
調整
する。「重要なインフラ」には、金融やエネルギー、医療を含む16の重点分野がある。
投票システムをリストに加えることは、容易ではないかもしれない。集票し、集計し結果を報告する1つのシステムがあるのではなく、9000ある選挙区それぞれに、
さまざまなシステムがある
のだ。投票システムには、電子投票機もあれば、紙投票の選挙区もある。かろうじてネット投票がないのは助かる話だ。
しかし、
電子的な脅威から選挙の安全を保護する専門グループ「投票の確証（Verified Voting）」によると
、電子的に白紙の不在投票用紙を送付するいくつかの州では、「メールの添付、デジタルファックスまたはウェブポータルによる投票用紙の回収のために」インターネットを利用していた。
シュナイアー講師は、自身や他のセキュリティ専門家が繰り返し注意を喚起しているにもかかわらず、近年ますます多くの州が電子投票機を採用し、インターネット型の投票を「安易に実施している」州があると注意している。また、投票機メーカーは「意図的に誤魔化した、よくわからないことを垂れ流し、選挙管理人が丸め込まれている」とシュナイアー講師はいう。インターネット投票は認めるべきではなく、投票した人が確認できる紙の記録を残す電子機器を含むより安全性の高い方法に戻る（すべてをいましているわけではない）べきであると主張している。
民主党全国委員会のハッキングは、投票機だけの問題ではないことを示している。ハッカーはさまざまな異なる経路で状況を混乱させされる。シークレットサービス（米国国土安全省の下部機関で、大統領等、米連邦政府枢要部の警護を主任務にする）は、大統領候補の身の安全に加え、サイバーセキュリティを守ることに関与すべきと
主張する
人もいる。
国土安全保障省は、投票システムが「国の重要なインフラ」の一部になった場合、どう対処するか詳細を定めていなかった。できればすぐに詳細を定めて対処すべきだ。大統領選挙は11月だ。






 マイクロソフトのNo.2が米国政府と繰り広げる法廷闘争は、オンライン・プライバシーやクラウドビジネスの未来を決定している。 
by 
Tom Simonite
2016.09.09

 マイクロソフトがクラウドサービスAzure向けにARM製プロセッサーの採用を検討しており、実現すればインテルが市場の大半を握るサーバー市場のシェア低下は避けられない。ARMはソフトバンクに買収されて以来、対インテルを目的にしているとしか考えられない企業買収を続けており、インテルにはイノベーションが必要だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.09
マイクロソフトがクラウド向けハードウェアに搭載する半導体をインテルから切り替えようとしており、インテルの支配力がさらに弱まる可能性が出てきた。
ブルームバーグによると
、マイクロソフトは、ARM（英国に本社があるチップ設計会社で、製造はライセンスを受けた別の会社）が設計したプロッセッサーを搭載したサーバーで、マイクロソフトのクラウド・システム「アジュール（Azure）」の動作を試験中だ。サーバーは機械学習やビッグ・データ分析、ストレージ等の用途向けに試験中で、顧客向けにサービスを提供する目的ではまだ使われていない。ARM設計のチップは消費電力が少なく、複数のメーカーが製造しており、マイクロソフトの狙いはCPU供給元の変更で費用を削減し、価格競争力を維持することだ。
現在、サーバー向け半導体市場のほとんど全てはインテルが握っている。マイクロソフトがARM製チップをどれだけの範囲で採用するのかは不明だ。しかし、マイクロソフトのアジュール部門の責任者であるジェイソン・ザンダーは、ブルームバーグのインタビューに答えて、新たにARM製チップを使うことに対して、マイクロソフトは「熱心に取り組んでいる」と述べた。また、ブルームバーグによると、マイクロソフトが考案した新たなクラウド・サーバーの設計にはARM製のチップが組み込まれるという。この設計は将来オープンソース化される予定で、他の企業も利用できる。
ARMはエネルギー効率の高さで評価が高く、現在はモバイル機器向けプロセッサー市場を支配している。しかし、ARMはインテルの牙城であるスーパー・コンピューター分野にも進出している。すでに
スーパー・コンピューター向けに設計された
新たなチップ・アーキテクチャを開発し、富士通は次期「プロジェクト京」のスーパー・コンピューターの開発にARM製チップを使うと
発表した
。
ARMはソフトバンク（日本の通信インターネット会社）に昨年320億ドルで買収されて以来、インテルを取り巻く状況を悪化させるだけの目的で積極的に投資している。ARMは2021年までに英国の従業員を1600人から3200人まで倍増させる計画だ。また、ちょうど先月には、今後20年間で約1兆個のIoT機器向けチップの販売を見込んでいると
発表した
。一方で、他のチップメーカー（エヌビディアのような評価の高い企業からナーバナのような新興企業まで）は
機械学習に特化したチップセットでインテルに挑んでいる
。
一方、インテルは積極的にイノベーションを試みており、独自の
量子テクノロジー
や
光コンピューティング・ハードウェア
を懸命に開発中だ。しかし、マイクロソフトの動きを考慮すると、近い将来、インテルは主要事業の売上高の一部を他社に奪われることになりそうだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Reuters
, “
Intel Outside as Other Companies Prosper from AI Chips
,” “
孫正義の野望が見えた！ ARM買収でインテル超え
,” “
ソフトバンクのARM買収で インテル困ってる
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら








 2099年に日本の一人当たりGDPが35％減少することに責任を持って行動できる政治家はいないかもしれない。しかし、すでに気候変動による影響は企業の事業継続を脅かしており、地球のためではなく、自社のために対策を進める段階に入っている。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.01.30
「地球温暖化」は大きな問題過ぎて実感がわきにくい。では、気候変動で収入が減るとしたらどうだろうか。
スタンフォード大学とカリフォルニア大学バークレー校の研究によると、気候変動により、世界全体の一人当たりGDPは、気候変動なしの場合と比較して、今世紀末までに23%減少するという。極端に暑い日が増えることで、屋外で働けない場所や期間が増えるのだ。
地球全体で一人当たりGDPが23％減るとしても、2099年の話ではまだ自分の問題とは捉えにくい。では国ごとに見るとどうなるだろうか。実は、現在低気温な国（モンゴル1413％、ロシア419％、イギリス42％など）では気候変動で気温が上昇し、屋外で作業可能な場所や時期が多くなり、一人当たりGDPが増える。一方、インドやアフリカ諸国など、赤道に近い国ではおおむね80～90％一人当たりGDPが減る。日本や米国の一人当たりGDP（日本は約3万2000ドル）は2030年には1％しか減らないので実感はわかないだろうが、日本や米国でも2050年には5～6％、2099年には35～36％も減少する。カリフォルニア大学バークレー校のソロモン・サン教授が、温暖化の不均一な影響は「世界経済の大規模な再構築を意味するかもしれない」というとおり、一人当たりGDPが3割も減少すれば、経済も安全保障も影響は免れようがない。
温暖化で海面が上昇すれば、海抜が低い場所は海に沈んでしまう。コロンビア大学のヨーグ・シェーファー教授はグリーンランドの氷床は「近い将来に消えることを覚悟しなければいけません」と警告するが、それでも今すぐ東京の埋め立て地が水没するわけではない。
ところが問題は台風や津波などの災害時に起きる。平常時は問題がなくても、海面が高くなれば、そのぶん洪水の被害が発生しやすくなり、土地の価値が変わってしまう。実際、米国の沿岸地域では、不動産価格が
下落する兆し
がある。
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
によれば、従来、リゾート地でもあるマイアミでは、どれだけ海岸に近いかで不動産の価値が決まったが、最近の購入希望者は海岸からどれだけ離れているか、海抜は何mか、非常時の電源が確保されているかなどで物件を選ぶ傾向があるという。
海抜の低いマンハッタン島（ニューヨーク市の中心部）も、気候変動による洪水の危機に直面している。マンハッタン島には世界一高価な不動産がいくつもあり、住民を移転させずに都市そのものを守るのが賢明な対応策だ。しかし、市街の完全な再設計や地下輸送、公共インフラを再計画することは、正当な方法に見えて、実は複雑すぎて現実的ではない。
実現可能な
解決策は、いくつか提示されている
。ひとつはニュージャージー州（マンハッタン島の西側）からロングアイランド（マンハッタン島の東側）まで約64kmの人工砂丘を構築し、巨大波のエネルギーを消散させ、大型ハリケーンの影響を減らす方法だ。もうひとつは、マンハッタン島の南側にある金融街（ダウンタウン）をＵ字型の巨大な堤防で囲ってしまう計画だ。こうした計画には、予算以外に実効面の懸念や、見捨てられる地域があることへの批判もある。しかし、ニューヨーク市が海面上昇や異常気象から都市をどう守るのか、難しい決断を迫られているのは確かだ。
こうした現状認識は国内ではあまり一般的ではないが、海洋研究開発機構に納入された「地球シミュレータ」の開発元で、日本のIT企業であるNECは「台風や集中豪雨など顕著な気象現象の再現・予測」「広域・高分解能の津波の浸水予測」を
掲げて
おり、研究課題としては世界の価値観と違いはないことがわかる。また、気象庁気象研究所は昨年9月に21世紀末を想定した「地球温暖化気候シミュレーション実験の結果を解析して、温暖化が進行したときに日本の内陸部において、現在よりも豪雪（災害を伴なうような顕著な大雪現象）が高頻度に現れ、豪雪による降雪量も増大する可能性があることを確認しました」と
述べている
。温暖化は日本にも確実に影響を及ぼすのだ。
2015年12月に採択されたパリ協定は2016年11月に条件を満たして発効した。しかし、低炭素社会の実現は難しい。実際、
新たな国連の報告書
が警告しているとおり、各締約国がこれまでに提示している二酸化炭素排出の削減目標では不十分だ。平均気温の上昇を2度未満に抑えるには、削減目標をさらに25％増やす必要がある。
つまり、温暖化の進行を諦めずに対策しつつ、一方では進行してしまうことも直視し、温暖化に適応する段階に入っているのだ。
環境対策は、企業の社会貢献の一環と捉えることが多かった。しかし、地球温暖化が現実に起きていることが明確になり、対策によっても後戻りできない状況まで悪化してしまった。したがって企業は、生存競争の一環として、地球環境の変化に取り組まなければならない。温暖化対策の意味がまったく変わってしまったことに、どれだけの日本企業が気付いているだろうか。
特に、原料調達や生産拠点がグローバル化する中、気候変動の予測や農産物の生産計画は、すべての企業が意識すべき課題だ。たとえば農業輸出国であるベトナムでも、気候変動の影響が顕著になっている。
2016年1月、記録的な寒波がベトナム北部を襲い、山間部では氷点下まで気温が下がり、雪が降った。イエンバイ省マー村では、前年の夏に熱波が襲い、11月の乾期には豪雨に見舞われ農作物も農地も多大な被害を受けた。マー村のグエン・ヴァン・タム村長は「気候変動リスクについての教育」を受け、世界的な気候変動が起きていることを理解している。しかし、農民に異常気象を予測するのは難しい。
世界中からコーヒー豆を仕入れているスターバックスは、10年以上にわたって、世界中の農家に働きかけ、作物を保護するための日陰栽培や森林保全、また気候変動による害虫などの病気のリスクを管理する基準を満たす農家のネットワークを構築してきた。スターバックスの報告書によると、現在同社のコーヒーの99%（年約20万トン）はこれらの基準を満たしているという。
温暖化対策はリスク対策であり、クリーンエネルギーや再生可能エネルギーへの取り組みは、事業継続に欠かせない。
たとえばIKEAは、2012年にハリケーン・サンディによる停電や洪水のため、米国東海岸の9店舗が一時的に閉鎖に追い込まれた結果、およそ900万ドルの損失が出たとされる。そこで、2020年までに再生可能資源で自社が消費するエネルギーと同量のエネルギーを生産する、と2012年に発表した。IKEAがすでに2009年から風力や太陽光に15億ユーロを投じてきたが、風力発電設備や店舗や流通センターの屋上に設置する太陽光発電装置など、さらに数百万ドルを投資する必要がある。過酷な気候が業務の継続性を妨げた経験から、クリーンエネルギーへの投資はイメージ戦略などではなく、明確な企業戦略の一部になったのだ。
フォードを含むいくつかのメーカーにとって、節水テクノロジーの採用は、気候変動適応のために戦略的に優位になるための手段だ。長年の降雨パターンが世界的に変化し、従来の取水設備のある場所から、水源が移ってしまっているのだ。そこでフォード自動車は、製造現場で使う水に着目し、使用量の削減で生産効率を高めた。日常的な水の使用を変革するフォードの世界的な努力の一環で、水の消費量は全体で10%削減された。
インテルもチップの製造工程で多くの水を使う。最新の年次報告書で、操業地の多くが「半乾燥地帯にあるため、気候変動による長期間の干ばつの影響を受けやすくなっている。操業ニーズを満たすだけの水を確保するのが難しくなる可能性がある」という
このように、すでに多くの企業が、地球のためではなく、自社のために、環境負荷の削減、温暖化対策に取り組んでいる。
地球温暖化対策に積極的な政策を取ったオバマ政権と異なり、トランプ政権にはそもそも地球温暖化を認めない立場の閣僚がいる。就任1日目に、ホワイトハウスの公式ページからは気候変動のページが
削除され
、石炭や石油、ガス生産の増加を目指す
「米国第一エネルギー政策計画（An America First Energy Policy Plan）」
と題する新しいページが登場した。
化石燃料の探査を促進し、再生可能エネルギーへの移行を遅らせれば、世界が劇的に温室効果ガスの排出量を削減する必要があるちょうどその時期に、排気量が増加してしまう。
一方、先週には米国立海洋大気庁（NOAA）と米国航空宇宙局（NASA）は、2016年は史上最も暖かく、3年連続で
新記録を更新した
と発表した。地球温暖化は政治的には正しくないことにされそうだが、科学的事実は揺らがない。企業が事業を継続させようとするなら、政治と科学のどちらを取るのか選択しなければならない。
（関連記事：「
気候変動で日本のGDPは35％減少、ロシアは419％増加
」、「 
海面上昇の規模は、沿岸部の不動産価格を下落させるほど深刻だった
」、「
マンハッタン島水没の危機 　金融街を守る2つの巨大計画
」、「
ベトナムで降雪 　現実の気候変動に戸惑う農民
」、「
パリ協定発効でも地球を救えない理由
、
温暖化でコーヒー豆激減 　スターバックスの対策
」、「
IKEA、ナイキが本気で気候変動対策する理由
」、「
気候変動で工業用水が減少 　 フォードの賢い適応手法
」、「
トランプ政権、ホワイトハウス公式サイトから気候変動対策を削除
」
）






 日本の情報通信・インターネット企業のソフトバンクがARMの支配権を握ることは、世界中のモバイル機器だけでなく、IoTやスパコンの将来まで左右することになる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.19
日本の情報通信・インターネット企業のソフトバンクが、
世界中のモバイル機器に使われている
テクノロジーを掌握しようとしている。また、ソフトバンクにはインテルとやり合うだけの財力もある。
ソフトトバンクは320億ドルを投じてARMホールディングス（本社英国）を買収する。ARMはスマートフォンだけでなく、増え続けるインターネット接続型の家電や、
スーパーコンピューターにも使われる半導体チップ
のライセンスを供与（ARM自身は製造しない）している企業だ。ARM製チップの特徴は消費電力が低いことで、スマホのバッテリー駆動時間を長引かせ、より大きなデバイスの電気料金も節約できるため、多くの機器に採用されている。ARMアーキテクチャのライセンスを供与されている企業にはアップル、クアルコム、エヌビディアなどがある。
ARMのライバルであるインテル
は、特にこの買収を懸念しているはずだ。かつて半導体市場を支配していたインテルはモバイル機器への進出に出遅れ、ARMの先行支配を許してしまった。ソフトバンクの買収でARMはこれまで以上に製品開発に投じる資金を得ることになり、インテルの市場シェアをさらに奪うかもしれない。
ソフトバンクは米国4位の携帯キャリアであるスプリントの経営権を握っているほか、各国に多くの投資先があり、ARMブランドを前面に押し出すのではなく、所有するテクノロジーの知的財産権をパートナー企業に許諾する方針を維持すると約束した。ただし、この約束がどう守られるのかは見守る価値がある。ARMはモバイル機器向け半導体市場で支配的地位を占めており、プロセッサの設計に関わる特許実施権の提供方法がわずかに変わっただけでも、スマホやタブレット産業に多大な影響を与えるからだ。

 インテルが巻き返しをかけて、高速なデータストレージとレーザー内蔵半導体チップを発表した。 
by 
Tom Simonite
2016.08.25
世界最大の半導体メーカーであるインテルは、従来とは異なるコンピューターを製造すべき時期だという。そのために必要な新たなハードウェアテクノロジーも販売したがっている。
サンフランシスコで先週、インテル経営陣が発表した、データストレージと、データ伝送に関する2つの新たなテクノロジーは、確立されたコンピューター設計の方法を揺るがす可能性がある。新テクノロジーの主な対象はモバイルアプリとウェブサイト、さらに、新たに台頭してきた分野である人工知能を動かす、巨大なデータセンターだ。消費者向け製品にも投入することで、消費者もより直接に恩恵を得られるだろう。
インテルには新たな市場が必要だ。4月には、1万2000人の従業員の解雇と、インテルが逃した巨大市場であるモバイルデバイス用半導体の製造中止を発表した。何十年にもわたり業界とインテルの事業を支えてきたトレンドである、より小型の新世代トランジスターを発表する「ムーアの法則」のペースを遅らせる必要もあった。（「
Intel Puts the Brakes on Moore’s Law
」を参照）。
インテルの新テクノロジーの1つはデータストレージ一種だが、現在ノートパソコンやデータセンターで使われているフラッシュディスクよりも高速だ。インテルがOptaneと名付けた新テクノロジーは、メモリメーカーのマイクロンと共同開発した「3D Xpoint」テクノロジーに基づいている。インテルは3D Xpointの仕組みを明らかにしていないが、ガラス様の「相転移」材料を加熱することでデータを書き込むと考えられている。（「
A Preview of Future Disk Drives
」参照）
インテルは2016年にOptaneディスク、2017年にコンピューターのRAMと同一のスロットに組み込めるメモリーチップを発売すると発表した。先週のインテルの年次開発者会議でプロジェクトの技術責任者であるフランク・ハーディー・フェローは、試作版のOptaneディスクを搭載したコンピューターでデータベースレコードの処理（フェイスブックなどの企業のデータセンターで一般的な作業）が、フラッシュディスクの3倍の速度になることを示した。Optaneドライブは、ストレージ内にバラバラに記録されたデータの断片の場所を突き止めてアクセスするのに、フラッシュディスクやSSDの10分の1の時間しかかからない、とハーディー・フェローはいう。
この数年で人気が高まったフラッシュディスクは、コンピューター会社に採用されて、サーバーや消費者向けパソコンのディスクアクセス速度を高速にしている。Optaneドライブがパソコン向けに登場すれば、性能はさらに向上するだろう。カリフォルニア大学サンタクルーズ校格納システム研究センター所長の
イーサン・ミラー
教授は、インテル社外の研究者や企業が採用したり、実証したりするようになれば、Optaneディスク（3D Xpoint）はコンピューターシステムを構築し、利用する方法として、フラッシュよりも大きな影響があるという。
たとえば、Optaneメモリーチップは、検索エンジンやソーシャルネットワークを支える高価なデータセンターのシステムをはるかに効率的にする手段になり得る。フェイスブックなど、インターネットの大企業は喜んで採用するだろう。
Optaneメモリーチップは、RAMとは異なり、電源オフ時もデータを保持する。データセンターのシステムは、クラッシュや停電後に、より速やかに復旧できるようになる。
先週、インテルはコンピューター間でデータを移動させるための新しい方法も発表した。データセンター内の銅ケーブルを光ファイバーケーブルに置きかえる方法として、小さなレーザーを内蔵したシリコンチップの製造を開始した。光ファイバー接続は現在、部品大きさやコストが原因で、通信ネットワークなどの長距離接続で使われることが多い。インテルのテクノロジーは太さ数ミリの1本の光ファイバーで、100Gbpsのデータ伝送を実現する。
生産上の問題のために、インテルが従来約束していた、シリコンフォトニクステクノロジーの2013年の発売はまだ実現していない。（「
Intel’s Laser Chips Could Make Data Centers Run Better
」参照）。しかし、今や、IBMやシスコなど、同種のテクノロジーに取り組む他の企業を凌駕できる段階にあるようだ。インテルのデータセンタービジネスの責任者であるダイアン・ブライアント取締役副社長は「インテルはシリコンに光を当てる最初の企業になります」と先週のイベントで述べた。
インテルのシリコンフォトニクステクノロジーは当初、データセンター内のネットワーク機器の接続に利用されるだろう、とブライアントはいう。しかし、その後はサーバーの通信に使われるだろうし、インテルはコンピューター内の金属ケーブルの一部をシリコンフォトニクスリンクに置き換えたがっている。そうなれば、銅ケーブルの性能に制約されている従来のコンピューター設計を、設計者が再考できるようになる。シリコンフォトニクスは最終的に、消費者が利用するデータケーブルとコンピューターの高速化に使われるだろう、とインテルは従来からいっていた。
マイクロソフトのクラウドコンピューティングサービスAzureを支えるハードウェアを取り仕切るクシャグラ・ベイド部長もイベントに登場し、ブライアント副社長の脇で、自チームのサーバー群が処理できるデータ量を増加させ続ける方法として、この新たなテクノロジーを当てにしたい、といった。現在、従来型の伝送方式は制約になりつつある。
「新たなテクノロジーが必要です。シリコンフォトニクスリンクはスケールし続けるための素晴らしい方法です」

 スマホ用プロセッサとして地位を固めたARMが狙うのは、インテルの牙城であるスパコン分野だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.23
イギリスの半導体設計会社ARMホールディングスがスーパー・コンピューター専用プロセッサを発表した。
ARM（
ソフトバンクが7月に買収を発表
）製のチップは、世界中のモバイル機器のほとんどに搭載されている。だが、今回発表されたのは高性能コンピューティング専用の
新しいタイプのチップ・アーキテクチャ
で、大量のデータを同時に処理できる、いわゆるベクトル処理を用いており、金融計算および科学計算などの応用に適している。
ARMがスーパー・コンピューターに関わるのはこれが初めてではない。富士通は7月、理化学研究所計算科学研究機構のスーパー・コンピューター「プロジェクト京」の後継機を、ARMチップで開発すると発表している。実際、22日に発表された
「京」の後継機
が、新しく発表されたARMアーキテクチャにとって初のライセンス先になる。
ARMは
エネルギー効率の高い
プロセッサを開発することに定評があり、モバイル機器用途で人気が高い。ARMのプロセッサはスマートフォンやタブレットのバッテリーを食わないため、アップル、クアルコム、エヌビディアなどがARMプロセッサの設計ライセンスを得ている。熱放出が少なく、低消費電力というARM製チップの特徴は、そのままスーパー・コンピューターなど大規模なデータ処理アプリケーションでも、望ましい特性なのだ。
インテルは、ソフトバンクによるARMの買収に不安になっているはずだ。かつて市場を支配していた半導体メーカーであるインテルは、モバイル機器向けのチップ開発の機会を逃し、モバイル分野でのARMの優位を許してしまった。スーパー・コンピューターはインテルが今でも中心的な役割を担う分野だが、現在、世界最速のスーパー・コンピューターは
中国製チップを使っており
、ARMが張り合おうと目論むのはインテルではなく中国勢なのだ。
ただし、ARM製チップを採用したスーパー・コンピューターが今後どれだけ成功するかは未知数だ。富士通の「京」後継機が稼働する2020年（予定）が、最初の大きな試練になる。インテルはその全行程を注意深く見守ってる。
関連記事（
AnandTech
、“
Supercomputer Powered by Mobile Chips Suggests New Threat to Intel
”、“
$32 Billion Buyout of ARM Is a Giant Bet on the Internet of Things
”、“
Intel Outside
”）


 コンピューターは何でもできる魔法の箱、という大衆作品での描写は、社会に実害がある。ミスター・ロボットは、ハッカーやコンピューターの描き方がかつてなくリアルで、専門家が安心して見ていられるドラマだ。 
by 
Cory Doctorow
2016.12.12



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 スターバックスは気候変動に耐えられるコーヒー豆を農家に配布する一方で、温室効果ガスの排出量は増えている。 
by 
Nanette Byrnes
2016.05.09

 気候変動の影響で、ベトナムでは季節風の向きや強さが予測しにくくなり、農業に影響が出ている。 
by 
Christina Larson
2016.05.23

 海面上昇で市の存続が危ぶまれるが、大胆な対策で次の大規模災害は免れうる 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.06
海抜が低いニューヨーク市は、気候変動による海面上昇もあって、洪水の危機に直面している。しかも、市内には、世界一高価な不動産がいくつもある。ニューヨーク市だけのことを考えるなら、地球温暖化による水害から住民を守る措置を講じて、住民を移転させずに、グローバルビジネスの中心地の地位を守るほうが賢明だ。
巨大暴風雨サンディ がニューヨーク市に上陸した2012年には、通常の満潮時を最高で約3m上回る高潮が押し寄せた。しかも最近の
ネイチャー誌の調査
では、南極の氷の融解で2100年までに海面は約90cm上昇する可能性がある。今後、異常気象による大きな被害が発生するかもしれない。
実現可能な
解決策はいくつもある
。特に斬新なブルー・デューンズの構想では、ニューヨークの北西部に位置するニュージャージーから東部のロングアイランドまで約64kmの人工砂丘を構築し、巨大波の膨大なエネルギーを消散させサンディ級の大型ハリケーンの影響を減らす。一方、市街の完全な再設計や、地下輸送や公共インフラの徹底的な点検は、一見まともだが複雑すぎて実現には無理がある。
デンマークの建設会社ビャルケ・インゲルス・グループ（Bjarke Ingels Group：BIG）の提案は、もっとも説得力がある。ヨーロッパでは海抜ゼロメートル地帯で多くの人が生活しており、
そこでの生活様式も水害を食い止める方法も知っていて当然
だ。BIGの提案では、マンハッタン南端の金融街（ダウンタウン）の周りに巨大な堤防を建設し、マンハッタン島の半分ほどをU字型に囲ってしまう。ただし、ニューヨーク市は建設に必要な資金30億ドルを工面しないといけない。
ニックネーム「ビッグU（Big U）」の堤防（率直にいえば単に巨大な壁） は、理論上は洪水から都市を防護する以上の機能を地域に提供することになる。壁面が作る風景や自転車専用道路、その他の近代的都市計画のトリックにより、本来醜いはずの壁は観光名所にすらなるだろう。予算の制約がある以上、巨大計画は計画どおりに完成しないかもしれないが、本当にマンハッタンに必要なのはそもそも壁だから、それで十分といってもいい。
もっと深刻な批判もある。ビッグUで守られるのはウォール街でありサンディの被害が特に深刻だったブルックリンやクイーンズなど、他の地域は守られない。また、ビッグUは100年に1度発生する約80cmの洪水に備えて設計されるに過ぎず、長期的に見ればビッグUでは完全に街を守れない。
ニューヨークは、海面上昇や異常気象事象から街をどう守るか、難しい決断に直面している。2つの解決策はどちらも効果的だが欠点もある。 しかし、街を延命させるには、どちらかを一方を選ぶ段階に来ている。

 あと5年でムーアの法則はそれ以上の微細化を進めるとコストが割に合わなくなるが、メーカーは別の方法で半導体基板を進化させようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.25
半導体の集積度は「ムーアの法則」どおりには高まらなくはなっている。だがもっとも恩恵を受けてきた米国半導体産業はついに、ムーアの法則がもうすぐ終わると認めた。
インテル、AMD、グローバルファウンドリーズなどが名を連ねる米国半導体工業会が
発表
した2015年版国際半導体技術ロードマップによると、何十年間も微細化してきたトランジスターは、2021年までに微細化が完全に止まること見込まれているる。それ以降もシリコン・トランジスターのサイズを縮小しようとすれば経済効率が悪くなる、というのだ。
しかも報告書では、集積回路のトランジスター数は約2年ごとに倍増するというムーアの法則が、単に鈍化しているのではなく、急ブレーキで止まろうとしている、と記載した。
今年初め、
インテルは半導体基板テクノロジー改良のペースを落とす予定
だと発表し、10ナノメートルで製造される史上最小のトランジスター・テクノロジーの発売を、2016年から2017年に延期した。実際インテルは、従来型のシリコン・トランジスターの微細化はあと5年しか続かないと
既に警告していた
。
ただし、ムーアの法則が終了するといっても、半導体産業全体としては、半導体基板テクノロジーの終わりとは受け止められていない。
コンピューターの能力をもっと高める他の方法がある
からだ。
もっとも有望なのは、半導体基板をもっと専門分野に特化させることだ。高速な万能選手にするよりも、たとえばグラフィクス処理や人工知能のような特定分野の処置を扱うために最適化する。半導体基板の形状も変化しそうで、いくつかのメーカーで開発が進むシステムでは多層回路を用いており、何段にも積み重ねてトランジスター密度を向上させる。また、速度よりエネルギー効率の改善に進化の方向が変わることも考えられる。
ソフトバンクが最近買収したARMホールディングズ
がスマホやIoT向けに設計した半導体基板のラインアップは、ここ数年トップの座を占める分野だ。
ムーアの法則は終わろうとしている。だがイノベーションが終わることはない。
 

 パソコンと接続されていないと、VRの体験はずっとよくなる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.19
タコは、私の右側、地面から約1.5mのところに浮かんでいた。体の向きを変えて、タコの方に歩いて近付く。しかし、大きな黒い実質現実（VR）ゴーグルを顔面に取り付けているのに、ゴーグルとPCを繋ぐためにあるはずの、背中を伝うケーブルはない。周りの誰もが、私を馬鹿っぽいと思っただろう。
試用したゴーグルは、現在販売されている製品と異なり、コードレスという点で際立っている。モバイル製品向けの半導体基板メーカーであるクアルコムがデモで見せたのは、宙に浮かぶタコだけでインタラクティブではなかった。しかしVR820の設計は、この種のコードレス型ゴーグルによって、実質現実が幅広く使用されることを予期させる。
サムスンのGear VRやグーグルのカードボード、近日発売予定の
Daydream
など、ディスプレイや処理能力をスマートフォンで代替するゴーグルでも、ケーブルレスで実質現実を体験できる。しかし、ゴーグルにスマートフォンを差し込む機種では、たとえばタコを調べるようとして動くとき、空間内の頭の位置を追跡できない。見回そうとして首を振れば映像も追随するが、立ち上がったり、前かがみになったりしても、視座は変化しない。
フェイスブックに買収されたOculus RiftとHTCのViveは、頭の位置を追跡して、より現実的に空間内を探索できる。しかし、この2機種は処理能力の高いPCと接続し、使用する場所で位置情報を取得するセンサーを設定する必要がある。一方で、クアルコムのゴーグルは内蔵のモーションセンサーとカメラで外界を捉えることでユーザーの位置を追跡できる。自己完結型のデバイスは、ゲーム用PCまでは高性能ではなく、複雑な映像は表示できない。また、クアルコムのデバイスが、RiftやViveの位置追跡精度に、どこまで迫っているかは明らかにされていない。クアルコムは、豊富な3Dゲームと体験に対応している、という。
ただし、クアルコムは設計をハードウェア・メーカーに提供する企業であり、ゴーグルを自社では販売しない。提供先企業が自社バージョンを製作することで、半導体基板の販売を増やそうとしているのだ。クアルコムの予想では、数カ月以内に最初の製品が販売される。
インテルは、今夏の初め、自社製一体型ゴーグルを発表し、クアルコム同様の戦略を展開しているが、製品を試用できる段階には達していない（「
インテルMS連合VRゴーグルを提供
」参照）。また中国では、さまざまな一体型ゴーグルがすでに市販されている。
クアルコムのヒューゴ・スワート上級役員（製品管理担当）は、クアルコムの計画に合わせて製造されるゴーグルは、タブレットの上位機種と同程度の価格になるべきだ、という。したがって、販売価格は500ドル以下となり、1400ドル以上かかるOculus RiftとPCの組み合わせ（日本国内では20万円以上かかる場合がある）に比べれば、ずっと低価格だ。
 

 半導体産業の専門家による作業部会設置により、米国の半導体企業が海外の競争相手を打ち負かす新戦略を策定し、補助金をばらまいて米国の優位を維持しようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.02
米国の半導体産業はますます海外との競争に直面しているが、米国政府は専門家による新たな提言により、今後も持ちこたえてくれることを願っている。
半導体産業はまだ調子が悪いわけではない。ホワイトハウスによれば、25万人の雇用があり、米国製品の輸出品目では3番目に大きい。インテルはいまでも世界最大の半導体メーカーだ。しかし、半導体産業の競争優位は間違いなく衰えてきた。
大まかには2つの原因がある。まず、低消費電力プロセッサに特化している
ARM
のように、モバイル機器向け半導体の設計に特化した企業が支配力を持つ領域で、インテルやAMDなどの米国企業が停滞していることだ。2番目の原因は、アップルのような米国企業が、同じく米国企業であるグローバルファウンドリーズのような企業によって製造される半導体を設計するときでさえ、ハードウェアそのものは
海外で製造されることが多い
ことだ。
別の脅威も迫っている。特に中国は
自国の半導体産業に1000億ドルの助成金を投入している
 一方、
ムーアの法則どおりに半導体の性能が上がらなくなりつつあることは業界全体の頭痛の種だ。
新しい作業部会（インテル、クアルコム、マイクロソフト等の業界の古参企業がメンバー）は、こうした問題のいくつかを克服しようとしている。合衆国科学技術政策局（ホワイトハウスの部署で、局長は大統領に科学技術政策の助言をする）のジョン・ホルドレン局長は
声明で
、作業部会は「自国と海外で米国の半導体産業が直面している課題を認識し、米国の主導権を維持するための大きな可能性を確認する」ことになる、と説明した。
実際、
量子力学の限界を回避する半導体製造技術
や
光コンピューティング
の手法、
専門化を極めた
半導体など、見込みのある新しい戦略を見いだし、重点的に投資することになるだろう。
半導体工場（テキサス州オースティン）へのサムスンの10億ドル投資
のような民間による場合もあるが、投資の多くは政府の負担になるだろう。
今のところ、
米国製iPhoneは幻に終わるかもしれない
が、 少なくともiPhone内のチップは、多くがアメリカ内で製造されることになるかもしれない。
（関連記事：
The White House
,  
Reuters
, “
The All-American iPhone
,” “
Intel Tries to Rearchitect the Computer—and Itself
,” “
Chip Makers Admit Transistors Are About to Stop Shrinking
”）






 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。




 気候変動を事業戦略に取り入れる企業はまだ少ない。だが、少数の先進企業は、売上を守り、損失を防ぐために、本気で対応を始めている。 
by 
Nanette Byrnes
2016.05.23


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






 ソフトバンクとフォックスコンはアメリカでの事業を拡大予定で、次期大統領は喜んで自分の手柄にする。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.08
日本で通信事業者を傘下に持つソフトバンクと台湾のエレクトロニクスメーカー、フォックスコンは、米国事業に大幅に投資する意向を発表した。
ソフトバンクの孫正義CEOは、
アメリカに500億ドルを投資し、5万人の新規雇用を予定していると発表した。
ニュースはマンハッタンにあるトランプタワーのロビーで発表され、その後、孫CEOと次期大統領が会合した。資金は、ソフトバンクが
サウジアラビアのソブリン・ウエルス・ファンドと提携して確保した1兆ドルの投資ファンドから拠出される。
発表直後、フォックスコン（アップルなどの企業向けに機器を製造する企業）のニュースが続いた。フォックスコンも
米国での営業を拡大予定だという。
声明ではフォックスコンの「今後の投資規模は未定」だが、最終決定は「当社の責任者と関連する米国側の要人」の間で直接話し合われた後になされるという。
ドナルド・トランプはすでに
ソフトバンクの宣言を自分の功績にした。
当然といえば当然だ。孫CEOは発表で、トランプ政権での規制撤廃の拡大に言及したからだ。
実現すれば、このニュースはトランプの大きな勝利だ。トランプ次期大統領は従来から米国の製造業を活気づける意向を表明し「アップルに中国ではなく米国内でコンピューターやiPhoneを製造させる」と公約している。
アップルが
製造と完成品の出荷拠点を米国へ移すとは考えにくい
。安価に技能の高い労働力が入手でき、しかも融通が利く中国の工場設備は、現時点での米国内の工場では太刀打ちできない。しかし、もしフォックスコンが事業をアメリカで拡大すれば、アップルもアメリカ国内でより多くの製品を生産するかもしれない。
実際、今後数週間で嫌でもそうなるかもしれない。トランプは
来週、シリコンバレー企業の幹部を招いて会合を持つ予定といわれている
。話の中身や参加者は定かではないが、オラクルとシスコシステムズの最高経営責任者の参加は確認済みだ。
誰であれ、トランプは間違いなく参加者を説得し、各社の製品を米国内で製造させようとするはずだ。会合は今後4年間のテクノロジーの変化と、その製造場所を展望させることになる。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, 
The
 New York Times
, “
メードインUSA iPhoneの値段
”）

 半導体チップの大きさは以前ほど重視されなくなり、AI用、人工知能用、低消費電力用など、用途別に業界が再編されつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.10
ムーアの法則（半導体チップに集積されるトランジスター数が約2年で2倍近く増えるとする経験則）はシリコンができることの物理的限界に直面し、失速している。現在、新種のトランジスター設計でムーアの法則が延命しそうではあるが、半導体チップ産業はすでにムーアの法則が完全に無効化した後の計画を立てている。
半導体チップの設計が現在直面している問題は、悲しいことに、物理学そのものだ。シリコンでは、ゲート（電子の流れを制御するスイッチをオン・オフするトランジスターの部品）が7nm（ナノメートル）以下のトランジスターは作れないのだ。ゲートを現在よりもほんの少しでも小さく作ると、「量子トンネル現象」によって電子がトランジスター間を行き来してしまい、トランジスターのスイッチがオフなのに、オン状態になるといった不具合が生じる。
この現象はムーアの法則の理論上の限界だ。しかし今、昨年版の
「MIT Technology Review 世界を変える35人」に選出したアリ・ジャヴィ
が率いるローレンス・バークレー国立研究所の研究者が「世界最小トランジスター」を製作した。
研究者がサイエンス誌に発表した成果
によれば、このデバイスはカーボン・ナノチューブと二硫化モリブデンで製造されたプロセス・スケールわずか1nmのトランジスターだ。感動的な精緻さの達成により、少なくとも原理上は、半導体チップ上にシリコンよりも多くの小さなスイッチを集積できる。なお、最先端の半導体チップのプロセススケールは14nmであり、さらに10nmの半導体チップも開発中だ。
ただし、結果的には、新手法は実現可能な製品からはほど遠い、構想の証明に過ぎない。ナノチューブ・トランジスターをプロセッサーとして使うには、1つの半導体チップ上に正確に機能する何十億個ものスイッチを集積しなければならない。不可能ではないが、性能に見合わないほど高額な費用がかかるだろう。
確かに、半導体チップ産業は
トランジスターがこれ以上小さくならないことを覚悟している
。今年前半、インテル、AMD、グローバルファウンドリーズなどが参入している半導体産業協会は、2021年までにトランジスターをこれ以上小さくすることが経済的に非効率になると発表した。その代わり、半導体チップは
異なる方向に変化
するだろう。
半導体チップは、すでになんでも高速に処理できる汎用型製品から、特定の分野に専門化して進化しており、プロセッサー産業は群雄割拠の時代に突入している。インテルはコンピュータービジョン処理専門の半導体チップを製造する
モビディアスを最近買収し
、一方でエヌビディアは、機械学習の利用を切望する産業向けに
AI専門の半導体チップを販売している
。
さらに効率的な半導体チップの設計は計算速度を高め、電気消費量を下げる。たとえばマイクロソフトとインテルは人工知能アルゴリズムの実行をさらに効率化する
FPGA（再構成可能な半導体チップ）
の開発を進めている。日本の通信・インターネット企業のソフトバンクは、
イギリスの半導体チップ設計会社ARMを最近買収し
、ARMの非常に成功した低電力チップを手に入れた。勃興するIoT製品の処理能力を担っているのがARM製の半導体チップだ。
専門性のないプロセッサーは、処理能力を高めるために、製造方法を変える傾向がある。半導体チップは、たとえばトランジスターの密度を向上させるために、多層の回路構成をますます採用するだろうし、もしかしたら、同じ目的を達成するためにバークレー研究所の輝かしい成果により、半導体チップがさらに小さくなるかもしれない。
（関連記事：
Science
, “
ムーアの法則終了 米半導体業界団体が認める
,” “
Moore’s Law Is Dead. Now What?
,” “
ソフトバンクのARM買収で インテル困ってる
,” “
Intel Buys the Company That Gives Machines “The Power of Sight”
,” “
The Man Selling Shovels in the Machine-Learning Gold Rush
”）







 『アイアンマン』や『ジャングルブック』などのヒット作があるハリウッドの映画監督ジョン・ファブローが、VR映画に夢中になっている。「映画」というメディアが生まれ、さまざまな手法が磨かれたように、VR映画の立ち上がりを感じ取り、新しい手法を模索することに情熱的に取り組んでいるのだ。 
by 
Ty Burr
2017.03.09
ジョン・ファブローは、ハリウッドの映画監督としては珍しく、実質現実（VR）に踏み込んでいる。『エルフ 〜サンタの国からやってきた〜』（2003年）や『アイアンマン』（2008年）で大成功した後、ファブローは2016年のヒット作『ジャングル・ブック』でモーション・キャプチャーによるデジタル映画制作の限界に挑んだ。ファブローの最新作『ノームとゴブリン』は360度パノラマ映画の短編インタラクティブ体験で、現在、HTC Viveゴーグル用に提供されており、もう間もなくオキュラス・リフトでも再生できるようになる。ファブローは、VRで物語を語る方法についての考えを、映画評論家のタイ・バーの質問に答える形で、MIT Technology Reviewの読者に語った。
どんなメディアにも、物語を語るのに最適な方法がそれぞれあるのです。観客が映画に期待していることは、約100年間かけて、観客や映画制作者が映画というメディアに関わることで形作られてきました。映画は、巨大なスクリーンをみんなで一緒に見る、という舞台装置を利用します。また、カメラワークと編集によって、監督が見せたいものに観客を導き、確実に注目させるようにしています。
そうですね。観客が従来の映画制作の手法で作られたVR体験にいつの間にかイラついてしまうことがあるのは、その種の映画固有の性質を新しいメディアに押し付けてしまうからです。映画やテレビやビデオゲームを、VRに切り貼りしようとするのです。私の考えでは、最高のVRとは没入することであり、VRがもたらす臨場感を最大限に活用することです。
よくできた映画で、観客は主体的に映画の世界に参加しているように感じます。代理人の目を通して物語を体験しているように感じるのです。恐ろしい映画なら手に汗を握り、悲しい映画なら涙を流します。どの体験も、物語の中に自分が投影されていると感じることで味わうのです。私たちは映画に引き込まれ、巧みな物語の運びに我を忘れます。VRでも、監督が見せる場面を観客に主体的に体験して欲しい点では、課題は同じです。しかしもし、体験の進行を作り出せるなら、必ずしも従来の物語技法を使わずに、映画制作者は観客を引き込み、何かが起きている、何かが変化している、という体験につながる物語の横糸があると感じさせられるでしょう。
私は語り手として、VRを実現する機器やVR体験というメディアから受ける感覚は他では味わえないとわかっていますし、どうすれば成功するかのモデルがなくても、私はやる気をかき立てられます。今はVRの黎明期です。映画でいえば、カメラをどう動かすか、セットをどう配置するか、ライトをどこから当てるか理解しようとしている段階なのです。もし誰かが、VRにふさわしい物語をふさわしい手法で語れば、地殻変動が起きるでしょう。映画ビジネスはそうして動いてきたのです。映画制作者は、映画というメディアで物語を語る方法を学び始め、やがて映画的手法や特殊効果、編集手法が開発されました。こうしたことのすべてが、観客にどんな物語を見せようか、以前より挑戦的なことをしようとするとき、問題解決の糸口になったのです。
MITテクノロジーレビューは、Virtual Realityを「
実質現実
」と訳しています。聞き慣れない、違和感のある言葉であることはわかっています。しかし、
辞書的な意味において、そもそも”virtual”に「仮想」の意味はなく
、Virtual Realityの意味は本来「実質現実」です。コンピューター業界では「仮想メモリー」や「仮想マシン」など、ハードウェアとして実在せず、ソフトウェアとして構成される
架空のハードウェアを「仮想○○」と呼びます
が、この場合も英語本来の意味は「実質的にメモリーと同じ」「実質的に機械と同じ」ように使える、ということです。
MITテクノロジーレビューの日本版を立ち上げるとき、訳語として存在しない「実質現実」という言葉を作って使うことにしたのは、今回の記事のような場合に誤読を避けるためでした。この記事で、VR映画を「仮想現実映画」と理解すると、ハリウッドや中国で起きているVR映画革命の意味を理解できなくなってしまいます。ジョン・ファブロー監督は、現実とは異なる架空の体験を観客に提供したくてVR映画の手法を研究しているのではありません。実質的には現実と同じように体験できる、それでいて既存の映画とも異なる、VRならではの手法を、テクノロジーが立ち上がる時期に、現役監督として自ら手法を構築できることに興奮しているのです。この熱意は「実質現実映画」として、Virtualを「実質」と辞書通りの意味で理解しなければ伝わってきません。観客に「疑似現実」や「劣化現実」を体験させようとして夢中になっているわけではないのです。
なお、Virtual Realityを「仮想現実」と訳すことにはメリットもあります。私たちがアメリカや中国とは異なる意味でVRを受容することで、日本は世界とはまったく異なるバーチャル文化を生み出しています。たとえば「バーチャル・アイドル」は、生身の人間のアイドルではないけれど、アイドルと同じような楽しみ方ができる、という文化です。誰も「バーチャル・アイドル」が実質的には人間のアイドルと同じ、とは思っていないはずです。これは、よい意味でガラパゴスであり、発想の源になります。ただし、私たちのバーチャルが世界の潮流から見れば異質であることを意識しておかなければ、日本発のVRゲーム、VR映画が世界のコンテンツ市場でメインストリームになることはあり得ないでしょう。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 オランダの防水ゼネコンに気候変動は「恵み」をもたらす。 
by 
Russ Juskalian
2016.05.18
オランダの首都アムステルダムのスキポール空港の歩道に立ち、エンジニアリング・コンサルタント会社アルカディスのピート・ダーク水管理部長は、建物の2階部分を指差した。ダーク部長によれば、指差しているのは海水面だ。航空機が待機する駐機場（エプロン）は、実際は水面下4mに位置するという。飛行場が水没していないのは、ダーク部長のようなオランダのエンジニアが1世紀以上もかけて堤防や防潮堤、ポンプ場などの複雑な防潮網を構築してきたからだ。
気候変動による海面上昇は、開拓した土地を維持する仕事を難しくしている。だがダーク部長に儲かる話。世界中で、この仕事の需要が高まっているのだ。世界各地の沿岸地域で、洪水のリスクが増大している。おかげで、といっては何だがアルカディスの水事業の売上高は2011年から42％増え、4億5300万ユーロ（約531億円） になった。
米国では、ハリケーン・カトリーナの被害で、ニューオリンズの防災機能を強化する2億ドルのプロジェクトに尽力したのはダーク部長が指揮するアルカディスだった。2012年にニューヨーク市などに甚大な被害をもたらした「超台風」サンディが過ぎ去った後、アルカディスは将来の嵐からニューヨーク市のインフラを守るためのプロジェクトの約半数を請け負った。武漢（中国）、サンパウロ（ブラジル）、マイアミ（米国フロリダ州）からも、ダーク部長は次々と仕事を請け負い、変動し続ける気候と戦う大都市を助けてきた。
さらに激しい嵐の発生や過去1世紀で約14cm も上昇した海水面もリスクだ。完全には証明されていないが、気候変動による経済的損失の例に
多くの専門家が挙げるサンディ
による損失は500億ドルを超える。
ネイチャー誌による最近の調査
では、2100年までに、溶けた南極の氷だけで海面はさらに約91cm上昇すると見積もられおり、バングラデシュや
ケネディ宇宙センター
の打ち上げ施設など、一見無縁の沿岸地域を水没させる恐れがある。
ダーク部長によれば現在北ジャカルタでは「道路に立って、擁壁の上へ手を伸ばせば海水に触れられる」という。
干ばつや内水氾濫も増加しており、飲料水の供給もままならなくなっている。中国内陸部（海から800km以上も離れている）の人口1000万人以上の都市・武漢は昨年のエルニーニョ現象によって
過去50年で最悪の暴風雨
に見舞われ、アルカディスと大きな契約を結んだ。氾濫を減らし、後の利用のために過剰な水を貯えておき、市の公共スペースについても再考するプロジェクトだ。中国ではすでに、類似のプロジェクトが15件も進行中だという。
オランダの水管理と聞くとどっしりとした防壁が思い浮かぶが、ダーク部長と実際に海岸を訪れと、魔法のほとんどは目に見えない。洪水防止というただ1つの目的は、ほとんどの場合カタリーナのような大災害後にだけ需要が高まる。しかしアルカディスは、目的を達成するだけではなく、水を制御する以上の役割を果たすシステムを設計する。水の管理を、経済再活性化や、都市衰退の抑制、土地利用といった、他の目標と組み合わせれば、この種のプロジェクトはただ単に堤防や障壁を築き上げるだけの場合より、都市にとってずっと魅力的になるのだ。
このモデルの好例はカトウェイクだ。素朴な村で、その海辺は人目につかない堤防（土手）で一変した。ビーチと簡素な連棟住宅の散歩道の間には起伏のある砂丘があり、揺れ動く草木や歩道に覆われている。砂からは弧を描くように、ガラスと草からなる出入り口が突き出しており、現代的な一面がかいま見られる。
出入り口は、アルカディスが建設に関わった地下構造につながっている。カトウェイクとオランダ国民を水害から守りながら、防水壁に沿って建設された650台を収容できる地下駐車場が、地上の雑然とした風景を防ぎ、海水浴客が海岸に入りやすくしているのだ。約1.5km 離れたリゾート地のスヘフェニンゲンの同様のプロジェクトでは、堤防を多層構造の散歩道が覆っており、ダーク部長によれば「国の安全の問題」として建設されたはずの建造物に商業的価値が加わっている。
洪水制御をより広い目的のための設計に組み込むだけではなく、オランダは新たな方法に挑戦し続けて沿岸地帯を管理しようとしている。ハーグの近くではサンド・エンジンと呼ばれる実験的プロジェクトでは、大量の砂がビーチの1カ所に放出され、風や波が砂を海岸沿いに広げる。初期の結果では、この方法は自然による洪水防止の効果を最大4倍まで強化したと判明している。水中の砂をさらってビーチを強化する従来の方法の4倍だ。
さらに南に下って、ロッテルダムと北海を結ぶ三角州には、昔ながらのモデルに近いが、より大型のある堤防を訪れた。地球上で最大の可動式建造物の1つであるマースラントケリンク防潮堤だ。2本の腕は、それぞれがエッフェル塔ほどの長さとほぼ同じ重量がある。ヨーロッパで最も賑わう港であるロッテルダムに船を通し、淡水を海へ流れ込ませるため、ゲートはほとんどの時間開けておく条件があり、巨大な防壁を設計できなかったのだ。幅約360メートルのニューウェ・ワーテルウェフ川を横切るように旋回し、ロッテルダムやオランダのほとんど全域を、極端な場合には1万年に1度の激甚な嵐から守る。
1997年に完成したマースラントケリンク防潮堤は、緊急時以外にも、3m以上の高潮（約10年に1度の発生頻度）でも閉じることになっている。しかし、気候変動で防潮堤が閉じる頻度も多くなりそうだ。海面上昇やさらに猛烈な嵐によって、2050年までに、現在の2倍の頻度で閉じることになると予測されている。地球上の他の沿岸地域でも同様の予測があり、ダーク部長は「まだまだやるべきことがたくさん残っているよ」といった。

 従来の半導体の性能は、もはやムーアの法則どおりには向上しない。一部の分野では、光コンピューターが性能向上の切り札になると考えるスタートアップ企業がある。 
by 
Tom Simonite
2016.11.07

 米国北東部の沿岸部では、2100年までに海面が著しく上昇する可能性がある。ニューヨーク市はすでに準備を始めている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.31
海面上昇による災害発生が米国の沿岸部では現実味を帯びており、ニューヨーク市のように低地で人口が密集する地域は、建造環境（土地や自然、都市基盤、文化などが一体になった、建築物の環境のこと、社会資本）の手法を見直そうとしている。
米国海洋大気庁（NOAA）の先週の
レポート
は、米国の沿岸部で今後も確実に海面上昇が続くと警告している。最悪の場合、米国の一部地域では2100年までに海面が約2.4m上昇するという。しかも、NOAAの海洋学者ウィリアム・スウィートは
CBSニュースで
「バスタブ（浴槽）の水のような増えるのではなく（中略）米国北東部の海面上昇はもっと速いと予想されます」と述べた。
特にニューヨーク市は、低地にも関わらず、非常に高価な不動産が多く、深刻な問題に直面している。2012年にハリケーン「サンディー」で大被害を受けて以来、ニューヨーク市は海からの災害を防ぐために
野心的な計画
を検討している。たとえばマンハッタン周辺では、長く連なる人工の島や巨大な防潮壁が、デンマークの建築事務所「ビャルケ・インゲルス・グループ」により設計されている。
海面上昇の脅威によって、もっと基本的なレベルの変化も起こっている。ニューヨーク・タイムズ紙によると、将来の洪水のリスクは、市内の
建物の設計方法を変えつつある
という。たとえばビルの最上階にはペントハウス（各ビルの最上階にある高級物件）の代わりに、洪水の被害を受けないために非常用発電機を設置し、災害時には電気を供給して居住者が1週間はとどまれるようにしている。特別な排水システムによって施設内の水を排出したり、地下部を洪水に耐える材料で建設したりする建物もある。
一方、
カーブドの記事
によれば、こうした構想はマンハッタン島の外でも進行中だという。クイーンズ地区のブロードチャンネル島（ケネディ国際空港の南側）では、通りの高さを上げて、歩道と車道を近くのジャマイカ湾の水面に対し、従来よりも高くしようとしている。クイーンズ地区のブリージー・ポイントでは、洪水対策として、基礎を高くして新居を建築している。
こうした対策がすべて失敗した場合は、逆に海を利用すればいい。フランス領ポリネシアの政府は先日、海上に浮かぶ島の都市の建設に
合意した
。この構想は
シーステディング研究所が長く研究を続けてきた
。 海に浮かぶ小さな構造物に、再生可能エネルギーと持続可能な水耕法（養殖）を組み合わせ、住民が海と調和しながら自給自足できるアイデアだ。
しかしニューヨーク市のような大都市を海に浮かべるわけにはいかない。今すべきことは、最悪の事態に備えて計画し、最善を祈ることだ。
（関連記事：
CBS News
,
New York Times
, 
Curbed
, “
マンハッタン島水没の危機 金融街を守る2つの巨大計画
,” “
海面上昇でNYは水没確実 オランダ人に対策を聞こう
”）




 VRゴーグルの販売が不振だ。原因は未熟なテクノロジーと魅力的コンテンツの不足とケーブルにあるのではないか？と考えられている。スタートアップ企業ピコ・インタラクティブは、ゴーグルからケーブルをなくし、位置センサー内蔵の製品を開発中だ。 
by 
Rachel Metz
2017.03.10



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 石炭産業の終焉は、地球温暖化で引き起こされる経済的激変にどう対応するか、議論を深めるよい機会になる。
by 
Richard Martin
2016.08.08


 新しい研究によって、地球の気温は破滅的に上昇することがわかったが、気にすることはない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.28
世界的に
気温が上昇している
のは、周知の事実だ。新たな研究では、気温は7度近く上昇する可能性があるというが、全く気にしなくていい。
7度近い気温の上昇という数字が計算された論文
についてはもう読んだことがあるかもしれない。
 
ネイチャー誌
に投稿された論文では、地球は今後1000年（一般的な従来の予測を上回る年数）かけて温暖化する過程にあるというのだ。最悪の結果を受け入れようとする一部のニュースメディアは、ネイチャーのプレスリリースのみに基づいた予測結果を疑いもせず発表した。
研究には、素晴らしい部分もある。前回の記録では
たった2万2000年前
までしか遡っていない（最後の氷河期の時代）が、今回は地球の平均地表温度を過去200万年にわたって示し、
前回の最長気温記録をはるかに上回った。
過去最長の平均地表温度のデータだけでも、気候科学者には役に立つだろう。
論文では、独自のデータで地球の地表温度と二酸化炭素の相対関係を推定しているが、賛否両論がある。
ギズモードが指摘するように
、研究は地球の気温と温室効果ガスの放射強制力との間に確立されている関連性が将来的に持続されることを前提にしている。研究の結論として、現在の温室効果ガス濃度に基づいて、間違いなく、気温が3〜7度も将来的に上昇するというのだ。
しかし、研究結果に妥当性がないという専門家もいる。
アルス・テクニカ
の取材を受けた、ペンシルベニア州立大学のリチャード・アリー教授は、研究者がネイチャーに投稿した予測は「予測できる数値の最高限度です。温暖化の原因が全て温室効果ガスによるものではないからです」といった。
ギズモード
の取材を受けた米国航空宇宙局（NASA）ゴダード宇宙科学研究所のギャビン・シュミット所長は、もっとはっきり「単純に間違っています」と答えた。
重要なのは、地球の気温は上昇しているが、それほど劇的な変化ではないということだ。焦ってはいけない。
（関連記事：
Nature
, 
Gizmodo
, 
Ars Technica
）











ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 HP研究所が、光を利用して巡回セールスマン問題のような計算を、通常のチップよりも高速に処理できる高度なプロセッサーを開発した。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.04
ムーアの法則が停滞
しており、コンピューター業界は電子ではなく光で計算する方法を開発中だ。現在、ヒューレット・パッカード（Hewlett-Packard）の研究者が開発している非常に高度な光チップを使うと、通常のハードウェアよりも効率的に巡回セールスマン問題等の組合せ最適化問題を処理できるという。
「IEEEスペクトラム（IEEE Spectrum）」（米国の電気工学技術の学会誌）の記事によれば
、HPの研究チームは、連携して数字を高速処理する1052個の光学部品を特徴とする計算装置を構築したという。この計算装置は、光に基づいた「イジングマシン」で、温度変動として問題をコード化し、熱の変化によって電子のスピンが時間とともにどのように定着するかを識別することで解を得る。
HP研究所の半導体は、電子の代わりになる光線を偏光させて、2種類の電子スピンを再現する。光線は、小さなヒーターを搭載するチップの周りを激しく揺れ動いて問題を符号化し、答えが出ると、安定した状態になる。IEEEスペクトラムは、
この仕組みの技術的な側面を詳細に説明している
。研究者は、この手法により複雑な組合せ最適化問題の解を通常のチップよりも速く得られるとしている。
別の光コンピューティングの手法にも同様のメリットがある。MIT Technology Reviewが
最近記事にしたように
、レーザー光線を使った計算手法によって遺伝的データを分析したり、情報を通常のコンピューターよりも高速に光学的に圧縮したりできる。高速化のほかにも、光ベースのプロセッサーは
エネルギー消費も抑えられる
。
このようなメリットを考えると、インテルのような半導体大手が、なぜ
光コンピューティングハードウェアの構築方法に取り組んでいるのか
わかってくる。HP研究所が作ったプロセッサーは、問題解決の軽量化につながる過程の一部なのだ。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, “
インテルぶっ飛んでる 失地回復へ本気の技術革新
,” “
Light Chips Could Mean More Energy-Efficient Data Centers
,” “
実現に向けて開発進むPCI Expressの光コンピューター
”）

 最新機が2000量子ビットを達成しても、D-Waveが本当に量子コンピューターなのか、疑問を持つ研究者はいまでもいる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.25
量子コンピューター企業D-Waveシステムズは、従来機の2倍の演算能力があり、従来型のハードウェアと比べて非常に高速なコンピューターを発表した。しかし、D-Waveシステムズの最新モデルの価値を科学界の一部は認めていない。
D-Waveの
新型量子コンピューター「2000Q」
は、まさしく2000量子ビット（2進数のビットに相当し「キュービット」ともいう）の性能がある。D-Waveの旧型機はロッキード・マーチンやNASAとグーグルの共同ベンチャー等ですでに使われているが、2000Qの量子ビット数は従来機の2倍だ。
D-Waveは、最新モデルの性能が自慢だ。最適化問題のような量子コンピューターに特に適した問題で、最新機の性能を評価し、CPUとGPUに基づく従来型コンピューターで実行した類似アルゴリズムの性能と比較したところ、D-Waveの最新機は、ひとつのCPUと2500コアのGPUを備えたシステムと比べて、
計算時間で少なくとも1000倍高速
だという。
量子コンピューティングの専門家には、D-Waveの主張を疑う声もある。D-Waveの初代機が発表された時、本当に量子コンピューティングなのかと
疑問を投げかけた
科学者もいた。グーグルの研究者は昨年、D-Waveのデバイスが
実際に量子コンピューティングで演算していること実証した
と発表したが、MIT Technology Reviewのトム・サイモナイト記者が当時指摘したように、実証に使われたアルゴリズムは、性能比較に用いられた従来型コンピューターには不利だった可能性がある。
また、
ネイチャー誌が説明するように
、D-Waveが採用している量子ビットは比較的単純だが不安定であり、他の研究機関で開発中の量子コンピューターよりも量子の状態が簡単に失われてしまう。D-Waveが商業向け量子コンピューターを最初に生産できたのはこの単純な量子ビットのおかげだ。一方で、この比較的単純な量子ビットが原因で、量子コンピューティングが保証する計算能力の爆発的な飛躍をD-Waveのコンピューターが実現できることに疑問を持つ科学者もいる。
とはいえ、D-Waveの新しいコンピューターにはもう買い手がいる。D-Waveによると、サイバー・セキュリティ企業のテンポラル・ディフェンス・システムズがサイバー・セキュリティ・アプリケーションの開発用に1500万ドルで2000Qを
購入
したという。また、多くの研究グループがD-Waveの従来機を利用中だ。
一方、
グーグル
や
マイクロソフト
、
IBM
、多くの大学等の研究者は独自の量子コンピューターの開発に懸命に取組んでいるが、商業化には至っていない。商業向け製品について、D-Waveは量子ビット数を2年ごとに2倍に増やし続ける計画を明らかにしている。研究者が何を言おうとも、この計画は実施されるだろう。
（関連記事：
Nature
, “
Google Says It Has Proved Its Controversial Quantum Computer Really Works
,” “
Google’s Quantum Dream Machine
,” “
Three Questions with the CEO of D-Wave
“）






 インテルは、自動運転テクノロジーの主要企業であるモービルアイを150億ドルで買収すると発表した。当面の狙いはもちろん自動運転だが、モービルアイの強化学習には、他の産業で利用できる大きな可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.14


 氷床が溶けていることはわかっていた。だが地球全体の海面上昇の因果関係は、科学者が考えていたよりもずっと深刻だった。 
by 
Michael Reilly
2016.12.09
次に高い樹木や建物のそばを通ったら、約7mがどれくらいの高さか、よく目をこらして見てみよう。グリーンランドの氷床が溶けると、海面はそれまで上昇する。
ネイチャー
誌が掲載した
歴史的な新発見によれば、温暖化の脅威は人類の認識よりはるかに大きい。北半球最大の氷床の下から史上初めて掘り出された岩盤の標本が物的証拠となり、この研究結果の基になった。
コロンビア大学のヨーグ・シェーファー教授が率いる研究チームは、岩石標本に含まれる同位体を調べると氷に覆われていなかった期間の長さがわかることに着目した。従来、科学者は氷床が少なくとも過去140万年間（おそらくもっと長期間）は安定していたと考えていた。だが、新たな研究によって、グリーンランドの標本採取地は、最短でも28万年間は岩盤が露わになるまで氷が溶けていたとわかった。もし事実なら、モデル計算から氷床は現在の大きさの10％以下だったことになる。
「氷床は、再び、しかも近い将来に消えることを覚悟しなければなりません」とシェーファー教授は
コロンビア大学Webサイトの報道発表
で語った。人類が温室効果ガスを大気中に投入し続けており
「相当に高い海面上昇、多くの予測より著しく高い海面上昇の引き金を、人類はすでに引いてしまいました」
災害が明日発生するわけではない。これほどの氷が溶けるには数百年から数千年数の時間がかかる。だが私たちが不安になる理由は、地球全体で海面が毎年3mm上昇するうち、グリーンランドは要因の約25％を占めていることだ。地球温暖化が続き、加速度的な氷解の段階に達すれば、グリーンランドの割合も海面上昇の高さも跳ね上がる可能性がある。
今回の研究は、懸念が現実化する可能性を示している。海面上昇や洪水により、沿岸部の不動産価格には
破滅の兆しが見えている
。海に落ちていくのは氷だけではないのだ。
（関連記事：
Columbia University’s Earth Institute
, 
The New York Times
）

 気候変動による気温上昇は世界中の経済成長に強い影響があり、一部の国を豊かに、一部の諸国を貧しくする。 
by 
David Rotman
2016.12.21










ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 グーグルやインテルなどの研究グループの成果が、これまでにない力を秘めたコンピューターの開発に王手をかけている。 
実現時期: 4～5年後
 
by 
Russ Juskalian
2017.02.23
 オランダの研究機関キューテック（QuTech）には、量子コンピューティング分野で世界をリードしている研究所がある。外見は冷暖房システムのテスト施設にそっくりで、デルフト工科大学にある応用科学棟の閑静な一角にひっそりと立っており、人影はない。内部に鳴り響く共振波の音はまるで電気仕掛けのキリギリスを詰めこんだようだ。内部は断熱加工されたチューブの束やワイヤー、制御装置だらけ。制御装置は青い巨大なシリンダーに取り付けられており、シリンダーは3、4本の脚で支えられている。
青いシリンダー内は、加圧された冷凍庫のような状態だ。ナノワイヤーや半導体、超伝導体が絶対零度すれすれまで冷却されており、通常とは異なる量子力学的現象が起きている。物理学の限界点といえる温度で固体の物質が変化した「準粒子」の特有な振る舞いは、量子コンピューターの重要な構成要素としての素質を秘めている。キューテックが実現に向けてまい進している量子コンピューターは、数年のうちに暗号化や物質科学、医薬品研究、人工知能分野を一新させる可能性を秘めている。



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 アメリカ国防総省は、軍に有用な新テクノロジーの開発と調達を加速させるため、シリコンバレーにある種の「スタートアップ企業」を設立した。しかし、トランプ政権が存続させるかどうかはわからない。 
by 
Fred Kaplan
2016.12.28

 インターネットが利用できないことで貧困から抜け出せず、貧困であるがゆえにインターネットが利用できない。インターネット接続を普及させることは、経済政策でもあり、社会福祉政策でもあるのです。 
by 
Jason Pontin
2016.12.28

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 家庭用ガジェットにネット接続機能が追加されて便利になるほど、ボットネットの攻撃性がさらに高まる副作用がある。 
実現時期: 実現済み
 
by 
Bruce Schneier
2017.02.23
 ボットネットは少なくとも10年間から存在している。2000年には、ハッカーはインターネット経由でコンピューターに侵入し、中央からシステム全体を一括管理していた。しかもハッカーは、ボットネットによる集合的コンピューティング能力を活用し、膨大なアクセス量を送信しWebサイトを停止させる分「散型サービス不能（DDoS）攻撃」を編み出した。
しかし現在、「IoT」であふれかえる安価なWebカメラやデジタル映像レコーダー等のガジェットのせいで問題は悪化している。低価格なIoT機器は一般的にセキュリティが低いか、セキュリティが全く考慮されておらず、ハッカーは大した手間をかけることなく機器を乗っ取れるのだ。そのため、同時に複数のサイトを停止させてしまう巨大ボットネットの構築は、かつてないほど簡単になった。
2016年10月、10万台のウイルス感染ガジェットによるボットネットがインターネットのインフラ事業者を部分的にインターネットから締め出した。特にインターネットの基幹部分を担うダインを停止させた結果、さまざまな影響が発生し、最終的にはツイッターとネットフリックス、MIT Technology Review米国版等の多くの著名Webサイトが一時的にインターネットから消えてしまった。さらに攻撃が続くことは確実だ。ダインを攻撃したボットネットは一般入手可能なマルウェア「ミライ（mirai）」で、ボットネット構成コンピューターの操作の大半が自動化されている。

 人間の体はどんな細胞でできているのか？　約37兆個の細胞ひとつひとつを詳細に解明し、位置に番号を割り当てる「細胞アトラス」プロジェクトが進行中だ。 
実現時期: 5年後
 
by 
Steve Connor
2017.02.23
 1665年、ロバート・フックは顕微鏡を覗き込んでコルク片を観察し、そこに、修道院の部屋を思わせるような、小さな並んだ箱を発見した。細胞について初めて記録した科学者のフックが、現代生物学の次の巨大プロジェクトを知ったら驚くだろう。最新のゲノミクス・細胞生物学における最も強力なツールを使い、何百万個もの細胞の様子をひとつひとつとらえ、精査する構想があるのだ。   
プロジェクトの目的は、初の包括的な「細胞アトラス」つまり、人間の細胞の全図を作ることだ。実現すれば、テクノロジー史に残る偉業だ。人体が実際は何でできているのか、総合的な形で初めて明らかになれば、医薬品の探索を加速させるような、生物学における高度な新モデルを科学者に提供してくれるはずだ。
人体にある37.2兆個の細胞をカタログ化するため、米国や英国、スウェーデン、イスラエル、オランダ、日本の科学者による国際コンソーシアムが結成されつつある。コンソーシアムが目指すのは、各細胞に固有の分子署名「細胞固有の遺伝子発現様式」を特定するとともに、各種類の細胞に、私たちの体の中における3次元位置情報を表す郵便番号を割り当てることだ。

 科学者が遺伝性疾患の治療を妨げてきた基礎的な問題を解決したことで、一部の希少疾患を治療できるようになった。今後は、同様の手法により、がんや心疾患等、一般的な病気の治療が進展するだろう。 
実現時期: 実現済み
 
by 
Emily Mullin
2017.02.23
 カーラ・ルックスが2015年の1月に二卵性双生児の男の子を産んだとき、ひとりが命に関わる遺伝子の突然変異を抱えていることがわかってもどうすることもできなかった。
生後3カ月で息子のレビーは「SCID（重度複合免疫不全症）」と診断された。感染症に対する体の抵抗力を失わせる病気だ。レビーの血液には病気と闘うのに不可欠な免疫細胞が少ししかなく、最後にはすべて失われ、免疫システムはまったく働かなくなると思われた。
カーラと父親のフィリップは自宅を必死で清潔に保ち、レビーの命を守ろうとした。飼い猫を手放し、あらゆるものの表面に殺菌スプレーを吹きかけ、双子の玩具を熱いお湯に入れた。フィリップは仕事から帰って来ると、手術用のマスクを着用した。
最初、カーラとフィリップは、自分たちにはレビーに骨髄移植を受けさせる以外選択肢はないと思っていた。しかし、レビーに適合する骨髄は見つからなかった。そこで夫婦はボストン子ども病院の実験的な遺伝子療法について学んだ。レビーのような症状の子どもに、免疫システムを破壊する遺伝子を取り替える治療を施すのだ。
カーラは「私は、これは現実ではないと思いました。効くわけがないと思ったのです」という。

 数十億ドルの価値があるとされる遺伝子編集手法を巡る特許権争いに新証言。 
by 
Antonio Regalado
2016.08.17
MIT（マサチューセッツ工科大学）とハーバード大学の共同研究所（ブロード研究所）がゲノム編集テクノロジー「CRISPR（クリスパー）」を考案したという話は正確ではないし、研究所が特許局に提出した情報にも誤りがある、と以前研究所にいた若手研究者が発言した。
シュアイリャン・リン元大学院生は、カリフォルニア大学バークレー校のジェニファー・ダウドナ教授に送ったメールで上記のような告発した。ダウドナ教授は、CRISPRの科学的・商業的功績についてブロード研究所と係争中の人物だ。
2015年2月28日に送られたメールでリン元大学院生は、研究所が公表していることは「悪ふざけ」であり、「私はフェアではないと思うし、科学の歴史にとっても公正ではありません」と述べた。さらに「私は真実を守るべく行動します」と文面は続いている。
ブロード研究所とバークレー校はCRISPRの知的財産を巡って激しく対立しており、その一環として、米国特許庁に多数の申し立てがあることが今週明らかになった。この「爆弾」メールもそこに含まれている。CRISPRは生体細胞内部のDNAを改変する強力な手法で、すでに数十億ドルの価値があるとされている。
ダウドナ教授はヨーロッパの共同研究者とともに、2012年にこの手法の柱となる論文を発表した。しかしブロード研究所は、共同研究者の1人だったフェン・ザン研究員が、数カ月前に柱となる部分をひっそりと発案していたと特許局に説明し、多数の特許を取得した。
リン元大学院生は当時ザン研究員のラボで働いていただけでなく、研究所が2012年12月に出願した最初の特許で発明者として名を連ねているため、告発は衝撃をもって迎えられている。
問題のメールは、ダウドナ教授への仕事の依頼の一環として送られた。その中で中国出身のリン元大学院生は、仕事と引き換えに、内部情報の提供と特許案件のサポートを申し出ている。「興味をお持ちであれば、もしくは真実を明らかにすることに興味がある方がいれば、詳しい話や記録を提出する用意があります」と文面にはある。
2011年のはじめ、ラボでCRISPRについて研究していたのは自分1人だった、とリン元大学院生はいう。ラボでは当時、手法の実用化にはいたっておらず、「ラボでの失敗の過程をつぶさに記録した」ノートやメール、結果の記録から文書化できると述べている。
「このような革新的テクノロジーの特許登録の間違いは許されないと考えます。ダウドナ教授の論文を読むまでは、私たちは実用化できていなかったのです。とても残念なことですが」と、ダウドナ教授宛てのメールでは述べられている。
「しかし私たちには真実について責任があります。それが科学というものでしょう」
リン元大学院生は現在、カリフォルニア大学サンフランシスコ校でポスドク研究者として雇用されている。電話やメールで何度か連絡をとろうとしたが、反応はない。
CRISPRはすでに何億ドルもの投資を集めている。出資者には政府機関も含まれ、株式公募や新規公開、バイオテクノロジー工場や製薬メーカーとのタッグといった手段で資金が集まっている。またダウドナ教授やブロード研究所のザン研究員といった主な科学者には、数百万ドルの株式という果実がもたらされている。
問題のメールは、バークレー校側の弁護士を通じて特許庁に提出済みであり、「インターフェアランス」と呼ばれる抵触審査に先立って今週申請された数百点のサポート文書に含まれる。この審査によって誰が特許の権利を有するかが決まるが、鍵となるのは、中核的な発明をした人物とその時期だ。
直接的な関与のある研究者たちは一様に口をつぐんでいる。さらに、自分の組織を支持する宣誓供述書に署名している者もいる。実際、2014年5月には、ブロード研究所の特許申請に関連した宣誓書にリン元大学院生が署名している。この宣誓書の内容が虚偽であれば法的な罰則を受けるが、それから1年後にダウドナ教授に告発した内容と矛盾するとみなされる可能性もある。
研究所は多数の特許について様々な申し立てをしているが、その中にリン元大学院生の名前はほとんど登場せず、限られた権限しか持たない小さな存在として扱われている。さらにラボの責任者であるザン研究員の「知的な管理」下にあり、他の研究者の仕事内容を必ずしも知る立場にはなかったと説明されている。
リン元大学院生がザン研究員のラボに在籍していた2011年10月からの9カ月間は、ブロード研究所がCRISPRのゲノム編集をヒトの細胞で実現したと主張している重要な時期だ。リン元大学院生はその後、ハーバード大学のノバート・ペリモン教授（生物学）の研究室でポストを得ている。
ペリモン教授はインタビューで、リン元大学院生は有能な科学者であり、その行動に問題はないと語った。
「リン元大学院生が問題を起こしたことはありません。リン元大学院生の発言は慎重に扱う必要があると思います」
ブロード研究所の他の研究者は、現場で起きたことについて口を開く気はないようだ。現在ニューヨーク・ゲノム・センターで教鞭をとる生物学者ネヴィル・サンジャナ研究員は、問題の時期にラボに在籍し、リン元大学院生の研究の一部を指導する立場にあった。サンジャナ氏は、リン研究員の発言や人物像について何も語らず、研究所に質問を委ねた。
研究所の広報担当リー・マクガイアは、リン元大学院生が告発した動機について疑問を呈する。ダウドナ教授にメールを送る直前、リン元大学院生はケンブリッジの研究所での新たなポストを拒否されていた、とマクガイアはいう。ペリモン教授のラボにいられる期限が迫っており、ビザの更新を急いでする必要があったが、それはカリフォルニア大学サンフランシスコ校の職を得たことで在留資格は保たれた。
「この学生の主張が間違いであることは、多くの証拠によって示されています」とマクガイアはいう。
特許をめぐる争いは、ヒトの細胞を編集する商業的な権利が誰にあるかに関わる重大問題だ。バークレー校が自分たちの権利と主張しているのは、ダウドナ教授とヨーロッパのエマニュエル・シャルパンティエ研究員が2012年に発表した重要な論文で、CRISPRの簡単なバージョンを用いて、試験管内でDNAを切断したことを示しているのが根拠だ。
バークレー校側の弁護士によれば、ブロード研究所のメンバーも含めた他の研究者がこの発見に飛びつき、ヒトの細胞でも有効であることを示そうとした。ヒト細胞に応用されれば、新たな種類の遺伝子治療が実現できる可能性があるため、大きな価値がある。
ダウドナ教授へのメールでリン元大学院生は、バークレー校の主張に同意を示している。「あなたの試験管内の……論文を読んだ後、フェン・ザン研究員とレ・コン研究員がすぐにプロジェクトに取りかかったのです。私には知らされませんでした」とリン元大学院生は不満を示している。コン研究員もラボの研究者で、その成果はブロード研究所の案件にとって特に重要なものとなっている。
しかしブロード研究所は、CRISPRについてダウドナ教授の論文よりもかなり前に探求を行っている。リン元大学院生が研究の担当になったのは2011年。さらにザン研究員は2012年1月に国立衛生研究所に助成金を申請し、その中で、CRISPRを編集ツールにするための大規模な活動に対する資金提供を申し出ている。
ダウドナ教授の方が論文発表は早かったが、研究所は、特許庁に「ヒト細胞を編集する試みが成功した」と通知し、特許を取得することができた。しかし詳細な内容の公表は2013年までされなかった。
抵触審理に提出されている文書を見る限りでは、状況は互角のようだ。ブロード研究所は、バークレー校の試験管研究がなぜ特許を受ける資格がないかを科学的に巧みに説明している。これに対し、研究所のザン研究員は単に発見を利用した科学者の1人にすぎない、というのがバークレー校側の言い分だ。
特許係争のコストは増大する傾向にある。今月の電話会議の中で、エディタス・メディシン（ザン研究員が共同で設立した、ブロード研究所の特許ライセンスを扱うスタートアップ）のカトリーン・ボスレーCEOは、持ちこたえられると強い自信を示した。エディタスは
特許を守るのに今年はこれまで1090万ドルの裁判費用を費やしている、という。

 「太陽熱光起電力」は、可視光線から電気を直接作るのではなく、いったんさらに広い波長の太陽光を熱に変換してから可視光線に変える手法だ。蓄熱することで、雨の日でも夜でも途切れずに発電できる、太陽光発電が実現する。 
実現時期: 10～15年後
 
by 
James Temple
2017.02.23
 ソーラーパネルを設置している屋根の数が増えているが、ソーラーパネルが最初に開発されてから数十年たっているに、シリコン板は分厚いままだし、高価で非効率だ。従来の太陽光発電には材料的な制約があり、太陽光からわずかなエネルギーしか吸収できない。
しかし、MITの科学者は、より多くの太陽エネルギーを獲得できる、従来とは異なる種類の太陽光エネルギー機器を開発した。この機器は独創的な工学技術と材料科学の進歩のたまものだ。従来の研究開発では太陽電池が利用できる光の波長（スペクトラム）が注目されていたが、MITが開発した機器は、太陽光をまず熱に変換し、その後もう一度熱を光に変換する仕組みだ。長年、さまざまな研究者が「太陽熱光起電力（solar thermophotovoltaics）」に取り組んできたが、MITの新しい機器は、太陽熱光起電力式の太陽電池だけを使うより多くのエネルギーを吸収する初の機器でなり、この機器の手法が効率性を劇的に上昇させることを示した。

 脳インプラントの活用は目覚ましい進歩を遂げつつあり、無線で神経信号を送信し、失聴、失明を回復させたり、脊髄損傷で失われた体を自由に動かしたりできるようになる。 
実現時期: 10～15年後
 
by 
Antonio Regalado
2017.02.23
 「よし、行け！」とスイス連邦工科大学ローザンヌ校のグレゴワール・クールティーヌ教授は心の中で叫んだ。
このフランス人神経科学者は、マカクサル（ニホンザルなどが属するオナガザル科の属）がランニングマシンの端で、背中を丸め走り出そうとしている様子を観察していた。クールティーヌ教授が率いる研究チームは、ナイフでマクザルの脊髄を途中まで切り裂き、右足を麻痺させた。次にクールティーヌはサルが再び歩けることを証明しようと思った。そこで研究チームは、サルの頭蓋骨の下、脳の運動皮質のある場所に記録装置を埋め込み、サルの脊髄のケガをさせた部分の周囲に柔らかい電極を材料にしたパッドを取り付けた。2つの電子装置は無線でつながっていた。
実験結果：システムがサルの動きたいという意志を読み取ると、即座に電気刺激の放出という形で脊髄までその意志を伝達した。間もなく、サルの右足は動き始めたのだ。伸びて縮む。伸びては縮む。右足は前方に向かって引きずったように動いた。「サルは足を動かしたいと思っていました。するとドッカーンです。サルは歩いていました」とクールティーヌ教授はとてもうれしそうに過去の出来事を振り返る。
近年、動物や人間で、脳の意志を読み取り、コンピューターのカーソルやロボットアームを動かす実験がある。機械と脳インプラントをケーブルでつないでいる段階だが、現在、研究者は次の重要な一歩として、麻痺の回復に取り掛かろうとしている。脳波読み取りテクノロジーを無線で直接体内の電気刺激装置と接続し、クールティーヌ教授が「神経のバイパス」と呼ぶ回路を作っているのだ。麻痺した人間の意志で、もう一度手足を動かせるようになるのだ。






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 アメリカとメキシコの国境沿いに壁を作るのは賢い選択なのか、その費用は誰が払うのかという疑問はさておき、ドナルド・トランプ候補が公約に掲げている「壁」を、主張通りの費用で建設するのは不可能だ。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.10.19







ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 環境に無害な送電網を支えるための安価で拡張可能な電池を世界は求めている。しかし、大きな障害が行く手を阻んでいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.20
世界が化石燃料から脱却しようとしているのなら、風力や太陽光のような断続的な電力源の問題を解決するために、大容量の電池が大量に必要だ。しかし、マサチューセッツ工科大学（MIT）のドン・サドウェイ教授によれば、安価な送電網に接続できる規模（グリッド・スケール）の蓄電機能の構築に必要なテクノロジーは開発できていない。
グリッド電池関連のスタートアップ企業であるアンブリ（Ambri）
の共同創業者でもあるサドウェイ教授は、この問題の解決策を模索している。アンブリのテクノロジーはアルミニウム製錬所から着想を得ており、2種類の液体金属を電極として扱い、電解質塩で電池を形成する。しかし、この手法を用いるのはアンブリだけではない。
Eosエナジー・ストレージ
や
アクイオン（Aquion）
、
サン・カタリティクス（Sun Catalytix）
など、他のスタートアップ企業も全て似たような電池を製造しようとしている。
こうしたスタートアップ企業は、豊富な資源を用いて安価な電力ストレージを作り出すという共通の野心を抱いている。「ゴミのように安いものを作ろうとしたら、ゴミから作るしかありません。希少な元素を電池のテクノロジーに利用しても電池を大量に作り出せません」と、水曜日に開催されたEmTech MIT 2016の講演でサドウェイ教授は冗談交じりに話した。
格安の電池は、こうしたスタートアップ企業が確かに目指すべきものだ。現在、約99％の送電網に接続された蓄電機能（グリッド・スケール・ストレージ）は「揚水発電」の形を取っている。揚水発電所では、水を高い場所に汲み上げて電気エネルギーを位置エネルギーに変換し、電力需要が多い時に汲み上げた水を流して発電機を回す。この方法は、グリッド・スケール電池と比べて、キロワット当たりのコストがはるかに安い蓄電方式であり、コスト面で競争できない限り、グリッド・スケール電池が広く採用されることはないだろう。
しかし、この目標への進捗は遅々としている。したがって、スタートアップ企業がすべきことは、ありふれた元素を使って新しい種類の電気化学を発明することでは断じてない。そうでなく、手頃で、いつでも利用できる製品を作り出すべきだ。ただ、
この製品を作り出すために立ちふさがる多くの障害は、完成までの期間を長引かせるおそれがある。
資金は助けになるだろう。しかし、米国政府がエネルギー研究に
年間50億ドルを費やしている
にもかかわらず、サドウェイ教授によると、グリッド電池を可能にする研究に費やされている資金は不十分だという。「現在、電池テクノロジーに対する財政支援はリチウムイオン電池の性能を徐々に向上させるために使われています。成功すれば大きな影響を与える斬新なアイデアを期待しているのだと、我々は勇気を持って言わなければなりません」と、サドウェイ教授は述べた。

 素晴らしい発明だが、巨大リチウムイオン電池はおそらく将来的なエネルギー供給を担う存在ではないだろう。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.31
テスラが、カリフォルニア州の送電網にちょっとしたバックアップを提供した。
前代未聞のメタンガス漏洩
が原因でカリフォルニア州公益事業委員会はアライソ渓谷の天然ガス施設の閉鎖を余儀なくされ、電力のピーク時需要に対応できる代替設備が必要になった。そこでテスラは昨年9月に南カリフォルニア・エジソン（SCE）との
契約を勝ち取り
、80MWhの送電網用蓄電設備をリチウムイオン電池で構築することになった。
ニューヨーク・タイムズ紙
によれば、設備は完成した。しかもかなり巨大な設備だ。テスラによると、世界最大のリチウムイオン電池による蓄電計画であり、396台もの電池で、2500世帯の丸一日分の電力を供給できるという。
このニュースからわかるのは、テスラはすさまじい勢いで電池を量産できることだ。
今月から稼働を始めた
自社工場ギガファクトリーで電池を製造し始めたことを考えれば、増産する一方のはずだ。
一見したところよいニュースだ。世界規模でエネルギー資源は風力や太陽光に移行しつつある一方、不安定な供給を補うには、送電網にもっと大規模な電池が必要だ。カリフォルニア州で採用されたことで、テスラはリチウムイオン電池の成果を提示できる。
しかし、問題もある。まず、リチウム電池はまだ高価だ。設置費用の具体的な数字は不明だが、
ブルームバーグの昨年の記事によると
、テスラはカリフォルニア州の10分の1の規模のシステムを290万ドルで販売するつもりだという。それでも、電気自動車は人気があり、巨大なリチウム電池の価格は
劇的に下がると予想されている
。
それよりも懸念されているのは、設備そのものだ。テスラは、
パワー・パック・システム
に使われる電池が、消耗して寿命に達するまでの充電回数を明らかにしていない。他のリチウムイオン電池と同様に数千回は持ちそうだし、テスラの家庭用大型充電池パワー・ウォールと同様5000回は持つだろう。だが、家庭用としては数千回でも十分だろうが、送電網全体だとすぐに消耗してしまうかもしれない。
問題は、代替案が少ないことだ。大規模な送電網用の電池を構築するのは、それほど難しくはない。安価で、手に入りやすい材料で作られ、連続的な充放電の繰り返しに耐えられればいいだけだ。電池は運搬できる必要はなく、大きさや重さは設計の制約条件にはならない。
それでも、その種の電池はなかなか開発できない。スタートアップ企業の
アンブリ
や
Eosエナジー・ストレージ
、
アクイオン
、
サン・カタリティクス
が開発しようとしているが、どこも
悪戦苦闘している
。アンブリの創業者で、マサチューセッツ工科大学（MIT）のドン・ソドウェイ教授によると、現在リチウムイオン電池の開発に投じられている費用の一部は、
他の発電システムを開発費に回した方がよい
かもしれない。
テスラは同意しそうにない話だ。それに少なくとも今のところは、テスラの電池がおそらく最良の答えだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, “
出力が安定しない風力、太陽光発電を、どうすれば安定供給できるのか？
,” “
ガソリン車終了は2020年代 電気自動車とテスラの戦略
,” “
Race for a New Grid Battery Hits a Speed Bump
”）



 研究者が開発したモバイルアプリは目の動きでゲームができるくらい、いろいろ操作できる 
by 
Rachel Metz
2016.07.02
アイトラッキング（視線追跡）テクノロジーをスマートフォンに搭載するには、安価で、小さくて、高精度である必要がある。そこでマサチューセッツ工科大学（MIT）、ジョージア大学、ドイツのマックス・プランク情報科学研究所の研究者は、ユーザーがどこを見ているのかをリアルタイムで識別するために、クラウドソーシングで視線情報を収集したデータをソフトウェアに学習させている。
プロジェクトメンバーによると、ソフトウェアの学習により、ユーザーがどこを見ているのか、携帯電話では約1cm、タブレットでは約1.7cmの精度で判別できるという。
スマートフォンの画面の大きさを考えると、精度不足は否めない。MITの大学院生で、
今週開催されたコンピューター・ビジョン会議
で発表された
論文
の共著者であるアティディア・コースラ研究員は「商用アプリケーションに利用できる段階の精度ではない」と述べた。
だがコースラ研究員は、さらにデータが集まればシステムの精度は高まると信じている。従来のアイトラッキングは高価で、専用の機械が必要で、電話やタブレットなどの電子機器に機能を追加するのはやや無理があった。だが、開発中のアイトラッキングテクノロジーを実用化できれば、タップやスワイプすることなく、ゲームで遊んだり、スマートフォンを操作できるようになる。
研究はデータの収集から始まった。
GazeCapture
というiPhoneアプリを作成し、研究所ではなく、日常の環境でユーザーが携帯電話をどう見るのかを調べた。スマートフォンの画面にパッと現れるドット（点）を見たときのユーザーの視線を携帯電話の前面カメラで録画し、ユーザーがアプリに集中していることを確かめるために「L」「R」と表示されるドットに応じて、画面の左側か右側をユーザーにタップさせた。
GazeCaptureで集めた情報は、iPhone上で動作するiTrackerというソフトウェアの学習データになり、スマートフォンのカメラがユーザーの顔をキャプチャし、頭や目の位置、その向きといった要素を認識し、視線が画面上のどこに集中しているかを割り出す。
コースラ研究員によると、これまで約1500人がGazeCaptureアプリを利用したが、1万人のデータを集めれば、iTrackerの有効精度は5mmにまで向上すると考えている。このレベルの精度があれば、さまざまなアイトラッキングアプリが利用できる。
コースラ研究員の望みは、医療診断で利用されることだ。複数の研究で、目の動きで
統合失調症
や
脳しんとう
などを診断できる可能性が分かっている。
アイトラッキングを研究しているクレムゾン大学の
アンドリュー・ダハウスキー
教授は、研究チームがモバイル機器上で動作するiTrackerを実用化できれば「大変」有益だと考えている。一方で、iTrackerが高速に動作し、バッテリーを消費し過ぎないことが重要だと述べた。
ダハウスキー教授もiTrackerからピクセル単位の精度になるとは考えていないが「それでもかなりよくなるかもしれない」とした。




 グーグルのチャットボットで検索は便利になるが、ビジネスモデルを破壊してしまう可能性もある。 
by 
Tom Simonite
2016.09.26

 壁は数百万トンの二酸化炭素を排出し、動植物の生態に深刻な影響を与える。一方、ガソリン価格が上昇すれば、自動車の使用回数が減り、二酸化炭素排出量を減らす効果も期待できる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.30
ドナルド・トランプの国境壁は経済的に意味がないばかりか、環境にとっても災いだ。
MIT Technology Reviewは、
壁の建設に約400億ドルかかる
ことはすでに記事にした。しかし建設材料は環境に大きな被害を与える可能性がある。長さ約1600km、高さ約15m、地下部約4.6m、厚さ約30cmの壁を想定すると、970万立方メートルのコンクリートと23億kgの鉄（
おそらく米国産の鉄
）が必要になる見通しだ。
バース大学の持続可能エネルギー環境研究所が算出した
数値
によれば、コンクリートを1立方メートル注ぐたびに約380kgの二酸化炭素が放出されるという。そのため壁のコンクリートは最大で370万トンのCO
2
を出す可能性がある（実際はこのうちの一部が
時間とともにコンクリートに吸収される
が、その速度は遅い）。
その後、中に含まれるリサイクル金属の量によるが、鉄1kgあたり約1.8kgの二酸化炭素が放出される。つまり、鉄がさらに410万トンのCO
2
を放出することになる。
結局、壁は合計で780万トンの二酸化炭素を排出することになる。
ある
状況設定
によると、この排出量は、家庭から1年間に排出される二酸化炭素量の82万3654世帯分に相当する。しかも最低限の見積りだ。継続的な保守作業、交通経路の変更、その他予期しない結果によって、この数字はずっと高くなるもしれない。
さらに、壁は生態学的にも大きな脅威になる。
マザーボードが指摘している
ように、米国魚類野生生物局の2016年の
レポート
によると、壁の建設によって「111の絶滅危惧種、108種の渡り鳥、4つの野生生物保護区と魚のふ化場、そして数知れない保護湿地」に悪影響が及ぶ可能性があるという。
壁が環境によい影響を与える可能性（トランプ大統領には受け入れがたいだろうが）もある。
ブルームバーグによれば
、壁建設費をまかなう一案として取りざたされているメキシコからの輸入に課税した場合、メキシコ産原油に20％の輸入税がかかり、米国のガソリン価格は約3.8リットルあたり30セント上昇する見込みだ。ガソリン価格が上がると
アメリカ人は車の運転を減らす
ので、理論的には壁によって運輸部門の二酸化炭素排出量が減ることになる。
しかし、損害の大きさを考えれば、壁の建設は間違いなく無駄だろう。ニューオーリンズ芸術協会のブライアン・リー・ジュニア空間・都市計画室長は、サイエンティフィック・アメリカン誌の記事で
この状況をほぼ総括している
。「長大な壁に費やされるエネルギーは、多くの点でばかげており無益です。建設に費やすエネルギーもそのひとつです。（中略）しかし社会的な観点からみたエネルギーもまた無益です」
（関連記事： 
Scientific American
, 
Bloomberg
, 
Motherboard
, “
トランプ候補を完全論破　適当なコスト計算をするな
,” “
セメントには二酸化炭素吸収効果があった
”）

 アップルがiOSの内部を第三者が詳細に調べられるようにしたことで、セキュリティが大幅に向上にするかもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.07.07
6月にMIT Technology Reviewが伝えた通り、アップルがモバイルセキュリティの専門家を驚かせたのは今秋公開される新バージョンのプレビューリリースでモバイルOSの重要な部分の仕組みを簡単に検査できるようにしたからだ。この変更により、アップルが開発したコードに含まれる、
より多くのセキュリティ上の問題が発見され
、修復されると見込まれている。
7日、アップルが強調したのはiOSの2度目のβリリースにある新方針だ。1度目のベータ版が以前のリリースと異なっていたのは、カーネル（デバイス内のアプリが何ができるかを制御する機能）を誰でも見られるようにしたことだ。iOSのセキュリティの専門家のレポートでは、新しいベータ版では
他の多くのコンポーネントも明らかにされている
という。
セキュリティー研究者の
マシュー・ソルニック
さんはMIT Technology Reviewに「これまでの方針とは大幅に違う」と語った。ソルニックさんらによれば、アップルはiOSのコードを暗号化してわかりにくくすることで、iOSの仕組みを調べにくくしていた。暗号化を解除して多くの人が目にすれば、バグが発見されやすくなり、アップルに報告されることを狙っているのだ。
アップルは長い間、自社製品のセキュリティを自慢してきた。しかし今年カリフォルニア州サン・バーナディーノで起きた大量銃殺事件の犯人が使っていたデバイスのロックを解除するようFBIから要求されたことに端を発して、当局と膠着状態に陥り、アップルのモバイルOSはこれまで以上に細かく調査された。その後FBIは問題のデバイスをハッキングするよう第三者に有償で依頼し、アップルにセキュリティを強制的に解除させることはあきらめた。一方のアップルは、ハッキングでデータにアクセスできることが判明してしまい、セキュリティ機能をさらに強化する必要に迫られた。
こうした背景があるにもかかわらず、アップルはセキュリティ研究者のためにiOSのコードを隠すのをやめた、とは述べていない。アップルはiOS 10の第1回プレビュー・リリースが注目を集めた
当初はコメントを控えていた
が、後になって声明を発表し、
パフォーマンスの向上のために方針を転換した
と述べた。だがパフォーマンス上のどんなメリットがあるのかアップルは説明してない。また7日にも、さらにオープンになったiOSの新しいベータ版についても発言はなかった。

 マイクロソフトが2006年に発表したビッグデータ時代の強力なプライバシー保護テクノロジーを、アップルが次のiOSで採用する。 
by 
Tom Simonite
2016.08.03

 シャオミが、マニアではなく一般消費者向けに、布製のカバーを付け替えられるVRゴーグルを発表した。 
by 
Signe Brewster
2016.08.04
中国のモバイル通信機器大手、小米科技（シャオミ）は、同社初の実質現実ゴーグルを
発表し
、シャオミの他の製品同様、幅広い聴衆へのアピールに備えている。
「Mi VR Play」は、画面兼コンピューターとして、4.7～5.7インチのスマートフォンを装着できる。Mi VR Play を持ち歩けるように、小型化して製造費を抑えている。ゴーグルを顔に取り付けたあと、ユーザーがどう操作するか不明だ。IDCのゲームアナリスト、ルイス・ウォードは、グーグルの15ドルの紙製ゴーグルCardboardと同じカテゴリーだとしている。Mi VR Playは、サムスンのGear VR（99ドル）や、20ドル以下で購入できるCardboardの無数の模造品とも比べられる。モバイルVRゴーグルは、ストラップ、レンズ、フレームの組み合わせに過ぎない。
世界の多くの地域で、実質現実に初めて接する機会は、それほど高価ではないモバイルゴーグルになる可能性が高い。Oculus RiftやHTC Viveといった高品質な実質現実システムは、はるかに美しい画面を持ち、より仮想世界に集中してソフトウェアを操作できるが、どちらもゲーム用コンピューターに接続する必要がある。ゴーグルに500ドル以上払い、強力なPCへの出費をためらう人には、モバイルゴーグルは代替案になる。
この単純なVRゴーグルの人気が長く持つかどうかは判断するのはまだ早い。
「懸念点は、ユーザーインターフェイスは非常に単純化されていることです。Mi VR Playは、幅広い多様なアプリが登場したとき、十分に対応できるのでしょうか。あるいは長期間の使用に耐えられるのでしょうか」（IDCのウォード）
シャオミは、中国では、スマートフォンやノートPCなどの電子機器（アップル製品に酷似することがある）を、比較的安価に販売することで知られている。2015年のシャオミの中国スマホ市場のシェアは15.2％で、中国国内企業で最高の市場占有率だ。
シャオミは、アプリ販売の競争から自社を差別化しようとしている。Mi VR アプリは現在、コンデナスト・トラベラー誌、中国のビデオウェブサイト优酷、韓国のVR企業Dooribunのコンテンツを用意しており、さらに拡充する見込みだ。アプリ内のコンテンツ販売機能はよくデザインされているが、重要なのはどんなコンテンツが利用できるか、だ。シャオミのスマホも、他のAndroidデバイス同様、ソフトウェア、センサー、ディスプレイを一体化したグーグルのVR特化型スマホテクノロジー「Daydream」（製品としては未公開）と互換性を持つはずだ。
Mi VR Playが一般消費者向けに大量販売されると考えれば、シャオミがカスタマイズオプションを用意していることも理解できる。ゴーグルは柔らかい合成繊維のカバー付きで、スマホを格納してジッパーで閉じられる。カバーの模様はケバケバしい赤の花柄、迷彩色、デニムまであり、白黒のプラスチックボディしかない競合製品より、はるかに親しみやすい。SF的なテクノロジーとはかけ離れた歓迎すべきデザインであり、家庭内の使用に合わせた製品に見える。
シャオミは、Mi VR Playの価格を発表していない。今週早くに申し込んだベータテスターはゴーグルの試用を始めるだろう。最初のテスターは、 Mi VR Playに15セント払うだけだ。
シャオミの
米国内の店舗
は、ヘッドフォンや大容量バッテリーといった、基本的なアクセサリーを販売するが、Mi VR Playの米国内での販売は、Google I/Oでグーグルがセットトップボックスを出す来春まで発表されない。
シャオミが、いつから米国内での販売を拡大するか明らかでない。6月、
シャオミは、マイクロソフト製アプリをインストールしたデバイスを出荷する代わりにマイクロソフトから1500件の特許使用権を購入する契約に合意した
。特許は、シャオミ製のVRやスマートフォン事業の米国での立ち上げの助けになる。
ただし、米国ではMi VR Playの代替品をいくらでも利用できるので、シャオミは厳しい競争に直面するだろう。シャオミに圧倒的ネームバリューがある中国より、米国企業は、米国での競争にさほど心配してはいない。とはいえ、VR業界で、早期からメディア露出が多く、それほど高くないゴーグルが登場すれば、より多くの人が初めてVRに触れることは間違いない。
IDCのウォードは、VR業界が単純なゴーグルを過去のものにして、Daydreamの登場で、グーグルでさえもが、Cardboardのようなデバイスを時代遅れにすることを期待している。
「シャオミも他社も、素早く、大衆受けする製品に切り替えるかは疑問です。この種の製品は当座しのぎなのです。2、3年もすれば、いま製造している企業は同じものは作っていません」

 AndroidよりハッキングされにくいとされてきたiPhoneに致命的なぜい弱性があり、イスラエルのスパイウェアメーカー製と思われるマルウェアにより、アラブ首長国連邦の反体制派が監視されていた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.29
アップルが自社のモバイルOS（iOS）のパッチを大量に急造しているのは、マルウェア（各国政府にスパイ用ソフトウェアを販売するイスラエル企業製とされる）が最新のiPhone 6を遠隔監視できると報じられてからだ。
マルウェアの攻撃は、SMSメッセージでユーザーにURLを開かせようとする。ユーザーがリンクをクリックすると、Safariのブラウザーエンジンの弱点をつくために、3つのゼロデイぜい弱性を悪用する。ぜい弱性によって、OSカーネルにアクセスされ、マルウェアをインストールされれば、iPhoneは攻撃者の手に落ちる。そうなったら、マルウェアによって、電話の通話から、SMSメッセージ、予定表のデータ、動画まで、事実上iPhone 6のあらゆる操作をスパイできる。
本件は、ハッカーがiPhone 6を遠隔で乗っ取れることがわかった最初の事例と思われる。サブカル系メディアのMotherboardの
主張
では、iPhoneがこの種の攻撃にあうのは初めてのことだ。トロント大学シチズンラボの研究者がぜい弱性が特定したのは、アフメド・マンスール氏（人権活動家でアラブ首長国連邦の反体制派）がこの攻撃の
標的にされた
後のことだ。
シチズンラボのチームによれば、マルウェアの開発元はイスラエル企業のNSOグループ（各国政府向けにスパイソフトウェアを開発している）だ。NSOがスマートフォンを監視できるソフトウェアを作っていることは秘密ではない。2014年には
ウオール・ストリート・ジャーナル紙
がNSOがプレゼン資料で「遠隔から隠密に監視したり、追跡不可能な命令をデバイスに送信し、すべてのデータを取得したりできる」テクノロジーを提供するとしていた、と報じた。現在のところ、実際に誰がマンスール氏を標的にマルウェアを使ったのかは不明だ。
ロイター通信によれば
、更新済みのiPhone 6をスパイできる、その種のソフトウェアは1件100万ドル程度で販売されているという。
シチズンラボの研究者は1週間以上前にアップルにぜい弱性について通報し、アップルはiOS 9が動作するデバイス用のパッチを
リリースした
。アップルによれば、更新済みのiOS 10のベータバージョンが動作するデバイスは、影響を受けないという。
アップルは最近
バグに対する報奨金プログラム
を発表しており、（招待された）ハッカーが今回のマルウェアが悪用するような欠点を見つけ出した場合、最大20万ドルが支払われることになっている。恐らく、プログラムの開始はもっと早いほうがよかったのだ。

 「雷は二度落ちない（Lightning doesn’t strike twice.）」とは、珍しいことは二度と起きないことの成語です。 
by 
Tom Simonite
2016.09.08
「iPhoneは、私たちの日常生活を変え続けてきました」とアップルのティム・クックCEOはサンフランシスコで7日、2007年に登場して以来、スマホ産業を切り開いてきた最新版iPhoneの発表で述べた。
iPhoneによって、アップルは世界で最も価値の高い企業に変わった。アップルはこれまでに10億台以上のiPhoneを販売したが、iPhoneの影響力は徐々に低下しており、巨大な新市場をあっという間に生み出すような製品は、なかなか作れるものではない。
ダートマス大学でテック企業の戦略を研究する
コンスタンス・ヘルファット
教授は「iPhoneによってスマホ産業が生まれましたが、2つ以上の産業を生み出せる企業は滅多にありません」という。
9年間で、iPhoneは
6000億ドル以上の売上高と2500億ドル以上の利益
を生み出し、毎四半期の売上高の大半を占めている。だが、アップルの最新の販売レポートによれば、iPhoneの販売額は前年比15％減少しており、
今年上半期から続く
不振により、利益が減っている。現在推定20億人がスマホを持っているが、8日に発表されたiPhone 7でも、モデルチェンジといえる新機能はほとんどなくなっている。
ヘルファット教授は、アップルのiPhoneは、T型フォードのように、新産業を切り開いた製品の傾向と一致している、という。アップルは、他社が取り組んでいた「ポケットコンピュータ」のアイデアを借りて、マス市場への投入に適した製品に仕立て、価格を設定して最初に商品化したのだ。
大きな技術的ブレイクスルーを賞賛されることもあるiPhoneだが、カリフォルニア大学ロサンゼルス校の
マーヴィン・リーバーマン
教授は、実際には、アップルは既存の製品やテクノロジーの水準をそれほど大きく超えることなく、とても大きなチャンスを発見した、という。
「アップルがしたことの多くは付加的行為、つまり、先行者ではなく、最初にきちんと中身を理解したのです」
次のヒット商品や産業を予想することは常に困難だが、iPhone規模のチャンスを見つけるには、アップルが今見渡している範囲より、遙か彼方まで見通す必要がある、とリーバーマン教授はいう。つまり、アップル・ウオッチのような新しい単体のコンピューティング・デバイスが、iPhone並みに全世界にファンを生み出すとは考えられない。
ベンチャーキャピタルのアンドリーセン・ホロウィッツのパートナー、ベネディクト・エバンスは、アップルのようなハードウェア企業にとって、自動車はスマホ規模のチャンスを望める「
次に確実に来る市場
」だという。フェイスブックの創業者マーク・ザッカーバーグCEOは、実質現実（VR）が次の大きなコンピューティング・プラットフォームだというが、エバンスは、VRが真にマス市場を獲得することには懐疑的だ。
アップルは、自動車開発の経験があるエンジニアを抱えている。電気自動車メーカーのテスラ出身者も中にはいる。ヘルファット教授は、車の再発明が新たな巨大ビジネスチャンスをもたらす可能性はあるというが、アップルがこれまでしてきたこととはまったく別の産業であり、市場で成功するのは、非常に険しい道のりだ、ともいう。
新しく自動車を設計し、製造工程を構築する技術的課題に加え、自動車産業でアップルが成功するには、iPhone以上に他の企業と密接な共同作業が必要になる。「アップル・カー」が登場すれば、iPhoneの登場時以上に、既存の車種やメーカーとの直接的な競争にさらされるだろう。
iPhoneの売上高は減少しているが、アップルは、ユーザーがスマホを買い換えるとき、多くのiPhoneを売り続けるだろう。アップルの利益率は現在でも高く、帳簿上2000億ドル以上の現金がある。
リーバーマン教授は、アップルはiPhoneの低迷によって生じた売上高の不足分を、新市場をゼロから打ち立てるような商品なしに埋めることになるという。アップルには、既存製品のプラットフォームを使うだけで、新たに売上を作る多くの機会がある、とリーバーマン教授はいう。
7日の発表会で、ティム・クックCEOは去年開始した音楽配信サービス「アップル・ミュージック」の成長を強調した。サービスには現在1700万人の有料会員がおり、投資家に対し、アップル・ミュージックや非接触型決済システム「アップル・ペイ」などのサービスでアップルの売上高は
急速に伸びている
と胸を張った。
この1年で、アップルは人工知能系企業4社を買収し、iPhoneの売上減による穴を埋めようとしている。ヘルファット教授は、アップルは伝統的に、自社の研究で新しいテクノロジーを生み出すより、買収によって新技術を獲得してきた、といった。

 グーグルの新しい位置検知システムによって、拡張現実の利便性が高まる。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.16


 インテルの新型ヘッドセットは、VR世界に思わず手を突っ込みたくなる 
by 
Tom Simonite
2016.08.16
世界にPCブームをもたらした企業が計画する実質現実（VR）向けハードウェアで2匹目のドジョウを狙っている。
インテルとマイクロソフトは16日、協力してコンピューター・メーカーを支援し、各社にスタンドアロンの実質現実（VR）ヘッドセットの製造ビジネスを促すと発表した。現在、市場は本質的にはたった2つの製品、つまり、フェイスブックの
Oculus Rift 
と、その競合製品であるHTC Viveしかない、といってもいいくらいだ。
サンフランシスコで開かれたインテルのイベントで、ブライアン・クラーザーニッチCEOは新型のプロトタイプProject Alloyを発表した。クラーザーニッチCEOによれば、このプロトタイプは既存のヘッドセット（Oculus VRやVive）にある不便を解消しており、来年にはインテルが設計をコンピューター・メーカーに供与し、各社の独自バージョンを製造できるようにする。
「インテルはAlloyをオープンソース化します。どの社でも独自ブランドの製品を製造できます」（クラーザーニッチCEO）
 
AlloyはPCと接続する必要はない。ユーザーはコードを気にすることなく、実質空間を探索できる。デバイスには2つの深度感知カメラも内蔵されているほか、手や指の動きも追跡できる。ユーザーは空間に手を伸ばすだけでバーチャルオブジェクトを操作できる。対照的に、オキュラス VRとHTCヘッドセットで実質世界内のオブジェクトを操作するにはハンドコントローラーが必要だ。
Alloyが内蔵する深度カメラは物理的環境のマッピングにも利用され、ユーザーの歩行が現実世界の障害物に近づきすぎると、警告を発する。
インテルの従業員は、発表時にステージ上でAlloyのデモを見せた。宇宙船内のような空間を歩き回って探索し、手を伸ばしてレバーや他の対象物と操作した。手にしているオブジェクト（1ドル紙幣など）が実質世界でどのように現れるかも示した。
「同じことはほぼすべてのオブジェクトで可能です。実質世界を現実世界へと連れ出せます」とクラーザーニッチCEOは語った。
「これはイノベーションの大きなドライバーになるでしょう。今現実に存在するいかなるものとも異なるのですから」
 
マイクロソフトのWindows事業を統括するテリー・マイヤーソン取締役副社長も、ステージ上でクラーザーニッチCEOに加わり、Windows Holographicという来年以降の更新で、実質・拡張現実（VR/AR）ヘッドセットをすべてのWindows 10 PCでサポートすると発表した。12月にマイクロソフトとインテルはガイドラインを発表し、実質現実（VR）ヘッドセットの標準化と、コンテンツやソフトウェアの異なる製品間での互換性の確保を目指す。マイクロソフトは今夏の初めに、ハードウェア企業とすでに
Microsoft HoloLens(マイクロソフト製のARヘッドセット）
の各社独自バージョンの製造について協議していると述べていた。
マイヤーソン副社長はインテルとマイクロソフトはOculus VRやHTC Vineに必要なほどには高性能ではないPCで、実質現実アプリケーションを動かす方法だ、と自信たっぷりに述べた。Oculus VRもHTC Vineも
1000ドル以上する高性能ゲーム用PCが必要
なのだ。
マイヤーソン副社長が示したデモ映像では女性がインテルのAlloyトとマイクロソフトのソフトウェアを使っていた。マイヤーソン副社長の説明ではソフトウェアが実行されているのは片手で持てるほど小さなインテル製PCだ。マイヤーソン副社長は「インテルの力によって、VR体験が売れ筋のパソコンの性能でもできるようになりました」と語ったが、インテルとマイクロソフトがそのために何をしたのかの詳細は述べなかった。
マイヤーソン副社長が紹介した映像の狙いは、インテル製のVRヘッドセットは、ゲームだけでなく、一般の職場で業務に利用できることを示すことだ。映像では、人のまばらな部屋の無人の机に歩いてきた女性がヘッドセットを装着すると、壁に巨大なVR画面が現れ、そこには自身のカレンダーや他のPCアプリケーションが表示されていた。途中で、女性は計画中の旅行のカレンダー項目を選択すると、実質現実上でローマのパンテオンのすぐ外にテレポーテーションで移動した。
「これらの3Dアプリと同時に、慣れ親しんだWindowsアプリもVRで操作できます」とマイヤーソン副社長はいう。
インテルのクラーザーニッチCEOも、自社開発の実質現実コンテンツをより効果的に楽しむテクノロジーについて語った。インテルは
米国中の競技場
に、複数の視点から行動を捕捉できるカメラシステムを設置している。インテルのソフトウェアは複数の視点を利用して、現実空間での行動を3D座標で取得し、デジタルで再構成する。
「コートやフィールドのあらゆる場所に移動できます」とクラーザーニッチがいうと、昨シーズンのNBAファイナルの試合で制作した3D映像の映像クリップが表示された。
「スリーポイントラインからバスケットボールの試合を観戦でき、ダンクシュートの直前にはバスケットのそばに移動できます」
クラーザーニッチCEOがスポットライトをあてたのは「360 Replay」というインテルのテクノロジーだ。360 Replayは360°の3D映像を単一の視点から補足できるカメラを使用する。グーグル、フェイスブック、ノキアやなど数社がこの種のカメラを製作している。クラーザーニッチCEOによれば、360 Replayはコンサートやその他の公演で利用でき、新たなタイプの映画を制作できる。インテルは360 Replayをロサンゼルスの制作スタジオに装備している最中で、ハリウッドのコンテンツ制作者を攻略しようとしている。

 列車整備士用スマートグラスは拡張現実で列車運行を効率化し、コストを減らす。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.17


 新型テスラの全車に、自動車の完全自律化に必要だとイーロン・マスクCEOが主張するハードウェアが装備される。だが、当面その能力は封印される。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.21
テスラは、今後製造するすべての自社製自動車に「全自動運転に必要なハードウェア」を装備することを
発表した
。だがテスラは自律運転ソフトウェア「オートパイロット」の開発ペースを落とすことも同時に発表した。
間もなく発売される手ごろな価格の電気自動車
テスラ モデル3
など、新型テスラの全車は、以前のモデルより多くのセンサーを搭載する。最も大きく変わったのはカメラシステムだ。従来のカメラはバックミラーの裏に1台取り付けられていたのに対し、この車は車体を取り巻くように8つ装備され、360度の視界がある。
他の部分のセンサーは、追加ではなくアップグレードされた。車を取り巻く超音波センサーは検出距離が約500メートルに伸び、前方レーダーシステムも1台装備されている。これらのセンサーが取得したデータを処理「
テスラ・ニューラルネット
」システムを実行するエヌビディアのTITAN GPUを備えたコンピューターは、従来モデルに使用されているハードウェアの40倍高速だという。
車載カメラシステムの強化を決めたのは興味深い選択だ。今年になって発生した
オートパイロットが関連するテスラ車の死亡事故
の余波で、イーロン・マスクCEOはテスラの自動運転ソフトウェアの機能改良の一環として
レーダーシステムをより重視する
ことを決めたと語った。「オートパイロットの最も重要な改良は、車載レーダーで実世界の画像を作るために、より先進的な信号処理を採用したこと」だと
テスラは発表した
。
7台のカメラを追加する一方でレーダーシステムをほとんど変更しないのは、この方針に反しているように見える。ある業界筋によれば、
ライダー（LIDAR：レーザーによる画像検出・測距）センサー
の方が光学カメラ＋レーダーセンサーより安全性が高い可能性があり、今回の新製品発表にレーダーが入っているかもしれないが、イーロン・マスクCEOはライダー嫌いを公言してきた。「私はライダーがあまり好きではありませんし、特にこの用途で意味があるとは思えません」と
マスクCEOは以前に語った
。
だが、おそらくこの改良で最も目立つポイントは、新しいセンシング・テクノロジーを満載しているにもかかわらず、この車は当初はオートパイロット機能を全く提供しないことだ。
新しいハードウェアで可能になる機能を有効化するのは、当社が何百万kmもの実世界での運転データを使ってシステムをさらに調整した後になります。調整作業を進めている間、新しいハードウェアを装備したテスラ車では、第1世代のオートパイロット・ハードウェアを装備するテスラ車で現在ご利用いただける一部の機能は、一時的にご利用になれません。
つまり、もし近い将来、新型テスラを販売店から購入すると、現在テスラ車に乗っている人は使用できる緊急ブレーキやアクティブ・クルーズ・コントロールのような機能が使えないのだ。そのかわり、これらの機能は将来のある時点でソフトウェア更新により提供される。これでは、
現在のオートパイロット・ユーザーをモルモットにする
ことになり、テスラは将来もソフトウェアの安全性を確認するためならいくらでも時間をかけられることになる。この決定の意図は、テスラでの自動運転技術の開発ペースを落とすことにあるのかもしれない。余りにも早過ぎるペースは
危険だと過去に批判された
。
それでも、イーロン・マスクCEOは社内試験で自社の自動車の能力の限界を広げることに熱心だ。今回の発表とともに、テスラは自社製の自動車が郊外の道路や高速道路、テスラの駐車場を自律的に走行する映像を見せた。実際、イーロン・マスクはテスラ車を
2017年末までにはロサンゼルスからニューヨークまで自律運転させる
と約束した。テスラ車のオーナーが同じことができるようになるまでに一体どれだけ待たされるのかは、まだわからない。
（関連記事：
Tesla
, 
The
 Wall Street Journal
, “
Tesla’s Strategy Is Risky and Aggressive, but It Has Worked
,” “
Pay Attention! Tesla’s Autopilot Will Lock Out Lackadaisical Drivers
,” “
Tesla’s Biggest Edge in Chasing Autonomy Is Treating Drivers Like Guinea Pigs
”）

 マジックリープのバーチャル／拡張現実は、文字どおり、バーチャルで拡張されているのかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.10
信じられないほど素晴らしいマジックリープの拡張現実のデモは、実際、信じられないのかもしれない。
拡張現実の輝かしい新形態を創造
する、というマジックリープの魅力を否定するわけではない。しかし、巧妙なマーケティングには、テクノロジーをすぐに商品化できない事情があることは、もう皆が知っていることだ。昨年、本誌のレイチェル・メッツ記者がマジックリープの試作版を試した時、 製品は
ハードウェアを満載した移動用カート
で動作していた。
しかし、
インフォメーション誌の記事
によれば、マジックリープは、ど派手でシミュレーションでしかないデモ映像（なかなか出荷できずにいるハードウェアが実現する、誰でも利用できようになるはずのVR/AR体験）に自己陶酔してしまったようだ。
2015年3月に公開されたこのYouTube動画は、マジックリープで作成されたゲームのデモだとされている。350万回以上再生されており、確かに見入ってしまう内容だ。しかし、マジックリープの元従業員によれば、当時、社内にゲームは存在せず、動画は特殊効果スタジオで制作されたという。
それでも、マジックリープは投資を受ける必要があった。インフォメーション誌によれば、マジックリープは、移動用カートに満載されたハードウェアでデモを披露し、ポータブルな小型ボックスとケーブルで接続されたサングラスのようなデバイスのモックアップを見せるトリックで、投資家に最終製品がどんな見栄えかを約束し、巨額の資金を確保した。マジックリープは
10億ドル以上の資金を調達し
、評価額は45億ドルになった。
現在へ早送りしよう。マジックリープは、あの感動的な映像を、相変わらず、高性能なコンピューターと何本かのケーブルで接続された大型ヘルメットを使い、テクノロジーを披露している。
マジックリープが計画中の製品は「メガネに似ている」と、この装置の試作機を見たインフォメーション誌は伝えている。しかし、マジックリープの元従業員によれば、デモされた装置のテクノロジーの大半は、市販されるはずの製品には使われていなかったという。マジックリープは、
なじみのないシリコン・フォトニックス技術を採用予定だった
が、難しい課題に直面したようで、少なくとも現時点では、計画を見送ったと見られる。
そうなると、一般に入手可能な製品は、デモと同レベルの壮大な没入感は得られそうにない。提示されたより低めのスペックの試作版、出荷予定日の遅れ、 
マイクロソフトのHoloLensのようなライバル製品
が出現したことで、マジックリープの現実は、投資家と社会全体に売り込んだ夢を下回りそうだ。大きなカートのどこかに、代わりのテクノロジーがあればよいのだが。
（関連記事：
The Information
, “
Ten Breakthrough Technologies: Magic Leap
,” “
Magic Leap Now Has Over $1 Billion in the Bank, but No Product
,” “
Reality Check: Comparing HoloLens and Magic Leap
”）

 Navdyのヘッドアップディスプレイがあれば、道路から目を離さずにドライバーは道順がわかる。 
by 
Signe Brewster
2016.10.26










 自動車メーカーは、使用済み電池の活用方法を模索している。 
by 
Michael Reilly
2016.09.27
電気自動車革命からまだ数年後しかたっていないのに、自動車メーカーは、使用済み電池をどう処理するのか、という課題にもう直面している。答えのひとつは、巨大な電池の山を
送電網につなぐ発電所
に変えることだ。
電池テクノロジーに必要とされるブレークスルー
が実用化できなければ、当面はリチウムイオン電池を使い続けるしかなさそうだが、必ずしも悪いこととはいえない。リチウムイオン化学は急速には進展していないが、電池価格は下がり続けており、
電気自動車の販売数はいよいよ普及期に至る転換点にあるのかもしれない
。
しかし他の電池と同様、電気自動車の電池も劣化する。現在の電池の劣化度合いでは、電気自動車の電池寿命は、おおよそ
8～10年
だ。寿命を過ぎた電池がすぐにゴミ同然になるのではなく、自動車の走行可能距離がカタログ値から乖離する程度に電池容量が減少してしまう、という意味だ。
そこでBMWは、使用済み電池の再生方法の検討に時間を費やしている。たとえばBMWは、
テスラのパワーウォール
（家庭でエネルギーを蓄えられる）に似た製品として、使用済み電池を消費者に試験販売した。
現在、構想は一回り大きくなり、BMWはドイツ、ハンブルクに自動車100台分の電池を束ねた、送電網に接続可能な蓄電施設を完成させた。2.8メガワット時のエネルギーを保存でき、スイッチを入れるだけで最大で2メガワットの電力を送電できる発電所は、需要のピーク時に電力の不足分を送電網に供給するのに最適だ、と担当者はいう。
電気自動車が本当に普及するなら、中古電池の発電所の登場は、そう遠くないだろう。
（関連記事：
Electrek
, “
Why We Still Don’t Have Better Batteries
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
,” “
Race for a New Grid Battery Hits a Speed Bump
”）

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 テスラの運転支援機能が関わる事故により、テスラの新車では批判をかわす新機能がついた。 
by 
Michael Reilly
2016.08.30
運転支援機能が急速に普及している。メルセデス・ベンツの2017年型Eクラスは「ドライブパイロット」機能を装備し、日産は日本国内向けに
「プロパイロットシステム」を発表済み
だ。
両車が
テスラの「オートパイロット」
と比較されるのは、3車とも、道路上で前の車に追従する機能、走行車線を車両が自動で判断する機能、主に高速道路での運転をより簡単にする機能を搭載しているからだ。
しかし、テスラの「オートパイロット」（最初に市販された）は、ここ数カ月間に起きた
いくつかの事故
に関わっている。運転中の居眠りや他の
危険な行為
といったドライバーの過失もあり、「オートパイロット」の安全性は厳しく批判されている。
そこでテスラは、道路に十分な注意を払っていないドライバーを罰することで、批判をかわそうとしたようだ。ドライバーが数秒以上ハンドルから手を放したら警告を鳴らし、警告が無視されるとオートパイロット機能が解除される。 メルセデスも日産も同種のシステムを導入しているが、
Electrekによれば
、テスラはシステムをさらに改良した。
「オートパイロット」のプログラムに詳しい情報筋によれば、テスラの安全上の制限には、警告が無視され続けたとき「オートパイロット」を自動的に解除するだけはなく、ドライバーが「オートパイロット」機能を再度オンにできなくする機能が追加される。
ドライバーは停車してシフトレバーを「P」（駐車）に入れるまで、「オートパイロット」機能をオンにできなくなる。
自動車の安全性が向上する機能は、通常は歓迎される。しかしテスラのドライバーは特殊なセグメントであり、市販されている自動車の中で、最高にかっこいい、最先端の自動車のテクノロジーを試す、人柱としての役割を生きがいにしている。運転席での行動に問題があったからといって自動運転を中断するように自動車のプログラムを改修したテスラのエンジニアに感謝はしないだろう。
（関連記事：
Electrek
, 
The Drive
, 
Bloomberg
, “
Tesla May Replace Autopilot’s Eyes with Something Far More Advanced
,” “
Nissan ProPilot Joins a Bumpy Road for Autonomous Driving Aids
”）



 
バイドゥのAI分野の研究を率いたアンドリュー・ング主任研究員が退職を発表した。今後はテック企業よりも、ヘルスケアや教育分野に関心があるという。
 
by 
Will Knight
米中が連携すると、アメリカの太陽光パネルが普及するかもしれない。スタンフォード大学が発表した報告書は、比較優位理論とエネルギー政策の興味深い関係を示している。
人間は、共感を示す相手には思わず本心を打ち明けてしまう。カスタマーサービス用のチャットボットは、ヒトのこの性質を利用して、サービス向上につなげようとしている。
スタートアップ企業のニューラブルは、脳コンピューター・インターフェイスでVRゲームをプレイできると考えている。リアルタイムで脳波を検出し、意思を読み取るにはまだ精度が不十分だが、より問題が大きいのは脳波検出装置が不格好なことだ。
ニューヨークで都会はニューヨーク市だけ、他のほとんどはド田舎でインターネットは使えない。来年までにこの状況を何とかしようと、ニューヨーク州政府は非都市部へのISPの参入に、補助金を出して支援している。
過去最高の気温、前例のない海氷面の低下、過去400万年で最高の二酸化炭素レベル。2017年に入っても地球温暖化による異常現象が続いている。しかし、人類の選択、行動しだいで未来は変えられるはずだ。
アップルの中国市場での出荷台数が4位に後退した。高機能かつ低価格が人気の中国市場で、高価でスリムな製品ラインアップにこだわり過ぎ、消費者の好みの変化に追随できなかったのが原因と考えられている。
自律自動車の重要部品「ライダー」に盗用と在庫・性能不足問題が起きている。多くの自動車メーカーが2021年までに販売すると公言している自律自動車の価格や性能、見た目は、現時点のライダーの進歩で決まる。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 スナップチャットのサングラス型コンピューターはシンプルさを武器に、若者に受け入れられるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
日常生活をありのままに記録したいと思う人間の欲求を利用しようと、テック企業は何年もかけてヒット商品の開発に取り組んでいる。米国を中心に大人気のチャットアプリ「スナップチャット」の運営元であるスナップは、シンプルさがヒット商品開発のカギではないかと願って、スマートグラス「スペクタクルズ(Spectacles)」を新発売した。
以前ライフログの素晴らしさを訴えていた人には、最近、
記録を諦めてしまった
者もいる。ライフログを早くから始めていた人には、睡眠や歩数、カロリー摂取量、気分に至るまで、全てを記録しようとして、結局、ライフログは続けにくく、無意味だと感じるようになった。
グーグルはライフログブームに乗ってグーグルグラスを商品化しようとしたが、プロジェクトは困難を極めた。2013年4月に初めて発表されたグーグルグラスは、のちに「Glass Explorer」プログラムに改められ、1500ドルという高価格で発売された。昨年になって
一般発売は中止され
、研究や企業向けの提供に追いやられた。
グーグルグラスには多くの問題があった。高すぎる価格設定は確実に購入者を限定した。プライバシー擁護派が許可なく写真を撮ることについて延々と危険を訴えた結果、「
グラスホール（グラスをつけた馬鹿）」
という素敵な用語まで誕生した。しかし最大の欠点は、グーグルグラスの小さなフレームに、小型コンピューター、ディスプレー、カメラ、マイクなどをグーグルが無理に搭載しようとしたことだ。グーグル的には、小さなフレームに何でもかんでも搭載することで未来を発明するつもりだったが、グーグルグラスは未来を予測する最良の方法ではなかった。
こういう経緯を経て、いま、スナップ（
スナップチャットから社名変更
）は、もっとよくできると思って乗り出してきたわけだ。
グーグルグラスは投機的に未来を予測しようとしたが、スナップの新製品スペクタクルズは実用主義の典型だ。新製品のサングラスのスタイルは、レイバンを思わせ、ボタンに触れると撮影者目線の映像を撮影できる。視野角は115度、最長30秒間の映像を円形の動画形式で撮影できる。動画は、Wi-FiやBluetoothでスマホに転送し、スナップチャットに追加できる。
ただそれだけだ。それ以上の機能はない。
スナップのシンプルさ、技術的観点から新たな分野を切り開こうとしなかった決断そのものが、将来的なスナップの地位を確固たるものにするかもしれない。スペクタクルズの最も魅力的な特徴は、スナップが示している明確な狙いかもしれない。サングラスをかけて、撮影者目線のイメージを手に入れ、自分が体験したことを映像に収める。そして、即座に動画をWeb上にアップロードする。
スナップはスペクタクルズに、ある革新的な仕上げを施している。デバイスが円形の映像を撮影するのだ。少なくともスナップチャットでは、デバイスを軽く動かせば、問題は解決する。スマホを横向きに持ったまま撮影し、縦向きにすると映像の向きまで反対になってしまう厄介な問題だ。
Snapchat just solved the portrait vs landscape video argument forever 
pic.twitter.com/iOsKeaeXkb
— Owen Williams⚡️ (@ow) 
September 24, 2016
プライバシーについて、解決が難しい問題も考えなければならない。グーグルグラスは密かに映像を撮影できることから批判の嵐に苦しんたが、スナップも間違いなく起きる同じ批判を逃れようとするだろう。少なくともスナップチャットは、問題点を具体的に考慮した。撮影中にサングラスが点灯すれば、プライバシーを多少は保護するかもしれない。だが、サングラスが点灯する機能も、デバイスが発売されれば数日で改造されてしまうに違いない。
スナップが有利なのは、販売数だ。グーグルグラスはシリコンバレーに暮らすような、裕福な中年のごく一部で、周囲から孤立していると感じやすいタイプの人々専用だった。一方で、スペクタクルズを着用したデジタルネイティブのミレニアル世代が街じゅうを埋め尽くせば、公共の場での映像撮影が一般化するかもしれない。
公共の場での映像撮影が一般的になるまでには、時間がかかる。シュピーゲルCEOはウォール・ストリート・ジャーナル紙に、商品展開までにはゆっくりと時間をかけて取り組むつもりだと語った。ゆっくりとアプローチすることによって、日常生活でのスペクタクルズの適応性やユーザーの反応を見極める手順を踏んでいける。スピーゲルCEOのいうとおり、スナップが時間をかけて商品展開に取り組み、一般的に受け入れられるなら、スペクタクルズの発売によって、スナップは従来不要だとされていたアイディアを転換させて、日常生活を簡単に撮影できるようにするかもしれない。
スペクタクルズは、ライフログを再び格好良くしてくれるかもしれない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Google Glass Is Dead; Long Live Smart Glasses
,” “
Google Glass Finds a Second Act at Work
,” “
Life Logging Is Dead. Long Live Life Logging?
”）


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






 ワシントン州で炭素価格制度が否決されたが、隣のカナダで、炭素税は当たり前になっている。 
by 
Peter Fairley
2016.11.22


 スマホアプリの運営企業にとって、ヘビーユーザーは利益を支える大事な顧客だ。しかし、遠隔医療アプリでは、ヘビーユーザーは疾病不安障害ともいえ、医療アプリの使用が病気を生み出す矛盾がある。 
by 
Christina Farr
2017.03.15


 サービスの混乱を避けるため、サンフランシスコ市交通局は無料開放をハッカーに強いられた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.29
サンフランシスコ市交通局は自社システムから脅しを受けた。ハッカーがランサムウェア（身代金要求型マルウェア）で発券システムの機能を停止させ、支払いを要求してきたのだ。
サンフランシスコ市交通局「Muni」は、感謝祭（11月第4木曜日）から週末にかけて、約2000台のサーバーや券売機等のコンピューターがランサムウェアのせいで使えなくなった。
Vergeによると
、機械には次のメッセージが表示されていたという。
お前はハックされ、全データは暗号化された。キーが欲しければ（cryptom27@yandex.com）に連絡しろ。ID 681で入れ。
You Hacked, ALL Data Encrypted. Contact For Key(cryptom27@yandex.com)ID:681, Enter.
日曜日まで機械には「故障中」の紙が貼られ、乗客は無料でMuniのライトレール（大江戸線のようなコンパクトな車両を使った交通網）を利用できた。Muniの広報担当者は
サンフランシスコ・クロニクルに対して
「交通サービスや局内のセキュリティシステム、顧客の個人情報は今回のハッキングの影響を受けていません」と述べた。
事件以上に問題があるのは、市の重要なインフラがサイバー攻撃可能だったことだ。
BBCによると
、ハッカーは暗号解除キーの見返りとして100ビットコイン（時価約7万ドル）を要求したという。Muniが支払ったかどうかは不明だが、この記事の執筆時点で、送金先の
ビットコインアドレス
（登録者は支払いを受け取るために準備したものだと
主張している
）は空だ。
ランサムウェアはマルウェアの一種で、感染したコンピューターは強力な暗号でファイルの読み取りが不可能になり、暗号化されたデータを解除するためのキーと引き換えの身代金の要求文をユーザーに表示する。攻撃者に
有利
な手法のため拡大しており、
シマンテック
によれば、ランサムウェア攻撃は1日に何百万回も試みられているという。
一般ユーザーの場合、ランサムウェアは不正なWebサイトや画像、動画ファイル経由でコンピューターに侵入する。しかし、Muniのシステムにどう感染したのかは現時点で不明だ。また、Muni側は詳細を明らかにしておらず、今回の攻撃に対する調査が継続中とだけ述べている。
社会的に影響の大きなランサムウェア攻撃は過去にもいくつかった。中でも、
病院への事件
は最も深刻な事例だ。事件では医療記録が利用できなくなり、脅迫を受けた病院のひとつであるハリウッド長老派病院（ロサンゼルス）は、データ復旧のため、ハッカーに1万7000ドルを支払うことになった。
手遅れになる前にランサムウェア攻撃を検知する手法は研究段階だ。しかし、アンチウイルス会社は現在、
こうした手法を実際には使えないでいる
。
したがって、個人も組織も、感染しないためにいまできることは、セキュリティのベストプラクティスを実行し、データを欠かさずにバックアップすることだ。そうすれば、ハッカーに支払いを求められても、あまり問題にはならない。
（関連記事： 
Verge
, 
BBC
, 
The
 San Francisco Chronicle
, “
ランサムウェア撲滅 マカフィー副社長が明言
,” “
With Hospital Ransomware Infections, the Patients Are at Risk
,” “
Holding Data Hostage: The Perfect Internet Crime?
”）

 地図会社ヒアの狙いは、自動車内蔵センサーのデータをクラウドソーシングし、人間のドライバーが自動運転のプログラムに、道路状況を警告することだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
交通情報の更新がハイテク化している。地図サービスの
ヒア
は、ドライバーにより正確な渋滞情報を提供するため、車両搭載センサーの情報をクラウドソースすると発表した。
ロイター
によると、2015年にBMWとアウディ、ダイムラーが共同で買収したヒアは、3社が製造した何十万台もの自動車のハードウェアを利用してデータを入手する。また今後は他のメーカーからもデータの提供を受けることを計画中だ。センサー情報を分析すれば、道路状況を把握し、他の車と共有することで、カーナビの経路設定の参考情報が増える。
クラウドソーシングによる道路状況データの収集サービスは他にも多くある。たとえば、
ウェイズ
（現在グーグルが所有）は、情報共有を許可したドライバーのスマホアプリから道路状況のデータを取得する。また、グーグルが買収したアーバンエンジンズは、歩行者からデータを収集して、都心部の混雑を予測する。
しかし、ヒアによれば、クラウドベースで車両内蔵センサーのデータを収集する企業は、同社が初めてだという。
 たとえば、ヒアのソフトウェアでは、フロントガラスのワイパーのスイッチが入ったことを検出し、道路が混雑し出す兆候と受け取り、車載カメラで仮設の道路標識を読み取ったり、工事現場を認識したりする、と
ブルームバーグは、記事にしている
。情報は、匿名でクラウドにアップロードされ、他のドライバーとも共有される。
ヒアは、米国やヨーロッパで衛星ナビゲーションシステムを搭載する自動車の80％に地図情報を提供している、といわれている。ヒアは、さらに効率の高い経路をドライバーが選べるようにするため、他の自動車メーカーからの資金提供を望んでいる。
しかし、ヒアだけが自動車の内蔵センサーを活用する企業ではない。スタートアップ企業のシビル・マップスは、未来の自動運転車が使える
正確な地図を作成する
安価な手法としてセンサーを利用し始めた。コンマ.aiは、
オプション装備型自動運転車の販売
を強化するため、多くの車のスマート・クルーズコントロール・システムに使われているレーダー・システムを利用しようとしている。
確実に、ヒアの新構想も自律運転を目指している。ヒアのプロジェクトで特筆すべきなのは、通常は独自システムを持ちたがる自動車メーカー3社の自動車から取得したデータを連結し、クラウド上で同じ場所に保存していることだ。人間の運転でも自動運転でも、あらゆるタイプの自動車が、相互に情報をやりとりできる可能性を開く。自動車が自分で経路を設定し、運転する時代には不可欠のテクノロジーだ。
そんな大きな話はともかく、当面は自動車通勤を数分間節約できるかもしれない。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, “
How Your Next Car Could Help Make Itself Obsolete
,” “
This Box Could Make Your Car Autonomous for Just $1,000
,” “
Google Could Reinvent Commuting
”）

 米国政府の圧力により、コンマAIの999ドルの自動運転キットは、販売中止に追い込まれた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.31

















ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 ユーザーのファイルを人質に身代金を要求するマルウェアは、年内には激減するかもしれない 
by 
Glenn Fleishman
2016.07.30
データを人質に身代金を要求するランサムウェアは、企業も個人も同様に攻撃する脅威だが、ランサムウェアによる被害が発生する前に前に食い止められる可能性を示す、わずかな証拠を研究者が見つけた。
マルウェアで最も急速に成長している「暗号ランサムウェア」は、他の悪質なソフトウェアと同じ手段でコンピューターに感染すると、即座にユーザーのファイルを暗号化し、読めなくする。被害者が問題に気付くころ、マルウェアは、ファイルを再び読むための解読キー料を支払えと被害者に説明する。
簡便で強力な暗号方式をマルウェア作成者は利用しており、感染前のバックアップがなければ、ほとんどの場合、暗号化されたファイルをユーザーが元に戻す手段はなく、身代金を支払うしかなくなる。ランサムウェアは「泥棒の良心」を当てにしており、実際にほとんどの場合、料金を支払えば必要な解読キーは提供される。感染を防ぐか、攻撃の前段階で食い止める以外に、ランサムウェアから脱する方法はない。
最近のシマンテックのレポート
によれば、 攻撃者は被害者を探すために毎日何百万件も感染を試行しており、数万のシステムが毎月人質に取られているという。高額な身代金の報道がニュースで大きく取り扱われる一方で、
1万7000ドルを払うまでファイルの暗号化を解除できない
病院など、ランサムウェアの配布者は概して、ほとんどの消費者がしぶしぶ支払うクイックヒットを探す。ファイルの解除に必要な平均請求額は2015年末の294ドルから2016年6月には679ドルと2倍以上になった、とシマンテックはいう。
2つの研究チームは、ランサムウェアが実害を与える前に察知する新手法を提案した。ウイルス対策ソフトメーカーは、特定のランサムウェアの検出が間に合っていないが、もうじきできるという。
研究者は最近、ユーザーのファイルを人質に取るためにランサムウェアが使う特徴的な行動について、効果的に検出する2つの論文を発表した。ウイルス対策メーカーは、そのような手法は研究室内では機能するかもしれないが、マルウェア作成者の素早い適応のために、現実世界で再現するかは難しいという。しかし、ランサムウェアを使うことの経済的価値を下げるような変化は近い。
ノースイースタン大学の研究者が構築した「アンベイル」と呼ばれる
オフライン・スキャニング・システム
は、保護された仮想環境内で疑いのあるマルウェアを実行し、管理された手法で監視し、即座にそれがランサムウェアかどうか採点する。フロリダ大学とビラノバ大学の別の研究者グループは、ほぼすぐにランサムウェアを停止できる「クリプトドロップ（CryptoDrop）」と呼ばれる 
リアルタイム・モニタリング・システムを構築した。
どちらのプロジェクトでも、ランサムウェアの基本的な動作を注意して見ることは同じだ。多くの文書からデータを読み、その後ファイルを（削除または上書きして）全く違う内容に書き換えるだけでなく、明確に暗号化された新しいコンテンツに差し替えるのがランサムウェアならではの行動である。アンベイルを開発したノースイースタン大学のアミン・カラズ研究員は、すべてのランサムウェアのファイルの読み書きといった行動はパターンとして特定できる、という。
アンベイルはまた、ランサム風の画面が、ソフトウェアの実行時に表示されるかどうかもチェックできる。身代金を要求するランサム風のメッセージは、OSや通常のソフトウェアが表示する画面とは似ても似つかないからだ。
インテル・セキュリティ・マカフィー・ラボのヴィンセント・ウィーファー副社長は、こうした研究を興味深いと思ってはいるが、実世界でそのままの手法で完全に効果的かについては楽観的ではない。「もし防衛側の90％が同じ特徴でランサムウェアを検出してくれば、犯罪者は、ソフトウェアの仕様を変更したり、難読化を試みたりするでしょう」
たとえば、ファイルが平文テキストから暗号化形式に変わったかどうかを検出ツールが見る場合、攻撃者は、ファイルを読めなくしたり修復不可能にしたりするとき、完全に変更したとソフトウェアが検出できないように、ファイルを部分的に暗号化するかもしれない。また、大量のファイルが急に更新されることが警告を引き起こすなら、ランサムウェアを、ゆっくり辛抱強く活動させればよい。別々のインタビューで2つの論文の著者は、ランサムウェアの基本動作は、少し形を変えられても、効果的には隠せないと強く主張した。
アンベイルを開発した研究者は、実際のマルウェアの大量のサンプルを試験し、約1万4000件のランサムウェアのバリエーションを、約97％の正解率で特定できると推定している。研究者は、マルウェア対策会社が検出していない新種のランサムウェアも発見した。クリプトドロップの開発者は、詳細不明な492のサンプル（14の主なランサムウェアの変形版）を試験し、感染後に活動を始め、中央値で10件のファイルを暗号化し、強制終了させられる前の、リアルタイムで100％を識別した。
研究者の2つのグループは、実験に適した環境で効果を測定したが、マカフィー・ラボのウィーファー副社長とF-Secureラボのセキュリティー・アドバイザー、ショーン・サリバンは、模擬ファイルや既存マルウェアのバリエーションを試験しても、実世界のごたごたと適合しないと警告する。ウィーファー副社長もサリバンも、効果が高いのは、アプリケーションの活動を調べるソフトウェアによる早期の検出のほうだという。以前のOSやパッチが当たっていないシステム、フラッシュやJavaが動作するシステムを攻撃することにおいて、ランサムウェアは無差別に広がる他の感染と何ら違いはないともいう。
ランサムウェアは他の攻撃より目につきやすいのも事実だ。ウィーファー副社長がいうとおり、ランサムウェアは「大胆不敵」であり。他のマルウェアのように、感染が発見されないようにしたり、侵入されたコンピューターの所有者と無関係の処理をしたりするわけでもない。
2つの研究チームによる具体的な研究は、直接マルウェア対策ソフトに採用されないかもしれない。だが、ウィーファー副社長は、2016年の終わりまでにはランサムウェアを阻止する新しい手法が、セキュリティソフト全般で採用され始めるだろうという。アプリケーションが世界のどこかの何かのコンピューターで実行されたかどうかを業界共通のデータベースで確認するなど、アプリケーションの起動前により厳しくチェックされる体制は、セキュリティ企業が前向きに話し合いたい戦略のひとつなのだ。
「人目を引く脅威は永遠には続かない」とウィーファー副社長はいう。ランサムウェアは消えていくが、次の脅威に取って代わられるのだ。




ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 カナダが大胆な政策変更で二酸化炭素排出量を削減へ。米国は隣国カナダにならえるか？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.05
好きで税金を払う人はいない。だから、カナダのジャスティン・トルドー首相が化石燃料を燃焼し続けるなら、国全体で負担すると
発表する
のは勇敢だ。
政策が変更されれば、カナダの州と準州は、二酸化炭素排出に直接税をかけるか、あるいはキャップ・アンド・トレード制度を導入しなければならない。直接税は、1トン当たり10カナダドル（約7.60ドル）に設定され、2022年までに年間10カナダドルずつ値上げされ、最終的には最高1トン当たり50カナダドル（約38ドル）に達する。
カナダ議会下院での熱い演説で、
トルドー首相はこう説明した
。
「気候変動からは逃がれられません。それは現実であり至る所にあります。私たちは過去10年間の怠慢を取り消せません。私たちができることは、環境の健全性を保護し、またそれと共に、全てのカナダ人の健康を保護するために、今日そして毎日、現実的で実直な努力をすることです」
 
カナダは明らかに、再生可能エネルギーの採用を奨励することに向け、前向きに進み出した。
これまでに提案された中で最も積極的な炭素税
ではないにしても（政策として成立させることは極めて重要だ）、二酸化炭素排出を削減するカナダの役割に対する強いコミットメントを示すことになる。
この発表は、カナダが
気候変動に関するパリ協定を批准
すべきかどうか（今週中に批准されることが見込まれている）について月曜日に始まったカナダ政府内の話し合いの一部だった。
米国の次期大統領は、トルドー首相の例から多くを学べるだろう。ドナルド・トランプ候補は、気候変動は
中国人が作り出し広めた概念
（トランプ氏は先週の大統領候補討論会で
ツイートしたことを否定した
事柄）だと考えているかもしれない一方で、ヒラリー・クリントン候補の環境計画は、 
現在のところ実質的に大して効果はない
。クリントン候補は間違いなく、化石燃料の使用削減を意図したいかなる種類の税金について言及することが、政治的自殺行為だと考えている。
クリントン候補は恐らく正しいだろう。しかし、米国政府が明確で大規模な政策変更をしないなら、今後数十年間は石炭、石油そして天然ガスを使い続けることになる。実際、エネルギー・エコノミストの研究では、米国政府が二酸化炭素排出に関する新しい税金を成立させないなら、
化石燃料がなくなるまで私たちはそれを使い続ける
だろう。
カナダはどうにかしようとしている。今度は米国がそうする必要がある。
（関連記事：
AP
, “
Hillary Clinton’s Climate Plan Needs a Carbon Tax
,” “
The Paris Climate Accord Just Passed a Crucial Threshold
,” “
Will We Ever Stop Using Fossil Fuels?
”）



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 コンマ.aiのシステムを使えば、「手動自動車」にテスラのオートパイロット風の機能を追加し、「自動運転車」に変えられる？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.15
オプション装備の自律走行システムは、
自動運転テクノロジー市場を切り開く重要なルート
になるだろう。 やや意外だが、最初の製品が年内に市販されそうだ。
コンマAI（天才ハッカー、ジョージ・ホッツが創業した自動車のスタートアップ企業）は
今年初め
、後付け型の自律走行システムを開発中と発表した。
テッククランチ
によると現在コンマ.aiは、一般的な車両に追加できるシステム「コンマ・ワン」を年内に発売する計画だ。製品価格は999ドルで、ユーザーは、月額24ドルのソフトウェア使用料を払う必要がある。
コンマAIは、装置によって自動車が完全に自律化するとは主張していないが、高速道路で自動加速したり、ブレーキをかけたり、車線を変更したりする機能を提供するという。
製品は鮮やかな緑色のプラスチックの箱で、自動車に追加するのはカメラセンサーだけ。コンマ・ワンは、レーダーシステム（ACC用にハイエンド車に搭載されている）を使って、周囲の詳細データを得る。したがって、発売当初は、コンマ・ワンと互換性がある車種はほんの一握りだ。
性能についてホッツはテッククランチに対して 「テスラのオートパイロット機能とほぼ同じです」といった。
自動運転関連の他の多くのプロジェクトとは対照的に、コンマAIが商品展開を急いでいるのは明らかだ。その意味で、少なくとも、製品のイメージはテスラに近い。実際、
デルファイ、モービルアイ、オクスボティカ
といったオプション装備型自律走行システムを提供しようとしている他のどの企業よりも、コンマAIが商品化されるほうが早いだろう。
ホッツが競合の何社かをあまり高く評価していないことは明らかだ。
「モービルアイが将来のソフトウェアだと期待するのはよしたほうがいいです」
コンマAIが安全性に対する懸念を払拭するのは難しい。今年前半の
死亡事故
以来、テスラがシステムのソフトウェアを更新し、レーダーのデータをより有効活用して
安全性を3倍向上
させると今週発表しても、テスラのオートパイロット機能の安全性への疑問は解決されないままだ。
また、ホッツのプロジェクトは、テスラのイーロン・マスクCEOからすでに批判を受けている。マスクCEOはブログ記事で、「当社は、多様な工学的検証能力を欠く個人や小規模企業が、量産可能な自律運転システムを製造できるとは考えていない」と書いた。
この見解が的を射ているのか単なる脅し文句なのかは、そう長く待たずにわかる。
（関連記事：
TechCrunch
,
Wall Street Journal
,“
Plug-and-Play Autonomy Could Soon Turn Your Car in to a Self-Driving Robot
”）

 日中韓で大人気の画像アプリ「スノー」は、スナップチャットが攻めきれずにいる東アジア市場でスナップの成長を鈍化させる要因になっている。韓国製アプリだが、各国の嗜好に合わせるLINE同様の戦略が功を奏している。 
by 
Yoochul Kim and Elizabeth Woyke
2017.03.02









 過去数十年間で初めて、米国では、石炭・ガス火力発電所よりも運輸産業による二酸化炭素排出量が多くなる勢いだ。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.26
米国政府による最新のデータ分析によると、米国の二酸化炭素排出量は、2016年に運輸業界が電力業界を追い越して、最大の要因になる可能性が高い。
2008年の世界金融危機は、広範囲にわたってエネルギー使用を減少させた。米国では、石炭火力発電よりも燃焼時の大気汚染が少ない天然ガス発電への移行と時期が重なっており、電力業界の二酸化炭素排出量（下図の青線）のピークは2007年で、以降は経済が復調しても二酸化炭素排出量は減少し続けた。
運輸業界のトレンドライン（上図の赤線）は下向く気配がない。運輸業界の二酸化炭素排出量は経済の復調とともに上昇し始めている。ミシガン大学エネルギー研究所の
ジョン・デチコ
教授は、運輸業界の二酸化炭素排出量が過去4年間で底を打ち、上昇に転じた理由は、経済の復調と安価な燃料価格が直接の原因だとする研究を発表した。
自動車の販売台数
はここ数年増加しており、特に
トラックとSUV
の販売額が伸びている。さらに、米国人の
走行距離は以前より長くなった
。
こうした傾向は米国のエネルギー政策に多大な影響を与えている。バラク・オバマ大統領の
「クリーン電源計画」
 は発電による二酸化炭素排出量が今後も減少し続け、さらに石炭火力以外も十分な選択肢を保証する下支えになる。だが運輸業界については、代替手段の電気自動車の普及が進まないせいで、ガソリン車とディーゼル車が人気を保っている。燃費を高めて、排気ガスからの二酸化炭素排出量の削減を意図した連邦法は、増え続ける移動量で相殺されるだろうとデチコ教授はいう。
つまり今後数年間、気候変動に対処する米国の頼みの綱は、ガソリン価格がまた高騰することにあるのだ。


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら








ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら



ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら





 日本の自動車メーカー、トヨタ自動車は、現実空間と実質空間の両方で自動運転のソフトウェアを訓練し、ドライバーの操作に問題があっても事故が起きない自動車を開発しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.04.08
トヨタが目指すのは、自動運転だけでなく、運転に介入し事故を防ぐ自動運転車だ。
トヨタは現在開発中の「守護天使（Guardian Angel）」機能は、自動的にドライバーの運転操作を引き継ぎ、あるいはドライバーの行動を微妙に調整することで、危険を回避する。自動運転車を開発する他の企業とは対照的に、トヨタは、完全な自動化を実現するには、機械と人間の運転を組み合わせることが重要な段階だと考えている。
「アンチロックブレーキや緊急ブレーキが作動するのと同じように、見えないドライバーが一時的にハンドル操作を受け持ち、ドライバーの事故を防ごうとします」と説明するのは、トヨタ・リサーチ・インスティテュート（TRI）のギル・プラットCEO。TRIは、自動運転車や人工知能、ロボット工学の研究・開発のために、トヨタが10億ドルを投資して設立した（”
Toyota’s Billion-Dollar Bet”
参照）。
プラットCEOは、7日にサンノゼで開かれた会議でTRIの新しい開発拠点をアナーバーのミシガン大学近くに開設する計画と、守護天使の開発を発表した。
トヨタの手法にはは、新しい課題が伴う。特に、機械がドライバーの行動を理解し、管理する必要がある。トヨタは、富士山の近くにある巨大なドライビング・シミュレーターで、技術を試験する予定だという。シミュレーターは、サッカーコート2個分ほどの広さの格納庫内を動き回り、実際の事故に対する人間の反応を確認するために、公道での走行を「ドライバー」目線でリアルな映像とともに体験できる。
「自動車が望ましいと判断し、一時的にドライバーから運転操作を引き継いだ際、ドライバーがどのように反応するのかを検証しようとしています。今のところ、常に確実なことは、ハンドルは常にタイヤと同じ方向を向いている、ということくらいです」（プラットCEO）
グーグルやテスラなど、自動運転車を開発する企業は他にもあるが、どの自動運転機能も、完全に作動させるか、停止させるかの2択だ。しかし、既存の安全技術にも、パワーステアリングや車線逸脱防止支援システム、自動ブレーキなど、部分的な自動化の例といえる機能は存在する。
より漸進的なアプローチには利点もある。完全な自動運転から手動運転への復帰には、困難が伴うおそれがあるのだ。いくつかの実験では、ドライバーが集中を取り戻すのに、8秒以上を要することが明らかになっている（“
Proceed with Caution Toward the Self Driving Car
”参照）。
ほかにも、プラットCEOは、トヨタが計画しているコンピューターに関する新しいアプローチについて明かした。既存の自動運転車に搭載されたコンピューターは、何千ワットもの電力を消費しており、電力効率を大きく高めるため、トヨタは脳模倣型チップの採用を検討しているという。脳模倣型チップは、従来型のコンピューターのように連続的にデータを処理するのではなく、並行処理するのが特徴だ。
TRIは、アナーバーに設立される新しい開発拠点のために、50人ほどを雇用し、ミシガン大学の自動運転車やロボット工学の研究者とも協力し、研究・開発する予定だという。
TRIは、既にカリフォルニア州パロアルト、マサチューセッツ州ケンブリッジにも開発拠点があるが、プラットCEOによれば、3カ所全てで試作車を試験する計画だという。中でも、アナーバーの開発拠点にあるMCityという自動運転車専用の試験施設は、さまざまなシナリオを再現するために作られた、実物大の実験施設だ（“
A Town Built for Driverless Cars
”参照）。
トヨタは、10年以上前から自動運転に関する技術に取り組んできたが、実際の道路での試験に関しては、グーグルなど他の企業に遅れをとっている。これは非常に大きな問題だ。というのも、自動運転車を制御するには、実際の走行データに基づきアルゴリズムの精度を高めることが必要不可欠だからだ。しかし、プラットCEOによれば、仮想空間での試験でも、現実世界と同じようにアルゴリズムの精度を高められるという。プラットCEOは、以前、トヨタの自動運転車が実用化されるまでには、1兆マイルの走行試験が必要になると発言したが、シミュレーションによる走行距離も、これに含まれるのだろう。
グーグル等も、シミュレーションによる走行試験をしていると明かしている。また、大学の研究者の間にも、高度に現実的な実質空間の活用が、自動運転車のアルゴリズムの高度化に役立つとする見解がある（“
To Get Truly Smart, AI Might Need to Play More Video Games
”参照）。
TRIのプラットCEOとジェームス・カフナーCTOは、今後の理想について、自動運転車の開発に取り組むすべての企業が、現実・実質空間の両方での試験データを共有することだと述べた。そうなれば、互いに得られるものがあるというのだ。
「安全への志は、公共財です。本物の志があるなら、私たちは力を合わせるべきだと、強く信じています」（プラットCEO）

 自動運転による初の死亡事故により、信頼性への不安から、社会全体の関心が高まる 
by 
Will Knight
2016.07.02
テスラの自動運転テクノロジーの作動中に発生した死亡事故は、自動運転の将来に重要な影響を及ぼしかねない。
米国国家道路交通安全局（NHTSA）は30日、
事故を調査中
であると発表した。5月にフロリダ州ウィリストン近郊で発生した事故では、走行中のモデルSが、前方を左折するトレーラーに激突した。
NHTSAが調査したからといって、自動運転テクノロジーが事故の一因であり、テクノロジーに欠陥があったことは意味しない。しかし、自動自動が関わる初の死亡事故は、必然的に自動運転テクノロジーの性能や、テクノロジーをドライバーがどう扱うかについて疑問を投げかける。自動車業界は、事故によって法令にどう整備されるか、自動運転テクノロジーについて社会全体がどう反応するか、確実に注意深く見守っている。NHTSAは7月中に、自動運転車の試験に関する新しいガイドラインを発表する予定だ。
テスラの「オートパイロット」は、カメラ、レーダー、超音波センサーなど、必要なハードウェアを搭載したモデルSで利用できる追加機能だ。自動運転は、高速道路でずっと走り続け、カーブを曲がったり、他の車に合わせて減速させ、追い越りもできる。テスラは
声明
で、事故発生時、白のトレーラーが明るい空に反射し、「オートパイロット」機能が認識できなかったと述べた。
テクノロジーの専門家は、自動運転システムは完璧とはいえず、自動車の制御をドライバーに戻すことを条件に実用化したことには問題がある、と何度も警告してきた（“
Driverless Cars Are Farther Away Than You Think
”参照）。
テスラや他の自動車メーカーに画像処理ソフトウェアを提供しているイスラエル企業モービルアイのダン・ガルヴェスCCOは、モービルアイのテクノロジーは現在調査中の事故の原因になったと思われるタイプの障害に対処できるようには設計されていないと発言した。
「現在の衝突防止テクノロジー、あるいは自動緊急ブレーキ（AEB）は、特に追突の回避目的で設計されており、今回の事故のように、横方向に自動車が横断する場合には対応していません」
自動運転用のテクノロジーを含む自動車部品を数多く生産するドイツ企業ボッシュは、自動化の利点はテクノロジーが必然的に進歩することだとしている。
「自動運転車の段階的な導入により、交通安全に大きく寄与できると引き続き確信しています。自動運転は一夜にしてではなく、段階的にやって来ます」（同社声明より）
NHTSAの調査結果は、テスラにより深刻な影響を与えうる。一般的に、安全に関わる問題は、自動車メーカーに大きなダメージを与える。アウディは1980年代に何台かの車が「突然加速する」問題で失った評判を取り戻すのに10年以上かかった。テスラには最新のテクノロジーを積極的に導入するブランドとして位置づけられており、テスラの顧客の多くは、自動車で起きるイノベーションの最先端を体験することに熱狂している。今回の問題がソフトウェアに起因するとしても、携帯電話網を使ったデータリンクで、自動車のソフトウェアを更新し、問題を修復できるようになっている。
テスラは声明で、走行距離延べ約2.1億キロメートル以上の自動運転で今回が初めての死亡事故であり、人間の運転では約1.5億キロメートルに1人の割合で死亡事故が発生している、と指摘した。この比較は精緻とはいえないが、テスラは自動運転による高速道路走行はあくまでも一定の条件下で可能としており、NHTSAが自動運転機能が故障していたと判断すれば、事故の原因は自動運転の設計問題であり、自動運転そのものが原因であるとは証明されないかもしれない。
マサチューセッツ工科大学スローン経営学大学院で自動車産業を研究するデーヴィッド・キース助教授は事故を以下のように見ている。
「この事故は、自律運転車が乗り越えなければならないテクノロジーと社会的な課題を悲劇的な形で明らかにしてしまいました。あらゆる状況下で、自動車を安全に制御することは非常に複雑な動作であり、アルゴリズムだけではまだ対処できないのです」
モデルSのドライバーが事故当時何をしていたのかは不明だ。しかし、グーグルの自動車プロジェクトが示しているように、 自動化はドライバーの危険行動を促進してしまう。（“
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car
”参照）。
「NHTSAは、これまで自律運転車に関して手放し状態でした。今回の事故により、半自律走行の安全性に関して、当局が監督を強めることは大いにあり得ます」（キース助教授）

 テスラ車の運転支援機能用システムを供給しているモービルアイは、テスラとの提携を打ち切ると発表した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.28
自動運転・自律運転支援テクノロジーをテスラに供給しているイスラエル企業のモービルアイは、テスラとの提携を解消すると発表した。
モービルアイが現在テスラに供給しているのはシステム・オン・チップ「
EyeQ
」で、他にも複数の自動車メーカーが「知的車両システム用のリアルタイム視覚認識と状況判断」に使っている。だが、モービルアイは、テスラに半導体チップやアルゴリズムを供給する契約を更新しないと
ウォールストリート・ジャーナル紙が伝えた
。
イーロン・マスクは、供給停止はテスラの事業計画に「重大な影響はない」としている。テスラが将来、EyeQシステムの代わりに何を使うのか、まだはっきりしないが、テスラはここ数カ月で半導体チップの専門家を何人も採用している。特に、
AMD出身の技術者と幹部のチーム
や、iPhoneとiPodに使われているアップルのA4とA5チップの開発に尽力した
ジム・ケラー
は注目だ。
袂を分かつ決断はどちら側によるか、はっきりとわからない。イーロン・マスクCEOは「モービルアイのテクノロジー開発能力は、時代遅れの自動車会社向けに何百ものモデルをサポートする必要のため、残念ながらテスラの足を引っ張っていて、テクノロジーを推進する抵抗係数が非常に大きい」と
説明した
。だがモービルアイは、テスラや自動運転と自社の関係に憂慮しており「高い評価を維持するには単なる供給契約に留まらず（中略）より緊密な共同作業を模索する」と
昨日の電話会談で説明していた
。
名指しはしていないが、モービルアイは、6月に
フロリダ州で起きたテスラの死亡事故
のようだ。事故ではモービルアイ製のシステムが、前方で幅寄せしてきたトラックの白い側面を、背景の空と区別できなかった。
テスラは事故以後、自社の立場をこれまで以上に
強く主張している
。しかしモービルアイは、この「事故は横切ってきた車両が関係しており、現行の（中略）システムは対応できるように設計されていない」と
指摘した
。
国家運輸安全委員会の暫定報告書では、事故を起こしたテスラ モデルSは、トラックに衝突したとき、制限速度時速105kmの区間を時速119kmで走行しており、車両が「オートパイロット」で制御されていたことは
間違いないとしている
（現時点では、これ以上の見解は示されていない）。
モービルアイは、2018年に予定されている次世代のEyeQシステムは、前方で車線変更する車両を識別できると
説明した
が、テスラがこのシステムを使う予定はない。しかしモービルアイは、電話会談での主張を貫くために開発を続ける予定で、同社は最近
BMWとインテルとの提携に参加し
、2021までに完全自律運転車両を開発する計画だ。

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら


 人間の脳は人間の脳を理解できるのか？　さまざまなプロジェクトが脳を理解しようとしているが、脳の複雑な働きはまだ解明されていない。では、ドンキーコングを実行中のプロセッサーならどうだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.13






 LEDは電気代の節約になるが、LED街灯の青みがかった白色光は、睡眠障害の原因になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.26
発光ダイオード（LED）が
安くなり
、自治体がエネルギー使用の削減を推進したことで、LED街灯は全米各地の道路に次々と取り付けられている。しかしLEDを早くから採用した街の住民は、現在ある問題に直面している。LED光が好きではないのだ。
最近まで、設置されたほとんどのLED街灯の色合いは、青みがかっていた。IEEEスペクトラム誌が伝えているように、LED街灯の設置以降、人々はまぶしさや
光害
、野生生物への影響について不満がある。電力消費の削減に積極的に関わろうとする人々でさえ、困難な課題だと感じている。記事を執筆したジェフ・ヘクト記者は次のように述べている。
私が住むマサチューセッツ州ニュートンで2014年にLED街灯を導入する計画が発表されたとき、私は楽観的でした。私はエネルギーの節約には大賛成で、LED電球を自分のホームオフィスにつけて喜んでいました。しかし数カ月後、メーン州の田舎で1週間の休暇を過ごした後戻ってきて、私はショックを受けました。自宅の周囲が殺伐とした印象で、青みがかった強い光に照らされて、夜空の星がほとんどかき消されていると気づいたのです
 
LED光が青っぽいのは効率のためだ。
ノーベル賞を獲得した
青色LEDは、他の色のLEDよりエネルギー効率が高い。したがって、白色LEDは、実際には青色LEDと蛍光体の組み合わせであり、青色光を黄色の蛍光体に吸収させて再放出させている。蛍光体をさらに加えて、光をもっと暖色にもできるが、効率は下がってしまう。コストを抑えるため、多くの自治体はLED光を青色スペクトル周辺にとどめている。
しかし最近では青い街灯には問題がある証拠が積み重なってきた。
夏に発表された記事
で米国医師会（AMA）は、青みがかった街灯は従来の街灯に比べて「より有害な夜間のまぶしい光を生み出し、概日睡眠リズムに5倍以上大きな影響を及ぼす」という。
LEDのメーカーは、出力される光を調整できる高効率の赤色LEDを作って、問題を解決しようとしている。暖色系の
新型LED街灯
は自治体での採用が増えているが、自分の街が非情で憂鬱な青白みを帯びたヘクト記者のような人々にとっては、大して慰めにはならないだろう。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, 
American Medical Association
）









 カルテに書かれたテキストや二次元のレントゲン写真よりも、三次元の医療データのほうが雄弁だ。最先端のVRテクノロジーは医療現場でどう活用されるのか。 
by 
Hatabe Yasuhiro
2017.01.25
現時点で、VRという言葉から一般的にイメージされるのはゲームやエンターテインメント系の映像コンテンツだろう。実質現実（VR）の特徴を言い表す「没入感」という概念も、ヘッドマウントディスプレイ（VRゴーグル）をかぶって「自分だけの世界」に行くイメージがあるからではないだろうか。しかし今、医療の現場でもVR/ARの活用が急速に見えてきた。
1月20日、MITテクノロジーレビュー主催のイベント「MITTR Emerging Technology Conference #1」で、外科医・医学博士であり、医療分野での技術開発を続ける国際医療福祉大学大学院の杉本真樹准教授が「VR/AR医療の衝撃」をテーマに講演した。
冒頭で杉本准教授は「A pictures worth a thousand words.」という言葉を掲げた。多くの言葉を並べるよりも、一枚の絵を見せたほうがはるかに理解が深まり、より多くのことを伝えられるという意味だ。
「だったら、A 3-D is worth a million pictures. といえるのではないか」
杉本准教授の技術開発の一番の目的は、VR/ARで得られる「感覚」を共有することで、身体や医療に関する情報をよりわかりやすく伝えることで、知識や経験がそれぞれ異なる医療関係者同士、あるいは医師と患者との間のリテラシー・ギャップを埋めることにある。
研究のスタートは2003年頃から、当時登場したOsiriX（オザイリクス）という画像処理ソフトウェアを使い、CT/MRIでスキャンしたレントゲン画像をポリゴンの3Dデータに変換したこと。現在はVR/ARでデータを活用している。
「本来、医療の世界ではレントゲン画像などのデータの加工はタブーでした。なぜかというと、診断のために撮った映像を歪ませてしまうからです。でも、私たち外科医は、正確に診断するだけじゃなくて、データをいかに治療に活用するかが重要なのです」
杉本准教授は、手術着に身を包んだふたりの医師が並んでVRゴーグルを装着し、両手に持ったコントローラーを中空で動かしす映像をスクリーンに映し出した。
「VRで手術のシミュレーションをしている様子です。三次元データにモデリングされたがん患者の臓器を、持ち上げたり歪ませたりして見て、どこをどのように切るか、どこを縫合するかを検討しています」
内視鏡手術の様子も映し出された。
「お腹にカメラを入れる内視鏡手術は、普通にやるとナビがなく、難しいのです。カーナビのように、内視鏡がいま、お腹の中のどこにいるかがわからない。そこで、手術前にCTでレントゲンを撮って三次元マップを作っておき、手術中に今いる位置を反映させて、どこにいて、どの方向を向いているかが感覚的にわかるようにしました。あたかも自分が内視鏡の先端部に居るような感覚ですね。『ミクロの決死圏』の世界です」
内視鏡のカメラで写した映像と、ナビの三次元映像を見比べながら手術することで、より正確に手術できるという。また、術者以外の助手や研修生が映像を見ることで、手術を感覚的に体感できる、つまり「教育」としての効用もあるそうだ。
VRゴーグルや、位置情報を検出する赤外線センサー、ハイスペックのコンピュータが低価格で提供されたことで、「これまでは、患者さんひとりひとりのデータを造るのが大変で、できなかった。でも、今は私がオペ室に入るのと同時に患者さんが入り、そこでCTを撮ります。麻酔をして消毒を終えて、手術が始まるまで約30分。それだけあれば、患者さんのデータを立体画像にして取り込んで、患部の色分けなどをしてVRアプリに書き出すのに十分な時間です」という。
イベントの第二部では、来場した全員がそれぞれのスマートフォンにVRアプリ「HoloEyes」をダウンロードし、VRゴーグルで人体、骨格や内臓の3Dモデルを見てVRの世界を来場者が体感した。「VRデータは、実は私の身体です」と杉本准教授がいうと会場が沸いた。
VRが作り出す新たな世界を、まさに「感覚を共有」することによって、来場者にVR/ARの可能性を伝える場になったようだ。
では、いつ頃、私たちがいくような町の病院でこうした技術が使われるようになるのだろうか。
「個人が自分の身体の三次元データをクラウドで管理し、それを医師に見せて診断や治療に活用してもらう。そんな時代が来るのは、この先数年のことじゃないかと思います。今のVRゴーグルは、かつての『ショルダー携帯電話』のように、後世から振り返れば笑い話になるような代物ですが、デバイスはどんどん進化して、普通のメガネのような形態になることも考えられます。さらにその先、デバイスは必要なくなり、空間上に3D映像を映し出せる、そういう時代がくるかもしれません」


ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら






ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら

 より高度な自律運転システムは、自動運転自動車の到来を加速させる。 
by 
Will Knight
2016.08.04

 完全自律型自動車は当面実現しない。規制当局トップだからこそ語れる、自動運転と安全の話。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.09.01
米国では、殺人事件や処方薬の過剰服用による死者数よりも多い、毎年3万3000人以上が自動車事故で亡くなっている。アルファベット（グーグル）やフォードなど、自動運転自動車の開発に取り組む企業は、自社のテクノロジーによって、運転中のメール、飲酒運転、過労時の運転といった人間側の過失をなくし、事故による死者数を大幅に減らせるという。しかし、米国国家運輸安全委員会（NTSB）の
クリストファー・ハート
委員長は、NTSBが鉄道車両や航空機の自動操縦システムが関わる事故を調査してきた経験から、運転制御から人間の関与は完全になくせない、という。ハート氏はMIT Technology Reviewに、未来の自動車は今よりもずっと安全になるだろうが、それでもなお、「副操縦士」として人間は必要だろうと語った。
以下は、インタビュー記録の要約だ。
 
私は非常に前向きにとらえています。数十年にわたって、NTSBでは衝突事故の際の負傷を軽減する方法を探してきました。NTSBはシートベルトやエアバッグを義務化し、より頑丈な車体構造を取り入れてきました。そして今や、衝突事故を完全に防止できる可能性が出てきました。その技術が、何万人もの命を救おうとしているのです。どんな衝突事故も起きない。これが、理想的な終着点です。
私がお話しした、年間数万人の命を守るという理想的なシナリオは、人間が全く関与しない、運転の完全自動化を想定したものです。私たちが、いつ、そこに到達できるのか、私にはわかりません。完全自動化の理想的な形が、近いうちに実現するとは思いません。
運転そのものが好きな人もいます。自動化システムを信頼しない人もいます。そうした人たちは、自分で運転したいと考えるでしょう。それに、運転自動化ソフトが遭遇しうる状況を全て予期できるほどの知性と経験を持つソフトウェア設計者は、世界中どこにもいません。道に飛び込んでくる犬、道に飛び出す歩行者、あるいは自転車、警察官、建設作業員。あるいは、洪水で橋が落ちることもあるでしょう。そうした、あらゆる不測の事態を処理できるシステムは設計できません。
まだ、かなりの部分で人間の手を必要とするような、決して完全ではない自動化システムを使う場合が、問題なのです。ドライバーが車任せにしてしまうことで問題が起きます。機械の技能不足による問題が起きます。ですから、我々の課題は、このようにまとめられます。この、大部分が自動化されたシステムの中で、まだ少し残っている、人間がやらなくてはならない部分がある。長期的に取り組んでいくことになりそうなこの部分を、どのように扱えばいいのか？
自動車事故の多くは、NTSBの調査対象にはなりません。NTSBがこの件に関わっているのは、過去の事例から得てきた経験です。NTSBは、複雑な、人間主導のシステムに、自動化を導入している事例を数多く分析してきました。この事故はまさに、それに当てはまるのです。NTSBがこの事故を調査しているのは、自動車の自動化が進みつつあるとNTSBが認識しているからであり、自動化を進める中で起こりうる出来事について、他の自動化システムの事例から得られた知見と共に、周知を促したいと考えるからです。
そうですね、NTSBは、空港で利用客を輸送するシャトルの事故を調査したことがあります。事故を起こしたシャトルは、別の車両と衝突したんです。NTSBの調査で、原因は整備の問題だとわかりました。人間をシャトルの運行から排除しても、設計や、組み立てや、整備に人が関われば、ヒューマンエラーは起きるのです。
各所で話題になっていた例でお話ししましょう。私の車が走っている車線に、36トンのトラックが正面から迫ってきたとします。私の車は、トラックに突っ込んで、運転している私の命を奪うのか、それとも路肩にある歩道に突っ込んで、15人の歩行者の命を奪うのか、決断を迫られます。こうした事態は、システムに織り込まなければならないでしょう。自動車のオーナーを守るのか、それとも他の人を守るのか？　私がこの件について述べるには、連邦政府に問い合わせないといけません。こうした類の倫理的選択は、自動化システムには避けられないでしょう。
問題は、単なる倫理的な選択の場合だけではありません。システムがエラーを起こしたらどうなるでしょう？　自動運転システムは、他の人々、自動車、自転車の被害を最小限に抑えるような形でエラーを起こしてくれるでしょうか？　ここにも連邦政府の判断が関わってきます。
航空分野の場合、連邦航空局（FAA）は、発生確率が10億分の1未満であれば、対策を用意しなくてもよい、という考え方をとっています（飛行機の墜落時に機体の重さを支えられる安全構造は不要）。確率がそれ以上の場合は、安全装置が必要です。飛行機の尾翼に欠陥が生じる確率（尾翼が外れてしまう確率）が10億分の1よりも低いと示せない限りは、それは起こる「見込みがある」とされます。そうなれば、失敗時の方策を用意しなくてはいけません。
自動車の場合にも、同じ検討プロセスが採られるでしょう。連邦政府がこの問題に関わって、こう言うことになると思います。「君たちは、この問題が起きる可能性がX分の1よりも低いと示さなきゃならん。でなきゃ、その問題で人が死なずに済む安全対策を示してもらう必要がある」と。この基準を定める仕事は、各州の政府ではなくて、連邦政府の管轄になるでしょう。50州それぞれに、別々の基準がなくてもいいでしょう。

 誰を殺し、誰を生かすかを自律自動車がどう判断するかの連邦規則が作られることになる。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.09.05
自律運転の急速な進歩によって、未来の車は、たとえば、進行方向にいる大勢の人に重傷を負わせるくらいなら、急ハンドルを切って自損事故を起こすべきか、といった
倫理上の究極の選択
をすることになると懸念されている。
国家運輸安全委員会（NTSB）のクリストファー・ハート委員長もそのひとりだ。ハート委員長は、連邦規制は、自律自動車の信頼性に関する安全基準はもちろん、自律自動車の基本的なモラルを決める必要があるだろうと
MIT Technology Reviewに語った
。
ハート委員長は、米国国家道路交通安全局（NHTSA）は、自律自動車メーカーが、車両の極めて重要な構成部品の設計に、航空機メーカーが取り入れているやり方に似たフェイルセーフの仕組みを採用するよう要求する可能性が高いだろうという。
「政府が乗り出せば、『君たちは、この問題が起きる可能性がX分の1よりも低いと示さなきゃならん。でなきゃ、その問題で人が死なずに済む安全対策を示してもらう必要がある』ということになります」
ハート委員長はまた、自動車が人身事故を起こしそうなとき、ソフトウェアの通常の判断を覆す倫理的プログラムコードには連邦政府の規制が必要とも述べた。ハート委員長は、対向車線から向かってくる制御の利かないトラックと衝突しそうなときや、歩道に乗り上げて歩行者をはね殺してしまいそうな場合に自律自動車が直面する判断を例にあげた。
「私の考えでは、これは、連邦政府が取り組むべきです。そのような種類の倫理的選択は避けられないでしょう」
NHTSAはこの8カ月間、どのように無人乗用車を規制すべきか検討しており、近日中に指針を発表することになっている。NHTSAは自動運転に関する倫理的な懸念について見解を示していない。
自律自動車に関する規制はカリフォルニア州などにすでにあり、アルファベット（グーグル）やウーバーなどの企業による試作車両を対象にしている。
カリフォルニア州が義務付けている
のは、安全のためにドライバーは常に機械から運転を引き継ぐ準備を整えておくこと、人間が介入すべきだった事故の詳細を企業が州に報告することを求めている。
ワシントン大学の
ライアン・カロ
助教授（ロボット法）は、従来の理論的な倫理的考察を実践的な規則やシステム・デザインに落とし込めるのか懐疑的だ。カロ助教授は、人が実生活のさまざまな場面で理解するさまざまな要因を理解できるほど自律自動車が高度になっているとは思っていない。
カロ助教授は、自動運転が多くの事故を防げるとしても、一方では人間なら犯さないような、致命的な大失敗をときどき犯すかもしれない自動車を本当に普及させてよいのかどうかこそが真の問題だと考えている。
「もし自律自動車が、買い物カートと乳母車に同時に出くわしたとき、食料品は人よりも重要ではないと自律自動車は道徳的に判断できないでしょう。しかし、食料品がつねに人間の命より軽いかというと、（救援物資として）何万人もの人を救う場合もあるのです」
ダイムラー・ベンツの非営利部門で倫理と自動運転を研究しているカリフォルニア・ポリテクニック州立大学（カリフォルニア州サンルイスオビスポ）の
パトリック・リン
教授（哲学）は、自動車に倫理的な判断をさせるアイデアを性急に不可能と判断することはない、という。センサーや人工知能、顔認識ソフトの進歩によって、自動車がひとりの命を救い、同時に別の人を犠牲にする判断ができるようになる可能性が高いだろう、とリン教授はいう。
「実際に販売される前に、私たちが問題を前もって予測し対処しようとするほうがよいのです。それこそが、企業を崩壊させたり、業界に巨大な汚点を残したりしかねない訴訟に対応することになるのです」
倫理や安全面に関する連邦基準は、無人乗用車がどう判断するのかについて、ある程度の透明性をもたらすだろう。リン教授は、自動車メーカーは概して、自動車のソフトウェアに関する内部構造を、ハッカーや競合に知られないように秘密にしたがるという。
「自動車メーカーは、プログラミングや衝突時の設計思想を明かさないことで有名です」

 自動運転中だったテスラ車の死亡事故は、自動運転車はどれだけ安全であるべきかの疑問を投げかけています 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
米国では年間3万人以上が
自動車事故で亡くなる
 。この数字は、死亡事故を大幅に減らせるテクノロジーの必要性を説く根拠として、 グーグルやテスラなど、自律運転技術に取り組んでいる企業に好んで引用される。
しかし、仮に自動運転が従来の自動車より何倍も安全になっても、交通事故がゼロになるわけでない。完璧なソフトウェアが存在しない以上、自動運転テクノロジーが成熟するにつれて、規制当局はもちろん、社会全体で、自動運転車にどこまで安全性を求めるか決めなければならない。また、
人工知能がどう自動車を制御しても事故が避けられないとき、誰を殺し、誰を活かすかを決定するプログラムが必要である
こともすでに議論されている。
車線変更や、高速道路で他社の車のために走行速度を調整するというようなことができる
30日、自動運転モード（車線を変更したり高速道路上でテスラの対応車種同士でスピードを調整したりできる）で走行中のテスラ車が起こした死亡事故について、
米国国家道路交通安全局（NHTSA）がテスラを調査中
と伝えられたことで、自動運転を巡る難問は、思考実験の段階から具体的な問題になった。
フロリダ州で5月、自動運転中のテスラ モデルSセダンが
道路を横切ってトレーラートラックに衝突した
 。テスラの自動運転機能もドライバーも、車のブレーキをかけなかった。30日に投稿されたブログで、テスラは
 自動運転機能が明るい空に照らされた白いトレーラーの側面を認識しなかった
と説明した。
テスラの自動運転機能は、自律的に、自動車を運転し、障害物や車線マーキングを検出して、ブレーキをかける。とはいえ、自動運転は人間のドライバーに比べれば下手くそであり、高解像度センサーは、同様の機能を搭載するグーグルの自律型移動手段プロジェクトの方が熟れていそうだ。
テスラが批判にさらされているのは、「自動運転」（人間の介在が不要に思える言葉だ）の利便性を訴求する一方で、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という主張は変えなかったからだ。グーグルのクリス・アームソン（自律型移動手段プロジェクト責任者）は、人間は、すぐに自動車任せにしてしまうがゆえに、
人間は頼りにならない
と、同社の実験で証明したと述べている。だが、テスラのイーロン・マスクCEOは
テスラのデータでは自動運転は人間のドライバーの2倍安全であることが示されている
との主張を変えていない。
今のところ、5月の死亡事故の詳細は不明だ。テスラは声明で、自動運転中でもドライバーは自動車の況常を常に把握しておくべきであることをドライバーは知っていたこと強調した。だが、もしNHTSA が自動運転の設計に問題を見つければテスラ車はリコールされうるし、自動運転機能は簡素化されるかもしれない。そうなれば、テスラだけではなく、いま盛り上がっている自動運転テクノロジーの気運に悪影響を与えるだろう。
NHTSAの調査結果に関わらず、今回の件は自動運転ソフトと設計会社の基準を検討するよい機会になる。今後普及が進めば、自動運転といえども事故を起こすのだと皆が気付く。死亡事故も起きるし、自動運転そのものにも問題が見つかるだろう。
人間のドライバーが事故を起こす原因は単純だ。事故の約90%は人間に起因しており、運転中の携帯電話や飲酒運転など、機械よりずっと愚かな間違いで多くの死亡事故が起きている。機械なら、この状況を簡単に改善できる。だが、機械でどこまで事故を減らせば社会が満足するかを決めるのははるかに難しい。

 米国では交通事故による死者が増えている。半自律自動車は、結果として「ながら運転」を増やしてしまい、メーカーがかかげる交通事故死の削減どころか、かえって増加させてしまう可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.22
第1世代の半自律自動車による高速道路の運転は驚くほど上手だ。しかし、半自律自動車のせいでドライバーが注意散漫になれば、避けられるはずの死亡事故数が増えてしまうかもしれない。
米国国家道路交通安全局（NHTSA）の最近の統計
によれば、2015年の米国の交通事故による死者は3万5092人で、2014年の3万2744人から7.2％増え、約50年間で最大の前年比増加率になった。全米安全評議会（NSC）のデビー・ハースマン会長（国家運輸安全委員会元委員長）が
ラジオ局のNPRで語った
内容によれば、この傾向は2016年も続いているようだ。
死者の絶対数が増えた理由は、道路を走る車の数が増えた（総走行距離が3.5％上がった）ことで部分的に説明できる。しかしNHTSAの統計値から、携帯電話でメールをしたり、カーオーディオを操作したりといった、ながら運転が原因の事故の死者数 は前年比で8.8％増え、3197人から3477人になったこともわかる。
無人乗用車を開発する企業の多くは、安全性を最大の意義に掲げており、自律型移動手段によって路上から人間のミスがなくなる、といっている。オバマ大統領さえ、
ピッツバーグポストガゼット紙
の自律型移動手段に関する政府の新ガイドラインの記事で、自律自動車により「運転がより安全でとっつきやすくなり、毎年何万人もの命を救う可能性がある」と書いている。
しかし今のところ、自律自動車にあるのは部分的自律性に過ぎない。自動車が自信を持って決断できないときは、ドライバーにハンドルを操作してもらうよう警告が出るのだ。もしドライバーが注意散漫で、自律システムが適切に働かない場合、あるいは人間がドライバー補助性能を過信して警告や道路状況を無視すると、自動車はもう安全とはいえなくなる。
今年はじめ、自律運転中の
テスラ車のドライバーが亡くなった
事故では、自動車の半自律ドライバー補助機能「オートパイロット」が、対向車のセミトレーラーを検知できなかった。NHTSAによる事故調査の最終報告はまだ公表されていないが、自動車のデータから、ドライバーが衝突前にブレーキを踏んでいないことはわかっており、ドライバーは道路を見ていなかった可能性が高い。
基本的な運転操作をしてくれる自動車に乗れば、すぐに気が散ってしまうのは明らかだ。ミシガン大学交通研究所（UMTRI）のブランドン・ショートル（プロジェクト・マネージャー）は、ドライバーが運転を引き継ぐよう注意を促す現在のシステムは不十分かもしれない、という。もし半自律システムが改善されなければ、実際に、不注意運転による死亡事故の割合は高まる可能性さえあるというのだ。
「自動車からドライバーへの引き継ぎが適切かつ安全になされることが、決定的に重要です。さもなければ、このシステムで得られる安全性は、引き継ぎ中のリスク増加によって相殺されるかもしれません。車内で他の活動に没頭しているときに、状況認識を取り戻すのは困難です。したがって、ドライバーが反応するまでに十分な時間がない場合、あるいはシステムが単純に故障した場合には、死亡率は改善されないか、システムが完全になるまでは悪化する可能性さえあるでしょう」
テスラは現在、ドライバーが長期間ハンドルから手を離せないよう、
「オートパイロット」のソフトウェアを更新する計画
がある。3回警告されると、自動車を止めてエンジンをかけ直すまで、ドライバーはオートパイロット機能が使えなくなる。日産自動車が
最近発表した 「プロパイロット」システム
も同じことをする。一方、ゼネラルモーターズ（GM）が開発中のシステムでは、 
アイトラッキング（視線追跡）ソフトウェア
により、ドライバーの注意が道路からそれないようにしている。
より長期的に多くの関係者が目指すのは、車が完全に自律的になり、人間に制御権を引き渡す必要がなくなることだ。このような 乗り物は「車内に追加され、増加傾向にある、気を散らす娯楽物に対処する、最も合理的な方法だと多くの人は考えています」とショートルはいう。
「単純にドライバーを、状況確認、選択肢、意志決定、行動という運転のループから完全に外してしまうのです」

 米国政府は、メーカーに自律自動車の安全性を証明するよう求めた。 
by 
Will Knight
2016.09.20
米国政府が、自動運転車に関する初の規則を発表した。自動運転システム用の15項目から構成される「安全査定」ガイドラインは、サイバーセキュリティや衝突事故時の調査を補助するブラックボックスによる記録、路上の倫理的難題（いわゆる「トロッコ問題」）を車がどう対処するかなどを網羅している。
新政策は自律型移動手段が今後商用化するにあたって、中心的役割を果たす。現在、多くの自動車メーカーとテック企業が自動運転車を試験しており、配車サービス会社のウーバーはピッツバーグで、乗客を自律自動車に乗せて試験までしている（「
ウーバーの無人タクシー実験 試乗レポート
」参照）が、試験中の車両には係員が同乗しており、誤操作や難しい場面では機械に代わって運転する。
従来、自動運転車の規定は曖昧で、試験を奨励するために免除制度を設ける州がいくつかある一方で、自動運転車の規制をほのめかした州もある。連邦政府の新政策は、自動車を人間がどう制御するかに関わる法律や規則の策定は、引き続き州の責任としている。
米国運輸省が9月20日に発表した安全査定では、自動運転車のメーカーに、システムがどう設計され、どう作動するのかの説明を求めている。メーカーは、どのようにシステムを試験したか、どのような安全装置を備えているのか、どのように顧客のプライバシーを保護しているのかを申告しなくていけない。
運輸省は、自動運転車に関する安全上の懸念と、地球規模の巨大産業が目指す変革の奨励という2つの願望のバランスを取ろうとしている。
自動運転車は悪天候や複雑な交通事態など、ある意味、日常的な状況への対処を完璧にはこなせない。人間と車がどちらも運転する部分的自動システムでは、車が人間を必要とした時に人間が引き継げるように、ドライバーが継続して運転に十分な注意を払っていることをどう確証するかは、いまだに明確ではない。
今年前半、
テスラ車のドライバーが亡くなった
衝突事故では、高速道路向けの自動運転システム「オートパイロット」が、走行車の前にいた大型トラックの検知に失敗して発生した。米国国家道路交通安全局（NHTSA）と国家運輸安全委員会は事故を調査中で、テスラは最近、自動車に搭載する長距離レーダーシステムの精度を向上させる
計画を発表
した。
米国運輸省のアンソニー・フォックス長官は9月20日、新政策は既存の自動運転車にも適用されると述べた。規制を発表する電話会議でフォックス長官は、必要があればNHTSAはメーカーを行政指導し「過度に安全を脅かすような欠陥が特定された場合、運輸省はリコール権限をためらわずに行使します」と述べた。
運輸省はまた、自動運転車の安全性を高める新規制の作成も検討している。メーカーに、何らかのソフトウェアの更新により、安全上のリスクを即座に解決するよう義務づけることになるだろう。運輸省はさらに、性能と安全性の向上のため、メーカーがある種のデータを収集したり、メーカー同士で情報を共有したりすることを要求する可能性もある。
「自動運転は未成熟のテクノロジーであり、本省が適切に扱うことでさらに発展することを期待しています」とフォックス長官は政策を発表した9月20日の電話会議で述べた。
ミシガン大学の交通転換センターの
ジョン・マドックス
所長補は、自動運転車のデザインや性能は急速に変化しており、特定の規則ではなくガイダンスを設けたのはいい方法だという。
「これからもっとたくさんのイノベーションが、特にテクノロジーを評価するかについて、起きるでしょう」

