MIT Technology Reviewは、お客さまが友好的で対等な関係を保ちながらコメント欄を通じて議論し、価値のあるテクノロジーコミュニティを形成するため、以下のガイドラインを定めました。
論点を外れたコメントをしないように注意してください。他のお客さま本人をコメントの対象にしたり、そのお客さまの政治的立場を決めつけて議論することは控えてください。議論の対象を、より大きな問題にすり替えることを避け、記事が提示する論点にとどまってください。もし自身の考えを本サイトで表明したい場合は、編集部にお知らせください。編集方針に沿う内容であれば、編集部は真剣に掲載を検討します。MIT Technology Reviewはそのための場所です。
MIT Technology Reviewは、深い洞察力に基づく議論を歓迎します。ただし、記事の論拠や他のお客さまのコメントに同意できない場合であっても、敬意を払い、無礼な物言いにならないように気を付けてください。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを取り扱う場であって、決して不平不満のはけ口ではありません。人種、国籍、宗教、性的指向、性別、障害などに基づいて、記者や他のお客さま、特定の集団を攻撃したり、脅迫したり、侮辱したりすることは絶対に認めません。礼節を保ち、他者を尊重し、穏当な表現を心がけてコメントを投稿してください。率直で高潔な人格を維持できないときは、コメントを投稿しないでください。
もし何かの議論に巻き込まれ、暴言や揚げ足取り、議論の蒸し返しなど、”荒らし”が常套手段とする煽り行為により、お客さまがこのガイドラインに沿ってコメントできない状態に陥ったら、”荒らし”を無視し、新たな材料を提供しないようにしてください。”荒らし”の議論は、揚げ足取りで相手を論破したかのように振る舞ったり、議論を蒸し返して長期化させ嫌気を指すように仕向けるのが目的です。議論を放棄し、こうした意図をくじけさせることは、”荒らし”に勝利することです。もし問題のあるコメントを発見したら、編集部にお知らせください。利用規約とガイドラインに基づき、編集部としての見解を明らかにします。
お客さまご自身の言葉でコメントしてください。投稿には、お客さまの責任が伴います。
MIT Technology Reviewに広告を掲載するには、契約が必要です。コメント欄は無料で使える広告枠ではありません。記事と無関係な投稿、宣伝、広告をすることはできません。また、コメント欄を利用して何らかの活動への賛同、参加、意見表明を募ることもできません。
編集部はコメント欄への投稿をひとつひとつ確認したり、議論を整理したりしません。しかし、つねにコメント欄の状態を把握するように努めています。編集部は、
利用規約
や本ガイドラインに基づいて、コメントの内容を編集したり、コメントそのものを削除することができます。この場合、編集部はコメント欄の管理権を行使したことを明示して、参加者の皆さまにルールの再確認とコメント欄の適正な利用を促すものとします。
あくまでも他に方法がない場合の最後の手段として、編集部は、利用規約や本ガイドラインに違反し、不適切なコメントを投稿し続けるお客さまのコメント投稿権を剥奪することがあります。
コメントを投稿するときは、本ガイドラインを遵守してください。また、
利用規約
もあわせてご覧ください。
This is a localized version of the “
Commenting and Discussion Guidelines
“.
 2016年3月1日「コメントと議論のガイドライン」として日本語化
 2016年4月9日策定
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/commenting-guidelines/'}

この「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」（以下「本指針」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（以下「MIT」といいます）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について、当社が、お客さまに関わる情報をどのように取得して利用するか、どの場合に第三者に開示するかについて定めています。
本指針において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebブラウザーやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本指針を理解し、同意したとみなして、本サービスを提供します。
本指針は、本サービスの
利用規約
と合わせてご覧ください。
当社は、お客さまのプライバシーを大切にします。
当社は、お客さまに関わる情報を「個人を識別できる情報」および「匿名の個別情報」として取得します。当社は、以下に掲げる場合を除いて、お客さまに関わる情報を取得しません。
当社は、本指針で定めた方法で取得したお客さまに関わる情報を、以下のように利用することがあります。当社は、本サービスの利用規約または本指針に基づく場合を除いて、お客さまに関わる情報が「個人を識別できる情報」か「匿名の個別情報」か、情報を集計、統計処理したかに関わらず、利用したり、分析したり、第三者に提供したり、開示したりすることはありません。
当社は、「個人を識別できる情報」を保護するため、必要に応じて情報の取得、利用、保護の手続きを改め、常に新しいテクノロジーを採用します。そのため、当社は本指針を変更することがありますが、「お客さまのプライバシーを大切にすること」を原則として、お客さまの承諾を必要とする情報開示を承諾不要になるような、保護の水準を低下させる規程の変更はしません。当社は、以下の方法により、お客さまに関わる情報を保護します。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA　アスキー・メディアワークス事業局
 デジタル事業課　個人情報受付
「MITテクノロジーレビュー」担当
 0570-003030
Much of this document was derived from the “
Privacy Policy
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「お客さまに関わる情報の取り扱い指針」として改変、日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/privacy/'}

この「MITテクノロジーレビュー利用規約」（以下「本規約」といいます）は、株式会社KADOKAWA（以下「当社」といいます）が、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）所有のメディア企業Technology Review, Inc.（以下「ライセンサー」といいます）との提携により当社が運営するWebサイト（MITテクノロジーレビュー、EmTech Japanに限らず、RSSフィード、APIを含みます）、ニュースレター、アプリ等のサービス全般（以下「本サービス」といいます）について定めています。
本規約において「お客さま」とは、本サービスで何らかの料金を支払ったかにかかわらず、また、当社の役員、従業員、アルバイト、業務委託先、または株主、取引先、ライセンサーの役員、従業員、株主であるかにかかわらず、コンピューターのWebアクセスプログラムやスマートフォンまたはタブレットのアプリ等で本サービスを利用するすべてのユーザーを指します。当社は、お客さまが本規約に同意し、本サービスの
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
、
コメントガイドライン
を理解および同意したとみなして、本サービスを提供します。
以下の各項で本規約について言及する場合は、
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
および
コメントガイドライン
を含みます。
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
 株式会社KADOKAWA
 MITテクノロジーレビュー
 
利用規約担当
 0570-003030
This is a modified version of the “
Terms of Service
“, dated 8/12/2013.
 2016年3月1日「利用規約」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年10月1日改訂
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/terms-of-service/'}

注意：この規程の
オリジナル版
は随時更新されており、米国版サイトで閲覧できます。
MIT Technology Reviewは、読者の皆さまに、テクノロジーが形作る世界を理解するための知識を獲得していただくためにあります。
MIT Technology Reviewの記事のテーマや切り口は、何が一番読者のためになるかを主な基準に判断しています。基本理念を達成するための最優先事項は、正確さと編集業務の独立です。MIT Technology Reviewは正しい情報の提供に全力を注ぎます。また、取材活動はいかなる取引関係（所有権を持つマサチューセッツ工科大学（MIT）、広告主との合意事項等を含む）からも独立しています。
MIT Technology Reviewは基本理念を実践し、最高の記事を制作し、発表するために努力します。考えが行き届き、信頼がおけ、教養があり、伝聞によらず当事者に直接取材するジャーナリズムを追求し、電子版でも紙版でも、ひとつひとつの記事を美しくデザインし、役立つ情報を公開します。また、MIT Technology Reviewが開催するイベントは、会場や動画で、今起きていることを取材活動で扱っているとわかるような、示唆に富むものにしたいと考えています。こうした活動を通じて、新しいことに挑戦し、ビジネスとして持続し、デジタル指向なグローバルメディア企業の実例を世界に示します。
MIT Technology Reviewは、記者と編集者、デザイナーと開発者、イベント運営者とプロデューサー、広告営業と間接部門の社員、フリーランスと講演登壇者など、多様な人々からなるコミュニティです。さらにMIT Technology Reviewには、専任スタッフを擁し、独自の記事を編集するいくつかの各国版があります（後述7参照）。全体的には、毎月世界中の何百万という人がMIT Technology Reviewのメディアやイベントを読んだり、見たり、協力したりしているのです。
記者や編集者は、声を揃えて発言することはありませんが、もちろんいくつかの価値観を共有しています。
MIT Technology Reviewは新しいテクノロジーを手放しには賛同しません。テクノロジーがもたらす革新には敗者と勝者がいることを認識しつつ、しかし、テクノロジーは社会をよくする強い力があると考えたいのです。MIT Technology Reviewは、どんなに大きく難しい問題でも、テクノロジーは少なくとも解決策の一部であり、新しいテクノロジーは繁栄をもたらし、人類の可能性を広げると確信しています。
MIT Technology Reviewはジャーナリズムが培ってきた伝統的な手法を遵守します。基本原則は読者への責任に基づいており、正確さ、公平性と独立した編集業務に基づいて記事を制作します。特に、米国雑誌編集者協会（ASME）が定める電子版と紙版に共通するガイドラインを遵守するものとします。
a.取材先
　従来からのジャーナリズムの標準的な手法のとおり、記事中では、取材先の所属と氏名、資料等の出典を明らかにします。通常の取材活動では、新しいテクノロジーの開発者や経済的責任者や支援者、あるいはその理解者から直接話を聞きます。こうすることで、正確でテクノロジーを適切に位置付けた記事を読者に提供します。
ほとんどの場合、取材先の所属や肩書きは明示され、何の立場を代表して発言しているのかわかるようにします。ただし、ごく希に、取材先の安全を確保するといった正当な理由がある場合のみ、取材先を匿名とすることがあります。極めて特殊な例外を除き、記者は匿名の取材先の身元を担当編集者に伝えることになっています。取材先が匿名の理由は、読者に明示します。
匿名の取材先の発言を含む記事は、匿名の取材先に対して「名前を明かさないこと」を条件に話を聞いたものです。記者または編集者が取材先に「オフレコで」と告げて話を聞いたとき、発言内容が記事になることは、発言者を匿名とする場合も含めてありません。取材前にMIT Technology Reviewの記者または編集者であると名乗り、いかなる状況でも、取材のために身分を偽ることはありません。
b.記事の正確さとバランス
　MIT Technology Reviewの全ての編集者と記者の責任は、正確かつ率直であることです。MIT Technology Reviewの責任は記事のテーマを読者が理解できるようにすることであり、自らの専門的経験、積み重ねてきた判断、知識に基づいて記事を作ります。議論全体をあらゆる角度から平等に取りあげることはありません。論争のあるテーマでは両者の主張を公平に扱いますが、だからといってMIT Technology Reviewの倫理上の義務は、どちらかの利害関係者や党派を満足させることにはなく、真実をつかんでいるのならその証人になることであり、真実が判然としないなら論争となっている事柄を描写することです。
c.事実確認と編集
　MIT Technology Reviewの特集、レビュー、インフォグラフィックス記事は、雑誌報道と同様の、徹底した事実確認と何段階かの編集業務を経て制作されます。また、会社案内、図表、グラフ、データを含む要素も、徹底的に事実を確認します。ニュース、時事評論、オピニオンや短信記事は、速報性が求められる報道と同様の、簡略化された事実確認と編集を経て制作されます。イベントの場合、事実確認は事実上できないため、信頼のできる、責任ある登壇者だけを講演に招きます。講演内容に間違いがあった場合は、記録を訂正します。
d.ソーシャルメディア
　MIT Technology Reviewの編集者と記者は、読者とのコミュニケーション手段として、ソーシャルメディアを使って記事のコメント欄で読者に直接答えるようにしています。ただし、ソーシャルメディアでも、執筆や編集と同様の、公平さ、誠実さ、正確性が求められます。ソーシャルネットワークでの全ての投稿は、基本的に私的な発言ではなく、記者と編集者は職業上の信用を損なうべきではありません。
編集業務の独立を保つため、MIT Technology Reviewは職業上の行為に厳密なルールを適用しています。
a.金品の授受
　従業員は、企業からの試供品、カンファレンスや展示会で配られる景品を含む、いかなる種類の金品も受け取りません。
 評価記事のために電子機器の貸し出しを依頼することがありますが、記事が完成した後、製品はただちに返却します。書籍、著作物等を記録した記録媒体、ダウンロードして再生する音楽、ソフトウェアは、プレスリリースのように扱います。つまり、レビュー記事の担当者が保持し、第三者に無償で譲渡することはあっても、個人的な利益のために売却することはありません。製品レビューは率直に述べられた製品の感想であり、試供品を提供する企業の意向には影響を与えないものとします。
記者や編集者は一般公開されていないカンファレンスに招待されることがあり、場合によっては、報道関係者の特権として、参加費が免除されたり割引されたりすることがあります。読者に役立つことがあると考えれば、割引を受けてこうしたイベントを取材します。
b.償還
　記者または編集者、フリーランスは、出張旅費等の諸経費を取材先企業に負担させることはありません。広報代理店や地域開発機関も同様とします。もし記者または編集者、フリーランスが個人や会社所有の航空機を使ったり、他の移動手段の提供を受けたり、同様の出張旅費を受領したりした場合は、その負担者に費用を返却します。ただし、編集部に属さない従業員は、ライセンスパートナーの費用負担または広告主のプロジェクトの一環で出張することがあります。
c.フリーランス
　編集業務の独立を妨げないために、従業員によるあらゆる請負業務（取材先企業へのコンサルティング業務の提供を含む）は禁じられています。講演への報酬は受け取れますが、しばしば取材先となる企業のために、報酬を得て講演することはできません。編集部はフリーランス記者に対して経済的利害を明らかにするよう求めており、取材対象の企業と関係があると知りながら記者を雇うことはありません。
d.経済活動
　MIT Technology Reviewの記者や編集者、フリーランスは、取材先企業の株式や債権等を直接所有したり、または（結果として所有しなくても）株式等の売買を繰り返したりできません。ただし、取材先企業に投資している投資信託会社経由であれば株式を所有できます。もし、記者、編集者、フリーランスの配偶者やパートナーが取材先企業の一定数の株式を所有する場合、透明性のある方法で投資内容を公表します。なお、この規程は編集部に属さない従業員には適用されません。
MIT Technology Reviewは、その年の最も革新的な新しいテクノロジーを紹介する「10 Breakthrough Technologies」（前身はTR10）、35人の35歳以下のイノベーターを選出する「Innovators Under 35」（前身はTR35)、世界中で最も革新的な50の企業を決定する「50 Smartest Companies」（前身はTR50）という3つの年刊リストを発表しています。
a.10 Breakthrough Technologies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出し、場合によっては専門家に相談して、最終的には、編集長、上級編集者、副編集長が選考します。
b.Innovators Under 35
　MIT Technology Reviewの読者と編集者が候補者を選出します。編集部推薦でも読者推薦でも、全ての候補者は同じ基準で評価されます。候補者はそれぞれのイノベーションの独創性と、技術分野の発展や社会全体に与えた影響によって評価されます。最終選考候補者には、推薦状とその他の証明となる資料の提出が求められます。選考資料は、研究やビジネスの経歴のある専門家の審査員に送られます。審査員は候補者の長所に関してフィードバックをしますが、最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
c.50 Smartest Companies
　MIT Technology Reviewの編集者が候補者を選出します。編集者は掲載希望の企業を訪問したり、説明を受けたりしますが、選考はMIT Technology Reviewの正直な企業に対する意見に基づき、掲載希望の有無は選考に影響しません。最終的には上級編集者（編集長、編集者、編集主幹を含む）が選考します。
グローバル版、各国版にかかわらず、テクノロジー、イノベーター、企業はその長所のみで選考され、推薦枠はありません。選考は、広告主を含むいかなる取引先とも無関係です。
これらはテクノロジー、人物、企業に関するグローバル版リストです。MIT Technology Reviewの外国版は地域別に独自の「ヤング・イノベーターズ」のリストを維持しています。（後述7bで説明）
MIT Technology Reviewは出版業界の伝統的な慣行である「政教分離の原則」（編集と広告の分離）に従います。デジタル広告の導入にあたって、MIT Technology Reviewはインタラクティブ広告協議会（IAB）の基準とガイドラインに沿っています。紙版の広告は、ASMEや米国雑誌出版社（MPA）の定める
ガイドライン
に沿います。イベントでは、主催者の独自企画かスポンサー企画かを区別するよう注意を払っています（以下6b参照）。
*日本版では、日本インタラクティブ広告協会（JIAA）の
ガイドライン
に準拠しつつ、グローバル版への配信を考慮して、IABやASMEの基準にも従います。
a.干渉
　広告営業と事業開発担当者は、取材活動に干渉せず、広告出稿によって取材先となり得ると、営業先の広告主や広告代理店に働きかけることはありません。ビジネスとして、特定の号や記事の幅広いトピックが、広告主や広告代理店にとって魅力的かどうかは考慮します。編集長や編集者、編集主幹、上級編集者は、営業先の広告主と話したり、面談したりする場合はあっても、MIT Technology Reviewの基本理念についてよりよく説明するのみであり、いかなる場面でも、取引関係が編集業務に影響を与えられると認識されないよう務めます。
b.透明性
　MIT Technology Reviewの懸念は、雑誌やWebサイトで編集制作物と広告が混同されることです。両者の区別が曖昧な場合、たとえば何らの提供を受け、あるいは何らかの形でMIT Technology Reviewのメディアが購入されているときは広告であると表記することで、編集部が推奨していると誤解を与えないように、その制作物を位置づけます。イベントの場合、スポンサーによる展示や講演は、場所や時間枠を購入していることを司会者が明確に述べます。
*c.ネイティブアド
　MIT Technology Reviewでは、提供元のある記事を編集制作物と同じ表示枠（米国版または各国版の雑誌、Webサイトのトップ、カテゴリー、記事一覧ページ、電子メール版ニュースレター）に掲載することがあります。
広告主提供の記事は必ず広告であることが明示され、常に提供元が分かるようにします。この場合、広告の制作にMIT Technology Review編集部員が関わることはなく、広告主がMIT Technology Reviewの広告チームに制作を依頼するか、広告主自身が制作します。テーマの選択や広告の文章、写真、図表等の基本理念との整合性は編集長による承認を必要とし、編集長は、広告主提供の記事内容が読者に有益な情報でない場合や、新しいテクノロジーが社会に与えるインパクトの議論でMIT Technology Reviewの基本理念と一致していない場合に、不適切とみなして掲載を拒否します。ただし、掲載の承認は、広告主提供の記事がMITやMIT Technology Review編集部の見解を反映していることを意味せず、広告の掲載は、広告主の製品やサービスをMITやMIT Technology Review編集部が推奨していると理解されるべきではありません。
提供元は、何について記事を書くかを含めて、編集部の判断に一切干渉しないものとします。編集部による記事の内容は、いかなる広告主に対しても、記事に許される範囲で、よくも書けば悪く書くこともあります。
（上記は
米国版のネイティブアド規程
を元に、日本の出版業界の慣行を反映させた追加項目です。）
MIT Technology Reviewが編集とブランドを許諾している独立系出版社は、*日本、中国、インド、ドイツ、イタリア、スペイン、ラテンアメリカなど、世界中のさまざまな地域に及びます。もちろん報道慣習と出版業界の慣行は各地域で様々とはいえ、米国版編集部は、各出版社とともに仕事をし、倫理規程と諸基準を共有しています。
a.出版
　MIT Technology Reviewの各国版には、それぞれ独自の電子版と、すべてではありませんが、独自の印刷刊行物があります。各社は米国版の編集制作物を許される範囲内でローカライズしつつ各地域の言語に翻訳し、地域独自の新しい記事も制作しています。MIT Technology Review米国版は各国版の編集に直接関わりませんが、記事を確認し、契約条件に違反した出版社とは契約を解除します。
b.リストとイベント
　各国版には地域独自に審査された「Innovators Under 35」があります（前述5参照）。各出版社はMIT Technology Review米国版と同じ選考プロセスでリストを選考しますが、MIT Technology Reviewの編集者には最終的な拒否権があります。選考は、広告主を含むいかなる取引関係からも独立しています。これらの地域の若きイノベーターは、グローバルイノベータズーアンダー35に推薦されることがあります。また、中国、インド、スペインの出版社はMIT Technology Reviewが所有するブランドを使って、独自のイベントを展開しています。
MIT Technology Reviewは米国内国歳入法第501条(c)(3)に規定されている非営利メディア企業であり、MITが完全に所有していますが、編集業務は独立しています。議長を含む、役員会メンバーにはMITの理事を兼ねる者がいます。役員会は財務と企業統治を担い、また最高責任者と幹部に戦略的助言を与えます。役員の一覧は
こちら
にあります。
MIT Technology Reviewは、MITの他の部門や研究所、センターと同じく、最高の仕事を生み出す誠実さと責任によって運営されています。MIT Technology Reviewは、世界に誇る学部や研究者への容易なアクセスを含む、大学機関の多くの資産の恩恵を享受しています。一方で、MIT Technology Reviewのテクノロジーに関する報道はMITから独立しています。単に大学と関わりがあるという理由で、特定の人物やテクノロジーを有利に扱うことはありません。MIT Technology ReviewにMITの広報機能はなく、大学の活動を宣伝することはMIT Technology Reviewの仕事ではありません。
ただし、MIT Technology Reviewと補完関係にある「MITニュース」はこの規程の例外です。MITニュースは同窓会が資金を提供し、大学の全ての卒業生や、ほとんどの在学生と学部に配布されます。MITニュースのいくつかの記事は大学の
ニュース編集部
の記者が執筆しており、編集はMIT Technology Reviewの従業員が担当しています。
この規程は、MIT Technology Review米国版のガイドラインを元に、日本版独自の基準を追加したものです（前述7参照）。日本版の変更点は*で示しています。
This is a localized version of the “
Ethics Statement
“, dated November 14, 2016.
 2016年1月13日「倫理規程」として日本語化
 2016年6月1日策定
 2016年12月28日改訂（米国版改訂箇所を変更）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/ethics-statement/'}

「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/terms-of-sale/'}

トップ・ストーリー
 
ビジネス
 
コンピューティング
 
エネルギー
 
ユビキタス
 
ロボット工学
 
ビジネスレポート
会員情報
 ニュースレター
ヘルプ / FAQ
 お問い合わせ
利用料金
 
特定商取引法に基づく表示
ブランド
 
所在地
 
運営チーム
 
上級スタッフ
 
スタッフ募集
 
プレスルーム
 
広告掲載
 
記事の使用許諾
 
各国版
倫理規程
 
利用規約
 
お客さまに関わる情報の取り扱い指針
 
コメントガイドライン
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/sitemap/'}

本誌米国版の購読についてお困りのこと、ご質問がある場合は、恐れ入りますが以下にご連絡ください。日本版編集部では承れません。
日本から　+1 (903) 636-1115
 米国内から　800-877-5230
 平日8～22時
 土曜9～18時
 日曜10～18時
（いずれも米国東部標準時）
customer-service@technologyreview.com
PO Box 5001
 Big Sandy, TX 75755-5001, USA
MIT Alumni Associationの特典としてMIT Technology Reviewを受け取っているMITの卒業生、non-alumni friend、ご家族、在校生の方（配送ラベルに「ALUM」で始まる購読者番号が印刷されています）で、登録情報の更新をご希望の場合は、MIT Alumni Association事務局まで電話+1 (617) 253-8270（平日9～17時）または
電子メール
でお問い合わせください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/contact/'}

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/'}

MITテクノロジーレビューの記事、写真、図版などは、著作権で保護されています。また、私的使用のための複製や学校の授業での利用など法令に定めのある場合を除いて、お客さまは、
利用規約
で認められた目的以外に当社の著作物を無断で利用することはできません。MITテクノロジーレビューの著作物を利用するときは、有償・無償、公開・非公開を問わず、
当社に連絡
して書面による使用許諾を得てください。
なお、MITテクノロジーレビューの著作物について、ご要望、ご質問がある方は、
使用許諾担当に連絡
してください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/permissions/'}

MIT Technology Reviewは
世界最高の理工系大学
が支えるグローバルメディア企業として、イノベーションが作り替える世界の姿を真剣に描きます。本誌の読者は、ビジネスやテクノロジーに重大な決定権を持つ、各界のリーダー層、イノベーター、アーリーアダプターであり、読者数は2012年に2倍以上に増えました。
「MIT」はテクノロジーとイノベーションの分野における絶対的価値であり、お客さまに選ばれる理由です。MIT Technology Reviewのスタッフは、
もっとも厳格な基準
と高い期待に応えるために働いています。
MIT Technology Reviewは、時代に合った、クリエイティブな広告商品を、オンライン、紙版、モバイル、ソーシャル、来場者といったメディアに合わせて用意しています。担当者は、親身に広告主の課題に取り組み、ネイティブアドや記事スポンサーなど、お客さまの目的にかなった広告商品をご案内します。
MIT Technology Reviewが取り上げたテクノロジーは、全世界で話題になります。本誌への広告掲載をご検討の場合は、以下の地区別担当者またはadsales＠technologyreview.jpにおぜひ問い合わせください。
James Friedman
 
james.friedman@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8015
 FAX +1-617 475 8042
Maureen C Elmaleh
 7475 Miller Street, Suite 1-B
 Arvada, CO 80005
 
maureen.elmaleh@technologyreview.com
 電話 +1-303 975 6381
 FAX +1303 975 6396
Barry Echavarria
 One Main Street, 13th Floor
 Cambridge, MA 02142
 
barry.echavarria@technologyreview.com
 電話 +1-603 924 4546
 m: +1-857 998 9300
 FAX +1617 475 8042
Clive Bullard
 107 Lane Gate Road
 Cold Spring, NY 10516
 
cbullards@cs.com
 電話 +1-845 231 0846
 FAX +1-845 265 9695
Rob Finley
 61-B Bluxome Street
 San Francisco, CA 94107
 
rob.finley@technologyreview.com
 電話 +1-415 659 2982
 FAX +1-415 835 9408
Tracy Liu
 
tracy@mittrchinese.com
 電話 +86-10 6591 9566
Anthony Fitzgerald
 
technologyreview@afitzgerald.co.uk
 電話 +44-148 868 0623
Phillipe Marquezy
 
philippe.marquezy@espacequadri.com
 電話 +33-1 70 644 700
Anett Mahnkop
 
aho@heise.de
 電話 +49-511 5352 808
Emilio Zerboni
 
e.zerhoni@mediaandtrade.com
 電話 +39-31 267 797
Mila Pérez Diez
 
info@opinno.com
 電話 +34-91 128 48 64
Ken Collina
 
ken.collina@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8004
Julie Swanson
 
julie.swanson@technologyreview.com
 電話 +1-617 475 8005
掲載申込みと広告クリエイティブは以下で受け付けています
 
webcreative@technologyreview.com
Paul Cabiati
 69 Kenosia Avenue
 Danbury, CT 06810
 
p.cabiati@statlistics.com
 電話 +1-203 778 8700 ext.137
 FAX +1-203 778 4839
Jennifer Martin
 
jmartin@wrightsreprints.com
 電話 +1-281 419 5725 ext.104
Download our Brochure
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/media/'}

世界には常にたくさんの課題があります。一見解決不能に見えても「テクノロジーで何とかできないか」と信じて、全世界のMIT Technology Reviewのスタッフは働いています。日本版スタッフも「自分も同じ意見だ」という方と一緒に働くために、日々努力し、使命感を抱いて仕事をしています。
記者、デザイナー、マーケター、編集者、営業、広報等、明確な目標を持ち、意欲と才能のあるスタッフの参画はいつでも歓迎です。MIT Technology Reviewが取り上げるテクノロジーを世界中で話題にし続けるために、ぜひ一緒に働きましょう。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの編集者で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスの記者、ジャーナリストの方で、本誌での活動を希望する場合は
相談
してください。折り返し担当者が連絡します。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
日本版への翻訳は、
Gengo
が担当しています。翻訳者として日本版の制作に関わりたいときは、
Gengoのトランスレーターとして登録
してください。
ただし、高い教養とテクノロジーに関する幅広い知識が求められる一部の記事については、フリーランスの翻訳者に委託することがあります。本サービスの
翻訳に関する方針
をご覧ください。
MITテクノロジーレビューは学生スタッフを募集しています。
日本版記事の執筆・編集、イベント運営の補助により、Webメディアの制作、運営を体験できます。
「テクノロジーが形作る世界を理解する」というミッションを通じて、メンバーと一緒にMITテクノロジーレビューを創り上げてください。
MITテクノロジーレビューでしか得られない学びや出会いがあるはずです。将来の皆さんにとって「世界最古のテクノロジーメディアの日本版の立ち上げに参画すること」は人生でかけがえのない経験になるでしょう。
チームは小規模であり、何も教わることがない、ということにはなりません。とにかく試して、新しい仕組みと方法で、新しいメディアを作ります。「自分も何かできるかもしれない」と思ったら、ぜひ応募してください。情熱のある挑戦と新しいアイデアを待っています。
ご関心ある場合は、
application＠technologyreview.jp
までご連絡ください。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのイラストレーターは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
フリーランスのカメラマンは、常時募集しています。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
現在、正社員、アルバイトとしては募集していません。
正社員、アルバイトの採用情報は、当社の
採用ページ
およびアスキー・メディアワークス事業局の
採用ページ
をご覧ください。
採用に関するお問い合わせ、業務委託型スタッフの応募は、
application＠technologyreview.jp
まで連絡してください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/careers/'}

テクノロジーに関する膨大な情報が溢れています。MIT Technology Reviewは、高い知性に基づく明確で信頼に値する選別眼をお客さまに提供します。編集部は、対象を分かりやすい言葉で描き、経験豊富なスタッフにより、正確さと独立性を旨とする諸規程を遵守してジャーナリズムを真摯に実践します。また、特集、ニュース分析、ビジネスレポート、フォトエッセイ、評論からアプリ等の使用感によって、新しいテクノロジーとその影響を知り、調べ、理解するために、お客さまが思索を深めてデータを吟味し、専門家を知り、その考えに触れられるようにします。さらにWebサイトやアプリ、雑誌や書籍、世界中で開催されるイベントを企画し、電子版も紙版もモバイル版も登壇者の発表すら、美しくデザインします。
世界最高の理工系大学に支えられて、1899年の創刊以来、重要なテクノロジーとイノベーターについて伝えています。
テクノロジーは世界を良い方向に作り替える強力な作用であり、MIT Technology Reviewが取り上げることで重要性が増すと信じ、世界の変革に関わります。
MIT Technology Reviewは革新的なデジタル指向のブランドとして存在感を増すグローバルメディア企業です。Technology Reviewの使命は、私たちの世界をテクノロジーがどう形作っているかを理解する知見をお客さまに提供することです。1899年にMIT内に設立されて以来、Technology Reviewが持つ絶対の信頼は、世界最高の理工系大学による所有と、編集部の確かな技術的知識、堅実な経営、世界をリードするイノベーターとの密接な関係に支えられています。
世界がテクノロジーで作られていることを紹介する本誌の使命は、各国版の配信によって、全世界に拡大しています。
登壇者の示唆に富む発言は、会場で、あるいは動画配信で、最良のジャーナリズム体験となります。
私たちの読者は、誰なのか、どこにいるかとは関係なく、テクノロジーは困難な問題を解決でき、繁栄をもたらし、人類の可能性を拡大すると信じる人です。ビジネスおよび思索的なリーダー、イノベーター、アーリーアダプター、起業家、発明家、そしてMITの卒業生からなる、世界規模のコミュニティです。
広告の出稿
も歓迎します。
MIT Technology Reviewはソーシャルネットワークでも読者と強く結び付いています。
特集、写真、エッセイ、論評等を
www.technologyreview.com
で公開しています。（米国版、2014年）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/feed/'}

MIT Technology Reviewは、全世界に展開する国際ブランドです。2014年には、MIT Technology Reviewは5カ国でオンライン／雑誌、イベント事業を立ち上げました。雑誌の『MIT Technology Review』は英語版以外にドイツ版とパキスタン版があります。
⇒各国版を見る
表にない国・地域でMIT Technology Reviewを展開したい場合は、Technology Review, Inc.にご相談ください。
⇒Technology Review, Inc.に連絡する
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/editions/'}

 VR空間での嫌がらせ行為は、現実世界より過激で気分が悪くなりやすい可能性がある。ソーシャルVRはミュートやバリアなどの機能を充実させているが、交流を妨げないバランスも重要だ。 
by 
Tom Simonite
2017.03.14
 取材中とはいえ、たき火がパチパチと音を立てる場所でスリムな女性が近づいて来るのは気まずい感じだ。ターコイズ色のセーターを着たケイティー・ケリーは、私のパーソナル空間に侵入し、私自身の体である白い人型ロボットを見上げて「ここの辺りから、ちょっと気まずい感じですよね」といった。
https://www.youtube.com/watch?v=Z27kI9a877U
ソーシャル実質現実（VR）関連のスタートアップ企業オルトスペースVR（AltspaceVR） のケリー・マーケティング部長は、なぜオルトスペースVRが、ユーザーに現実世界よりも大きな自分のバーチャル・パーソナル空間の制御権を与えることを研究しているのか、優しく実地で説明してくれた。フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOなど、VR業界のリーダーはVR体験が多くの人に親しまれるには、VRをユーザーが交流できる場にしなくてはいけないという。しかし、実際にユーザーの心をつかんで離さないほどに実質現実的「存在」感を実現すれば、ユーザー同士の気まずい、または敵対的な交流は、現実以上に不快な体験になる可能性がある。
ネット荒らし行為の最新版は、見知らぬ人と交流できるオルトスペース等のバーチャル・ソーシャル空間を悪用し、たとえば許可なしに他人のバーチャル・ボディーにタッチするユーザーの出現だ。ソーシャルVR企業ハイ・フィデリティ（High Fidelity）の創業者フィリップ・ローズデール最高経営責任者（CEO）は「存在に関する全ては、基本的に現実世界で起きるのと同じです」という（“The Quest to Put More Reality in Virtual Reality”参照）。
https://www.youtube.com/watch?v=bJgWWUfkQNs
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32292/the-war-on-the-disturbingly-real-trolls-in-virtual-reality/'}

 スマホアプリの運営企業にとって、ヘビーユーザーは利益を支える大事な顧客だ。しかし、遠隔医療アプリでは、ヘビーユーザーは疾病不安障害ともいえ、医療アプリの使用が病気を生み出す矛盾がある。 
by 
Christina Farr
2017.03.15
 健康に不安がある人（以前は「心気症」とも呼ばれた）が不安を和らげるには病院に行くしかなかった。だが、スマホアプリの登場で、最近はスマホを取り出すだけで、いつでもどこでも医療専門家と連絡できるようになった。
健康に不安がある人（2013年から「身体症状性障害」や「疾病不安障害」と分類するようになった）は、総人口の1%未満から12%近くいるとする調査もある。「MDLive」や「ドクター・オン・デマンド（Doctor on Demand）」等の遠隔医療アプリは、米国の健康保険が適用され、約40～50ドルの前払い料金で短時間のビデオまたは電話相談ができるため、自分の健康に不安を持つ人にとって魅力的だ。
だが、アプリがあまりに手軽に利用できるため、今後、遠隔医療アプリのせいで疾病不安障害の人が余計に増えかねないと考える医療専門家もいる。すでに疾病不安障害のユーザーが現れ出しており、アプリ・メーカー各社はユーザーに精神科の診察を受けさせるべきか、倫理的問題に直面している。
MDLiveのデボラ・マリガン最高医務責任者（CMO）によると、同社のアプリは2800万人が登録しており、そのうち6%程度（米国人全体の疾病不安障害の割合と大差ない）が疾病不安障害だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32444/your-doctor-app-could-amplify-your-health-anxieties/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/privacy/remove/'}

「特定商取引に関する法律」第11条（通信販売についての広告）に基づき、以下のとおり明示します。
〒102-8177　東京都千代田区富士見二丁目13-3
執行役員アスキー・メディアワークス事業局 局長　塚田正晃
〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19
電話： 0570-003030（電話番号のかけ間違いにご注意ください）
本サービス上で表示された商品代金（表示価格）による販売です。詳細は当サイト上の
料金表
を必ず読んでください。
商品代金に配送料は含みません。配送料は商品の大きさ、重さ、配送先によって異なります。
MITテクノロジーレビューのサービス・商品には、販売価格の8％の消費税が課税されます。
MITテクノロジーレビューは、利用規約に基づき、以下の条件で返金を承りますので、申し込み前に確認してください。
返金を申し出るときは、お客さまの
会員情報
から手続きをしてください。
ご購入後30日を超えたとき、上記の条件に合致しても返品を承れない場合がありますので、あらかじめご了承ください。
返金にかかわる当社の債務には利息を付しません。
お客さまがサービスのお申し込みを確定してからお客さまの会員資格が有効になるまで、通常は数秒間かかります。
お客さまが商品のご注文を確定してから当社が決済を確認して在庫を確保するまで、通常は数秒間かかります。
お申し込み、ご注文の確定後は確認メールを送ります。
もしお申し込みやご注文から1時間以上経過しても確認メールが届かない場合は、サポート担当までご連絡ください。
クレジットカード（Visa、MasterCard、American Express）払い、またはPaPalをご利用いただけます。
当社がお客さまによる会員登録の申請を承認した時点において課金されます。
当社が商品の発送段階において課金されます。
サブスクリプションに販売数量の制限はありません。
当社は、13未満のお客さまには販売しません。13歳以上20歳未満のお客さまは、保護者の許可を受けるものとします。
通常商品の一部は、サブスクリプションの利用者に限定して販売することがあります。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/terms-of-sale/for-invoice/'}

掲載事例の一覧
プレスリリースの一覧
株式会社KADOKAWA
 アスキー・メディアワークス事業局
 ブランド・プランニング部
広報担当
MITテクノロジーレビュー編集部は、講演のご依頼に応じます。
MIT Technology Reviewの公式アカウント以下のとおりです。
標準的なサイズと形式のMITテクノロジーレビューのロゴは、こちらからダウンロードして使ってください。他のサイズ、形式、使用制限等については
メディア担当
にご相談ください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/pressroom/'}

Editor in Chief and Publisher
, Jason Pontin
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Executive Editor
, Brian Bergstein
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Financial Officer
, James Coyle
 
Bio
 
 
 
 LinkedIn
 
 
Advisor to the CEO
, Rick Crowley
 
Bio
 
President
, Kathleen D. Kennedy
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Chief Digital Officer/VP of Product Development
, Erik Pelletier
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
Editor
, David Rotman
 
Bio
 
 
 
 Twitter
 
 
 LinkedIn
 
 
The 
MIT Technology Review Team
 is available to speak at events and provide insight on news and trends.
Contact Our Media Relations Team
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/team/leadership/'}

英語をどう日本語に翻訳するか、MITテクノロジーレビュー編集部は真剣に考えています。基本方針は単なる「和訳」ではなく、「ローカライズ（日本化）」することです。この場合ローカライズとは「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」とします。なお、当社はライセンサーから記事のローカライズについても許諾を得ています。
MITテクノロジーレビュー編集部は、グーグル翻訳の使用を推奨します。機械翻訳の水準に満たない人間の翻訳に価値はありません。一方で、手を抜くためにグーグル翻訳を使うことは、翻訳という仕事の否定と同じです。効率を高めるためにグーグル翻訳を使うのは構いませんが、そのまま完成とせず、人間らしい工夫をしてください。また、グーグル翻訳には重大な欠点があります。グーグル翻訳特有の欠点がある場合は「手抜き」とみなし、編集部は受け取りを拒否し、報酬を支払いません。
翻訳をいったん終えたら、一度全部読み直してください。簡単なミスが意外に残っているものです。
MIT Technology Reviewはニュースメディアであり、文学作品でも論文でも外交文書でもありません。一字一句正確に翻訳しようとしたり、自然な日本語表現を目指しすぎて時間がかかったりすると、ニュース記事としての価値が下がってしまいます。また翻訳された文章は編集者が確認しており、そのままサイトに掲載されるわけではありません。
地の文は「だ・である」調で訳してください。原文で「”」～「”」で囲まれた直接話法の会話は「です・ます」調で「」内に訳してください（「”」～「”」で囲まれているからといって、会話とは限りません。論文や公式発表、ブログからの引用の場合もあり得ます）。
Gengoの
翻訳ガイドライン
とは異なり、英単語と日本語の間に空白文字を入れる必要はありません。
自動発注の際、翻訳元テキストにはHTMLタグや編集部確認用の原文が指定されることがあります。また、MIT Technology Review（英語版）等へのリンクを含む箇所は、日本版の記事タイトルや記事の内容を確認しないと適切な日本語訳にならないことから、Gengoへの発注時は[[[～]]]で囲み、原文を残す指定をしています。翻訳しにくいことは承知していますが、編集作業に必要ですので、そのままの状態を保って翻訳してください。無理に翻訳する必要はありません。
Tesla has a reputation for aggressively exploring new technologies, and many of its customers are enthusiastic about being on the cutting edge of automotive innovation. 
The company
 also has the capacity to fix problems quickly by updating its vehicles using a cellular data link.
「テスラ」のブランド価値は最新のテクノロジーを積極的に採用することで成り立っており、顧客の多くが、自動車イノベーションの最先端を体験できることに熱狂している。実際、
テスラ
が今回の問題を解決するには、携帯電話網のデータリンクにより、自動車のソフトウェアを更新するだけで済む。
彼、前者、同社、あなた、それ、これ等の人称代名詞や指示代名詞は、多くの場合翻訳する必要がありません。翻訳する場合は、固有名詞として訳し、読者にその人称代名詞や指示代名詞が何を指すのか考えさせないようにしてください。
No more does an image recognition algorithm make dumb mistakes when looking at the world: these days, it can accurately tell you that an image 
contains a cat
.
最近の画像認識アルゴリズムは、以前のような、おかしな間違いをしなくなった。たとえば、正確に、画像にネコが写っていることを認識できる。
“―”～”―”や”,”～”,”は、”（”～”）”に訳すと、多くの場合はうまくいきます。また、:は=のような働きがあり、;は”.”と”,”の中間のような、文がつながっていそうでつながっていない接続詞として訳すとうまくいくことが多いです。重要なのは、記号に注目しすぎて、文意を損なうことです。上記の文の場合、”:”は”=”のように働いており、2つの文が同じことを言っていると大ざっぱに理解するとよいでしょう。全体が最近の画像認識アルゴリズムについて説明していると分かれば、these daysは前半の文の冒頭に持っていっても構わず、後半の文は「たとえば」で始めて、前半を後半で例示していることを表しました。
通貨（米ドル）は、日本円に換算する必要はありません。MITテクノロジーレビューの読者の多くは第一線で活躍するビジネスリーダーであり、米ドル表記でも金額の価値はおおよそ理解できること、数日単位でも為替レートは大きく変動するため、換算しても参考にならないからです。米ドルの金額さえわかれば、記事の公開日や記事中のニュース発生日などから、読者は自分の知りたい方法で金額を算出できます。
Last week, a small Arizona startup closed a $15 million round of funding led by Silicon Valley venture capital firms Canaan Partners and Norwest Ventures.
先週、アリゾナ州の小さなスタートアップ企業が、シリコンバレーのベンチャーキャピタル、カナン・パートナーズとノーウェスト・ベンチャーズによる1500万ドルの資金調達に成功した。
MIT Technology Review（英語版）は、原則として通貨を米ドルで表記します。もし他の通貨で表記されている場合は編集部でその都度検討しますので、そのままにしてください。
米国と日本では、長さや重さの単位が異なります。マイルやポンドなどの計量単位は日本で使われている単位に変換して翻訳してください。元の値は不要です。
Tesla pointed out in its statement that this was the first fatality in more 130 million miles of driving with Autopilot activated, compared with one fatality in every 94 million miles of regular driving.
テスラが声明で指摘したのは、総走行距離約2.09億キロメートル以上の実績がある自動運転モードで今回が初めての死亡事故であり、通常の自動車では約1.51億キロメートルに1件の割合で死亡事故が発生していることだ。
130,000,000マイルは209,214,720キロメートル、94,000,000マイルは151,278,336キロメートルですが、原文で130×100万マイル、94×100万マイルと2、3桁しかない精度の値を、2億921万4720キロメートル、1億5127万8336キロメートルと変換する必要はありません。「約2.1億キロメートル」、「約1.5億キロメートル」あるいは「約2.09億キロメートル」、「約1.51億キロメートル」と「約」を付けて、原文と同じ2、3桁の精度の値として変換すれば十分です。
人名や会社名など、固有名詞の読み方は価値のある情報です。読み方がわからなくても、原語をGoogle翻訳に入力すると、主要言語なら読み上げてくれます。人名を動画検索すると、本人の出演動画が見つかり、読み方がわかることが多いです。ただし、製品名、サービス名は原語のままで構いません。
MITテクノロジーレビュー編集部は、以下の方法によって、翻訳文はより自然な日本語になると考えています。なお、ここで開示している方法論は、文学や法律を専門とする翻訳家からすると、とんでもなく邪道です。あくまでもニュース記事を素早く理解し、鮮度が保たれるうちに和訳するときの、ニュース記事専門の方法と理解してください。
大前提は、英語と日本語の単語は1対1の対応関係にはない、という認識です。一般的に訳語と考えられている言葉でも、ほとんどの場合は、意味がズレていたり、欠けていたりします。たとえばfriendは誰でも知っている言葉ですが、「友だち」と訳すより「仲間」や「味方」と訳した方が適切な場合が意外と多くあります。ひとつひとつの単語を忠実に訳そうとするのではなく、原文の
文や段落
で著者が言いたいことを、日本語の
段落や文章
に置き換えることを目指してください。つまり、一語一句を正確に翻訳するのではなく、著者が言いたいことを段落や文章全体で日本語として表現してください。
英文和訳の試験対策のままのテクニックで以下の文章を頭の中で翻訳してみましょう。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot—a 
name
 that suggests no human intervention is needed—while also 
maintaining
 that drivers must constantly be ready to take over from the software.
上記の文は恐らく、以下のような日本語になるでしょう。
テスラは「オートパイロット」機能の利便性を推奨していることで批判されており（人間の介在が必要でないことを示唆する
名前
だ）、一方でドライバーは常にソフトウェアから引き継ぐ準備をしなければならないことも
維持
している。
私たちは、上記のような「和訳」と「ローカライズ」を明確に区別します。MITテクノロジーレビューが求めるのは、以下のような日本語です。
テスラが批判にさらされているのは、「オートパイロット」機能（人間の介在が不要に思える
言葉
だ）の利便性を宣伝で訴求する一方、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という
主張は変えなかった
からだ。
一般的に「言葉」はnameの、「主張を変えない」はmaintainの訳語とはされていません。では、どうすれば英文を「通常の生活を送る日本人が、米国の生活様式や社会問題、政治課題、学術知識なしに理解できる日本語にすること」を即時性が求められるニュースの翻訳作業として効率化できるでしょうか。
AutopilotとAを大文字で表記しているのは、一般名詞としてのautopilotではなく、固有名詞として「テスラのオートパイロット機能」の意味です。「オートパイロット」機能の利便性を訴求しておきながら、文字通り「オートパイロット」なら不要のはずのドライバーには自動運転中でも運転を引き継ぐ準備も課していた、つまり、それは本当に「オートパイロット」と呼んでいいものなのか？という意味で批判されている、ということです。そこでnameを「名前」ではなく「言葉」と訳しました。また、maintainingはpromotingとともにcriticized forの理由になっています。そうなるとmaintainは「維持する」と翻訳するより「変えない」と逆の意味の否定で訳し、「変えない」に「主張を」と補って意訳した方が明確になります。単語単位で辞書どおりに訳さなくてもよい、とはこういうことです。
次に、文をどう訳すかを説明します。ここで重要なのは、学校英語風に後ろから訳さないことです。
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、英語の授業では、
テスラは、「オートパイロット」の利便性を促進していることで批判されている。
のように、最初に主語を訳した後、後ろから訳すように指導されたでしょう。しかし、漢文の読み下し文が自然な日本語と言えないのと同様、英単語を辞書通りに日本語に直し、機械的に並べ替えても自然な日本語にはなりません。
英語は、日本語よりも文法的な柔軟性がありません。つまり、英語の話者は主語、述語、目的語、補語のような文型を、無意識的によりどころにして発想しています。この場合、主語としてTeslaと記述した著者は、述語としてTeslaがどうしたかを書く必要にかられます。そこでhas been criticisedと書くわけです。Teslaがhas been criticisedだと書けば、いったい何に対してか？を書く必要があります。そこでpromotingと書くわけです。これで、Teslaは何かをpromoteしたことでhas been criticisedだと分かりますが、今度は何をpromoteしたのかが分かりません。そこで、the convenience of Autopilotと書くわけです。英語を母国語とする人が、学校英語のように文章を後ろから組み立てるはずがなく、いかにも英語的な発想で文を書いているわけです。
自然な日本語を目指すには、この「いかにも英語的な発想」を訳文にも生かすべきです。文法を完全に無視するわけにはいきませんが、英文の要素をなるべく出現する順番どおりに訳した方が、書き手の思考法をそのまま翻訳することになり、結果として、原文の著者の思考の痕跡を含む、自然な日本語になるはずです。この方針に沿って訳すと、
Tesla has been criticized for promoting the convenience of Autopilot.
は、
テスラが批判されているのは宣伝で訴求したのが「オートパイロット」機能の利便性だからだ。
のように、原文に登場しない「宣伝で」をpromoteが内包していた言葉として必然的につむぎだし、補えるようになります。大変ですが、ぜひ身につけてください。
政治家の演説やジャーナリズムの文章には、読者の感情を揺さぶり、強烈な印象を与えるために、文章内には多くの対義語がちりばめられています。特に米国の専門教育ではそう訓練されるので、変わった言葉の使い方だと感じたら、対義語であることを強調して訳す方が、原文のニュアンスを掴めるようになります。たとえば、
There’s been some 
stunning progress
 in artificial intelligence of late, but it’s been 
surprisingly flat
.
は、「stunning progress」と「surprisingly flat」で人工知能の話題を対比的に表現しています。progressとflatを画像検索するとわかりますが、このふたつの言葉は、対比的なイメージを想起させます。そこで、
人工知能は近年、見事に盛り上がっているが、その実態はまったく平坦な状態だ。
と訳せば、ひとつの文に対比的な言葉を込めて、文を修飾していることを日本文でも表現できます。
中学で習うような基本単語でも、文脈によって適切に訳さないと自然な日本語にはなりません。
Now AI researchers are moving beyond two-dimensional images and pixels. Instead they’re building systems capable of picturing the three-dimensional world and taking action. The 
work
 could have a big impact on robotics and self-driving cars, helping to make machines that can learn how to act more intelligently in the real world.
上記のworkは人工知能学者による研究をひとことでthe workと言い表していますが、単純に「仕事」と訳してしまうと、一般的な事務作業や商業的意味が含まれてしまい、適切な訳になりません。
オックスフォードの辞書
によれば、workは
Activity involving mental or physical effort done in order to achieve a result.
の意味です。そこで「the work」を「何かを達成するための作業」といったん抽象的に捉え、続くcouldが仮定法（この場合はほぼcanの意味）なのを利用すれば、「研究が成果を出せば」ということだと理解できます。すると、以下のように翻訳できます。
現在、AI研究者は二次元画像とピクセルの世界から抜け出そうとしている。その代わりにAI研究者が構築しているのは、三次元で世界を理解し、行動できるシステムだ。研究が成果を出せば、ロボット工学や自動運転車に大きな影響を与え、現実世界の中でより賢く行動する方法を学習する機械を開発しやすくするだろう。
MIT Technology Reviewの記者・編集者には、ハーバード大学やオックスフォード大学など、世界の一流大学を卒業し、ニューヨークタイムズ紙やビジネスウィーク誌などの一流メディアで記者・編集者として活動経験のある人が多くいます。記事に、いかにも高学歴な人が言いそうな皮肉や冗談が含まれていると、素直に読むと意味が取りにくいことがあります。引っかかる表現を見つけたら、皮肉や冗談ではないか？と疑うことも、自然な日本語に翻訳する近道です。
The new process, known as “regulation crowdfunding,” represents the latest easing of securities laws set in motion by the 
JOBS
 Act of 2012 and is meant to modernize investing.
Nicholas Tommarello, cofounder and CEO of Wefunder, estimated that since May, private companies have raised more than $5 million under the new crowdfunding rules. That’s a fairly
 slow start
 for the idea, although Tommarello notes that about 29 percent of investors have invested just the $100 minimum.
上記の文で、JOBS Actは「Jumpstart Our Business Startups Act」のことだと知らないと、slow startの部分が皮肉であると気づけません。気づけば、以下のように訳せます。
新株発行の新しいプロセスは「規制型クラウド・ファンディング」として知られており、証券法関連の規制を緩和する最近の政策の一環として、2012年に制定されたJOBS法（
スタートアップ事業促成
法）に端を発している。
ウィーファウンダー共同創業者のニコラス・トマレロCEOの推計では、5月以降、非上場企業は500万ドル以上を新たなクラウド・ファンディング規制の下で調達した。トメレロCEOの指摘では、約29％の投資家は最低額の100ドルしか投資していないとはいえ、
事業促成
という新ルールの理念からすると、ずいぶん
遅いスタート
だ。
「slow start for the idea」は、文脈的にはやや唐突な表現です。遅々として進まないことを「start」という必然性はあまりありませんが、Jumpstartの逆なので、slow startといっているわけです。ニヤリとしかできない冗談ですが「JOBS Act」を「JOBS法」と訳して終わりにせず、ところでJOBSって何の略？と調べておけば、後に出てくる皮肉の前振りだったのか、と気づけるわけです。
 2016年8月1日作成
 2016年12月21日改訂
MITテクノロジーレビューは、以下のルールでクラウドソーシング型翻訳サービス
Gengo
のAPI経由で翻訳を自動発注しています。
専門性が比較的低い分野や単語数の少ない原文は、GengoのStandardトランスレーターの方に発注します。ただし、一部の記事は、お気に入りに指定されたトランスレーターを優先する場合があります。もし、原文の専門性が高く、Proトランスレーターの方が、時間をかけてじっくり翻訳すべきと思う場合、Gengo内のメッセージ機能でお知らせください。翻訳案件を一時的に取り下げ、Proトランスレーター限定で再発注するか、検討します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、再提出をお願いする場合があります。
専門性が比較的高い分野や単語数の多い原文は、GengoのProトランスレーターの方に発注します。なお、Gengoの定める品質基準や当方法論で説明している当社基準に満たない場合は、受領をお断りする場合があります。
医学生物学チャネル
や
エマージングテクノロジー フロム アーカイブ
（Emerging Technology from the arXiv）等の専門性が高い記事は、Gengoではなく、フリーランスの翻訳者に編集部が直接依頼する場合があります。したがって、当サイトの翻訳記事は、すべてがGengoによる成果物ではありません。
『翻訳教室』（柴田元幸・著）
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/translation-methodology/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/careers/application/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=32292&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=32444&wcm_redirect_to=post'}

日本版Webサイトの使用許諾は、以下のフォームからお申し込みください。。ご不明点、お急ぎの場合は、
メール
でも詳細をお知らせください。
米国版雑誌、Webサイトの使用許諾は、用途によっては株式会社KADOKAWAが再許諾できる場合があります。ただし、Technology Review, Inc.に問い合わせる場合がありますので、米国と東京の時差が13～14時間（季節によって異なります）あること、米国の休日をのぞき、営業日で3日程度の余裕が必要なことを念頭にお問い合わせください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/permissions/license/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/pressroom/press-releases/'}

英語版MIT Technology Reviewには隔月刊の雑誌ですが、毎月数百本が公開されるデジタル版記事の一部しか掲載されていません。日本版では、原則としてすべての英語記事をデジタル化し、さらに日本オリジナルの記事も掲載する方針です。
Webサイトの動作不良を見つけたときは、
お問い合わせ
ください。
リンク先のページがないとき、ドメインの所有者が変わっていることを発見したときは、
お問い合わせ
ください。
各記事の上部に、Facebook、Twitter、はてなブックマーク、電子メールで共有するためのボタンを使ってください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/website/'}

パスワードを忘れました。
 
メールアドレスを変更したい。
 
会員登録と定期購読の違いは何ですか？
広告を掲載したい場合はどうすればいいですか？
掲載して欲しいことがあります。
 
記事に関する質問があります。
 
評価して欲しい製品があります。
 
記事の担当編集者に意見を述べたいです。
 
リストの掲載基準が知りたいです。
ニュースレターの設定を変更したい。
 
ニュースレターの種類が知りたい。
 
ニュースレターの受信を中止したい。
 
ニュースレターの内容をカスタマイズできますか？
イベントの登壇者として推薦したい人がいます。
 
EmTechとEmTech Digitalの違いは何ですか？
 
イベントのボランティアスタッフとして働くにはどうすればいいですか？
 
以前開催されたイベントのWebサイトにアクセスするにはどうすればいいですか？
 
イベントの動画を視聴できますか？
 
イベントに登壇するにはどうすればいいですか？
『12の未来』はどこで買えすか
 
以前の『12の未来』はどこで買えますか？
 
『12の未来』と『TRSF』の違いは何ですか？
 
『12の未来』の2015年版を見かけないのはなぜですか？
 
雑誌のバックナンバーを購入できますか？
 
雑誌をギフト購入できますか？
 
購入した商品が届きません。
個々の記事を購入できますか？
 
記事にリンクを張ってもいいですか？
 
研究論文や社内レポート等で記事や図版、データを利用してもいいですか？
 
記事を配信できますか？
決済後、会員資格はいつから有効になりますか？
 
銀行振込等、クレジットカード以外の方法で支払ったとき、会員資格はいつから有効になりますか？
 
雑誌が送られてきません。
 
クレジットカードや決済方法を変更するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを利用するにはどうすればいいですか？
 
サブスクリプションを中止するにはどうすればいいですか？
デジタル版と紙の雑誌に違いはありますか？
 
バグを見つけたらどうすればいいですか？
 
リンク切れを発見したときはどうすればいいですか？
 
記事を他の人に知らせたりシェアするにはどうすればいいですか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/subscriptions/'}

クレジットカード（Stripe）、PayPalで決済された場合、会員資格は数秒後に付与されます。
 お客さまの会員資格は、ログイン後に
会員情報のページ
で確認できます。
本サービスの法人向けプランにお申し込みの場合、法人契約をご発注いただき、弊社与信審査後、個々のメールアドレスを登録したことをお知らせした後、ご利用いただけます。
 ネットワーク単位でのプランにお申し込みの場合、登録したネットワークからアクセスできるようになります。
MITテクノロジーレビュー（日本版）は、紙の雑誌を提供しておりません。米国版のMIT Technology Reviewについては、
米国版窓口
にお問い合わせください。
お客さまの決済方法は、ログイン後に決済方法のページで確認・変更・削除できます。
MITテクノロジーレビューの個人向け有料プランは、
プラン一覧
にあるとおりです。
 法人向けプランは、
10アカウント以上を年払い
で提供しているほか、
ネットワーク単位でもお申し込み
いただけます。
現在のサブスクリプションは、ログイン後に
サブスクリプションのページ
で確認できます。
 サブスクリプションを中止する場合は、上記のページにある「表示」リンクから、サブスクリプションの詳細を表示し、「中止」リンクを選んでください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/subscription/'}

 株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ、株式会社スパイスボックス、株式会社コパイロツトがマサチューセッツ工科大学の所有する『MIT Technology Review』の日本版『MITテクノロジーレビュー』の開始に先立ち、本日より先行読者登録の受付を始める。 
by 
中野 克平
2016.05.29
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ（本社：東京都千代田区、代表取締役社長：松原眞樹 以下、ＫＡＤＯＫＡＷＡ）アスキー・メディアワークスでは、株式会社スパイスボックス（本社：東京都港区、代表取締役社長 田村栄治 以下、スパイスボックス）および、株式会社コパイロツト（本社：東京都港区、代表取締役 定金基 以下、コパイロツト）と合同で、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）の100％子会社である米Technology Review, Inc.（本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ、代表 キャサリン・D・ケネディ）が運営し、印刷版とWebで展開するエマージングテクノロジーメディア『MIT Technology Review』の日本版となる『MITテクノロジーレビュー』を、2016年10月1日（土）、Webサイトとして開始します。
これに先立ち、本日8月2日よりティザーサイトをオープンし、先行読者登録をスタートします。読者登録いただいた方には、創刊前の『MITテクノロジーレビュー』ベータ版を閲覧いただける権限を8月中に順次ご案内します。
『MIT Technology Review』は1899年に創設された世界で最も歴史と権威があるテクノロジー誌です*。米国マサチューセッツ工科大学（MIT）所有のグローバルメディアで、革新的なデジタル指向のブランドとして存在感を示しています。『MIT Technology Review』のミッションは、「テクノロジーが形作る世界を理解するための知識を読者に獲得してもらうこと」。人類がテクノロジーの力を最大限に活かすための最新情報を全世界に伝えています。
1899年1月21日刊のニューヨークタイムズ紙で創刊の言及があります。1845年創刊の『サイエンティフィック・アメリカン』は1899年までタブロイド紙の形態、1872年創刊の『ポピュラーサイエンス』はサイエンスとテクノロジーを対象にしており、「テクノロジーを扱う無線綴じの定期刊行物」としては最古であると位置づけています。
『MIT Technology Review』は、MITが有する、世界最先端の研究機関に属する研究者や、世界を牽引するイノベーターたちとの深いつながりを最大限に活かし、テクノロジーに関する高度な知見を備えた記者・編集者たちが、編集部門の独立性などを述べた高潔な倫理規程に基づいて制作しています。主な読者層は、全世界の経営者や起業家、テクノロジー部門の責任者、ビジネスリーダー。隔月刊発行の印刷版雑誌と、毎日記事が配信されるWebサイトで展開しており、Webサイトは医学生物学、ビジネス、コンピューティング、エネルギー、モバイル、ロボット工学の6大カテゴリーで構成、各分野の最新記事が13カ国8言語の各国版*で配信されています。また、年間400回以上のイベントを開催し、人材、技術、ナレッジなどの交流を促進することで、世界を変革させるテクノロジー企業の育成を支えています。
日本版を含めると14カ国9言語。
日本版の立ち上げにあたっては、ＫＡＤＯＫＡＷＡ、スパイスボックス、コパイロツトの3社で日本版の運営チームを作り、共同で事業運営を行っていきます。ＫＡＤＯＫＡＷＡが主に編集・制作を担当し、スパイスボックスとコパイロツトが、広告やイベント、コミュニティ運営などを担当します。日本での展開はWebサイトでの記事配信からスタートし、英語記事の翻訳を中心に、順次日本版のオリジナル記事も提供します。月額1,480円（税抜き）～1,980円（同）の有料購読制（サブスクリプション）ですが、無料の会員登録により、一部の記事を閲覧できます。また、本国同様、テクノロジーの最新トレンドをテーマとしたカンファレンスやイベントも開催予定です。
※PC、スマートフォン（iOS & Android）でご覧いただけます。
※無料プランもございます（閲覧制限あり）。　※創刊記念の割引キャンペーンを実施予定。
本日8月2日より上記のソーシャルメディア公式アカウントを公開、最新情報を随時お届けしてまいります。
　『MIT Technology Review』は1899年の創設以来、世界最高の理工系大学であるMITに支えられ、重要なテクノロジーとイノベーターについての情報を伝えてきました。今回、117年の歴史の中で、初の日本版をWebサイトとして開設するにあたり、米国版の55名のスタッフが信じる「テクノロジーは世界を良い方向に作り変える強力な作用であり、MIT Technology Reviewが取り上げることで重要性が増すと信じ、世界の変革に関わる」という目標を共有できることに大きな使命感を覚えています。日本版がハブとなり、世界と日本のテクノロジーや人材が交わることで、日本と世界を良い方向に作り変えることに関わってまいります。
2000年8月、株式会社アスキー(現：株式会社KADOKAWA　アスキー・メディアワークス事業局)入社。雑誌、書籍の編集、Webサイトの運営に携わり、2016年7月にはデザイナー、エンジニアのためのメディア『WPJ』（https://www.webprofessional.jp/）を立ち上げた。
Our mission at MIT Technology Review is to is to equip audiences with the intelligence to understand and contribute to a world shaped by technology. We’re excited to extend this mission into Japan – a country with such a rich culture of research and innovation – with the launch of a Japanese-language edition.
MIT Technology Reviewのミッションは「読者の皆さまに、テクノロジーが形作る世界を理解し、貢献するための知識を獲得していただく」こと。日本語版の立ち上げによって、研究とイノベーションに豊富な実績がある日本に、このミッションを拡大できることを米国編集部は嬉しく思っています。
MITテクノロジーレビュー メディア担当
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ
アスキー・メディアワークス事業局　広報担当：髙橋
TEL：03-5216-8123　　 FAX：03-5216-8124　　 E-mail：amw-pr@ml.kadokawa.jp
アスキー・メディアワークスは、小説、コミック、ゲーム、ホビーなど、エンターテインメント分野を中心とした事業を展開。出版を基盤に、ウェブ・モバイル、電子書籍、アプリ、映像、音楽、グッズ、ゲーム、イベントなど、メディアを超えてコンテンツをプロデュースしています。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/pressroom/20160731-2/'}

MITテクノロジーレビューは、個人のお客さまには記事単位で販売していません。法人のお客さまは、
記事の許諾
を申し込んでください。
当サイトへのリンクに、当社の許可は不要です。記事の許諾に関するお問い合わせがあるときは、
担当者に連絡
してください。
研究論文にMIT Technology Review英語版の図版等を利用したいときは、
米国著作権料精算センターに問い合わせ
てください。研究論文に日本版記事を利用したいとき、社内レポートや記事での利用は、
当社に問い合わせ
てください。
国内のメディアへの記事配信は、
担当者に問い合わせ
てください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/permissions/'}

最新の『12の未来』は、
書籍、iPad、Kindle版
があります。
以前の『12の未来』のうち、
2014年版
、
2013年版
、
2012年版
（TRSF）は購入できます。
『12の未来』と『TRSF』は、どちらもMIT Technology Reviewによるサイエンスフィクションです。「TRSF」は当初の呼び方で、現在の正式名称ではありません。
2014年版の『12の未来』の販売時期は2014年9月から2015年9月までです。2015年版は、2015年9月に店頭に並ぶ予定です。
当社は、MIT Technology Review英語版のバックナンバーを取り扱っていません。英語版サイトの会員になるとPDFダウンロードサービスを利用できます。詳しくは
英語版サイトの説明
をご覧ください。
検討中ですが、まだできません。
サポート担当に
ご連絡
ください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/other-products/'}

 
by 
中野 克平
2016.09.30
株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ（本社：東京都千代田区、代表取締役社長：松原眞樹 以下 ＫＡＤＯＫＡＷＡ）ア スキー・メディアワークスでは、株式会社スパイスボックス（本社：東京都港区、代表取締役社長 田村栄治 以下 スパイスボックス）および、株式会社コパイロツト（本社：東京都港区、代表取締役 定金基 以下 コパ イロツト）と合同で、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）の100％子会社である米Technology Review, Inc. （本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ、最高執行責任者 エリザベス・ブラムソン＝ブードロー）が運営し、 印刷版とWebで展開するエマージングテクノロジーメディア『MIT Technology Review』の日本版となる『MITテ クノロジーレビュー』を、明日10月1日（土）にWebサイトとして開始しますので、お知らせいたします。
●10月1日（土）18時よりニコニコ生放送ほかにて創刊記念トークセッションを配信！
「最先端テクノロジーと日本の破壊的創造者」をテーマに、『MITテクノロジーレビュー』編集長・中野克平と 現在最先端テクノロジー業界で最も注目を集める若手キーパーソンとのトークセッションを行います。さらに、 米国『MIT Technology Review』編集長であるJason Pontin（ジェイソン・ポンティン）氏の、日本版創刊に向け てのメッセージもお届けいたします。
2016年12月31日（土）までに、エコノミープラン：月額1,480円（税別）、ビジネスプラン：月額1,980円（税別） いずれかのプランをお申し込みいただいた方に、4週間のお試し期間とビジネスレポートのPDF（通常4,500円 （税別））をご提供いたします。
料金表
『MIT Technology Review』は1899年に米国で創設された 世界で最も歴史と権威があるテクノロジー誌※です。米国で の読者層は、その8割超がテクノロジー部門の責任者であ り、6割が経営層です。このたび創刊した日本版『MITテクノ ロジーレビュー』では、以下の4つをミッションに掲げ、本国 版記事の翻訳のほか、順次日本オリジナル記事の配信や テクノロジーの最新トレンドをテーマとしたカンファレンス、イ ベントなども実施していく予定です。
※1899年1月21日刊のニューヨークタイムズ紙で創刊の言及があります。1845年創刊の『サイエンティフィック・アメリカン』は 1899年までタブロイド紙の形態、1872年創刊の『ポピュラーサイエンス』はサイエンスとテクノロジーを対象にしており、「テク ノロジーを扱う無線綴じの定期刊行物」としては最古であると位置づけています。
MITテクノロジーレビュー メディア担当
MITテクノロジーレビュー お客さま担当
アスキー・メディアワークスは、小説、コミック、ゲーム、ホビー、テクノロジーなど、エンターテインメントや PC/IT分野を中心とした事業を展開。出版を基盤に、ウェブ・モバイル、電子書籍、アプリ、映像、音楽、グッ ズ、ゲーム、イベントなど、メディアを超えてコンテンツをプロデュースしています。
http://www.spicebox.co.jp/
http://www.copilot.jp
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/pressroom/20160930-2/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/c/biomedicine/'}

メールアドレスを入力すると、パスワード再設定用のリンクをお知らせします。
メールアドレス
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/reset-my-password/'}

登壇者はこちらで
推薦
できます。
「EmTech」はMITのキャンパスで開催されるカンファレンス型イベントのことで、新興テクノロジーに関して幅広い産業をカバーします。「EmTech Digital」または「EmTech ○○」はひとつのトピックに絞って、より深く掘り下げるカンファレンス型イベントです。
MIT Technology Reviewのイベントではたくさんのボランティアスタッフが働いています。ボランティアスタッフとへの応募はvolunteers＠technologyreview.jp宛に、働きたいイベント名を明記してメールを送って下さい。
10年以内に開催されたイベントについては、以下からアクセスできます。
こちらをご覧ください。
登壇者の推薦は、自薦を含めて通年受け付けています。イベントサイトから応募してください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/events/'}

ニュースレターの最後にある設定変更用のリンクをクリックすると設定を変更できます。当サイトでは、受信するニュースレターを変更できます。
現在、6つの曜日別ニュースレターとして、医学生物学、ビジネス、コンピューティング、エネルギー、ユビキタス、ロボット工学を用意しています。
平日に、その日注目の話題を提供するニュースレター「ザ・ダウンロード」、土曜日にアーカイブから現在につながる記事をお届けする「ザ・ウィークエンド」も利用できます。
ニュースレターの申し込みは、メールアドレスを入力するだけです。
ニュースレターの最後に購読中止用のリンクがありますので、クリックするだけで解約できます。受信するニュースレターの変更は、当サイトでもできます。
検討中ですが、まだできません。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/email-newsletters/'}

概要を知らせてください
。編集部で検討し、掲載の可能性があれば、連絡します。
記事に関する意見、質問は
担当編集者に伝えてください
。また、記事のコメント欄にも意見を書てください。
記事掲載は
担当者に提案
してください。編集部で検討し、掲載の可能性があれば、連絡します。
記事への意見は
担当者に送って
ください。
「世界でもっとも賢い50社」、「ブレークスルー・テクノロジーズ10」、「35歳未満のイノベーター35人」といったリストへの掲載は、編集者が判断します。ただし、イノベーター候補は一般公募でも受け付けています。最終選考では、一般公募の状況も加味されます。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/help/editorial/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/subscriptions/'}

 機械学習の専門家と地震学の研究者の共同研究により、実験室で発生させる人工地震の予知に成功した。従来の地震学ではノイズ扱いされてきた小さなシグナルを機械学習が発見したが、実際の地震に適用するには多くの困難を乗り越える必要がありそうだ。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.06
 地震の被害は甚大だ。毎年約1万人が地震とその二次災害によって命を落としているが、犠牲者数はもっと多い場合もある。2004年にスマトラ島沖で発生したマグニチュード9の地震による津波では23万人以上が亡くなり、2010年にハイチ国内を襲ったマグニチュード7の地震では20万人が死亡、1556年に中国で起きた地震では80万人以上が亡くなったと考えられている。
したがって地震を予測できる優れた方法があれば、どんな方法でも非常に有益だ。
ケンブリッジ大学窒素ガリウム研究センター（英国）のバートランド・ルエト＝ルデュク研究員と米ロスアラモス国立研究所（ニューメキシコ州）の研究チームが驚くべき発見をした。研究チームは、実験用の地震が起きる兆候を、ひずみが発する音だけで予測するよう、機械学習アルゴリズムを訓練したのだ。研究チームは、新手法で実際の地震を予測できるかどうかには慎重だが、研究成果は地震研究に新たな道を切り開くだろう。
まず、背景知識を紹介しておこう。地質学者は、地震のおおよその発生時期であれば以前から予測できた。断層が以前にいつ動いたかを計測し、地震の周期性から未来を予測するのだ。
もっとも有名な例は、サン・アンドレアス断層（カリフォルニア州の）の一部であるパークフィールド断層（地球上で最も詳細に研究されている断層のひとつ）だ。パークフィールドでは1857年、1881年、1901年、1922年、1934年、1966年に地震が発生しており、数年の誤差があるとはいえ22年ごとの周期性がある。このとおりであれば、1988年から1993年に地震が起きる可能性があると地震学者が予測していたが、実際に発生したのは2004年だった。
世界でもっとも詳細に観測されている断層でこの程度の精度なのだから、他のほとんどの場所では地震の予測精度に限界がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30903/machine-learning-algorithm-predicts-laboratory-earthquakes/'}

 ビットコインが能力の上限に到達し、広範囲で利用する構想が座礁する恐れがある。 
by 
Tom Simonite
2016.03.05
1年以上前、電子通貨ビットコインのユーザーや取扱業者は、テクノロジーの問題を回避する方法について議論していた。業界のリーダーの中には、この問題のせいで
システム全体が無効になりかねない
という人もいた。今週、その問題が極めて現実になった。一部のユーザーや取扱業者が、ビットコイン経由で送金しようとして、資金が使えなくなっていることに気付いたのだ。
この問題は、1秒間に最大7件しか取引を処理できないビットコインの設計に起因している。ビットコインは、世界中の個人や企業のコンピューターの分散ネットワークで実現しており、今週、その能力の上限に達したのだ。取引の未消化要求が積み上がって（自然発生なのか、ビットコインの問題を顕在化させようとした個人やグループによるものかも議論になっている）機能不全に陥ったのだ。
執筆時現在、
約2万件のビットコイン取引
が処理待ちの状態だが、取引によっては、他のより圧倒的に早く処理される。
ビットコインの取引を優先処理してもらうために料金を上積みしたり、一部のビットコイン用ソフトウェアは、自動的にすばやい処理を推奨したり設定したりする。このような調整機能のないソフトウェアのユーザーは、切り捨てられた格好となった。
ビットコインの個人ユーザー
もユーザー
企業
も、数分で済むはずの取引に数時間、場合によっては
数日
かかることもあると不満を述べている。
列の先頭までジャンプする料金はそう高くない。ビットコイン取扱業者の21,Inc.のオンライン計算機によれば、平均的な取引を優先処理するために必要な料金はわずか7セントだ。
それでも、ビットコイン全体の能力に上限があることは大きな問題として残る。一時しのぎの方法で、数カ月持たせても、能力の上限がわずかに上がるに過ぎない。ビットコインの設計に関する最近の研究では、
ビットコインは考え方自体を大きく変更する必要がある
と結論付けられた。これまで提案された方法では、極めて大きい規模で稼働できる確証が得られないからだ。
（関連記事：
The Verge
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
The Looming Problem That Could Kill Bitcoin
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27787/bitcoin-transactions-get-stranded-as-cryptocurrency-maxes-out/'}

 世界最大級の投資銀行ゴールドマン・サックスは金融取引の自動化を進め、全社員の3分の1がエンジニアになった。2000年には600人いたニューヨーク本社の株式トレーダーは、今では2人しかいない。 
by 
Nanette Byrnes
2017.02.08
ニューヨークにあるゴールドマン・サックス本社の米国株の取引部門には、最盛期の2000年に600人のトレーダーが在籍し、大口顧客の投資銀行の注文に応じ、株を売買していた。現在、この部門にはたった2人しか残っていない。
株式売買の自動化プログラムが、他のトレーダーの職を奪ったのだ。プログラムを支えるのは200人のコンピューター・エンジニアだ。ゴールドマン・サックスのマーティ・チャベス次席財務責任者（元最高情報責任者）は、経済活動へのコンピューティングの影響に関するシンポジウム（主催はハーバード大学応用計算科学研究所）で、株式売買の自動化をめぐる一部始終を説明した。
全世界の株式取引の頂点であるニューヨークでトレーダーがコンピューターに仕事を奪われたことは、ゴールドマン・サックスで起きた変化のごく初期の一例に過ぎない。ウォール街の他の証券会社も、取引のコンピューター化を手始めに、ここ5年で自動化を進めており、変化は以前なら人間の独擅場だった領域まで及びつつある。4月に最高財務責任者に就任するチャベス次席財務責任者は、為替等の取引業務、さらに投資銀行業務といった事業の一部も、株式の取引同様、自動化に向かっているという。
金融業界の動向を継続的に調査している英国企業コーリション（Coalition）によれば、現在、金融取引の45％近くが電子化されている。管理部門のスタッフだけではなく、ウォール街のコンピューターは、多くの高給取りの職まで置き換えているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24542/as-goldman-embraces-automation-even-the-masters-of-the-universe-are-threatened/'}

 システムの運用を丸投げできるはずのクラウドで、最大手のアマゾンがサービスを適切に運用できていなかった。政府のサービスすらクラウド上で稼働しており、中央集権型Webサービスの信頼性を高める見直しが必要だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
あらゆるデータをクラウド上に保存するなら、万全の運用体制のあるクラウド事業者を選ぶだろう。だが先週、世界最大手のクラウド事業者であるアマゾンは、運用体制に不備があることを露呈してしまった。
2月28日、かなりの数のWebサイトが稼働しなくなった。Slackでは仕事の連絡ができなくなり、Trelloではプロジェクトを管理できなくなり、なんとMIT Technology Review（英語版）では、ブレークスルー・テクノロジー10の記事が読めなくなった。また、スマート・ホームでも、機器に不具合が生じたようだ。
原因は、アマゾンのクラウド型ストレージ「Amazon S3」の障害だ。アマゾンは世界最大手のクラウド・コンピューティング事業者であり、アマゾンのクラウドを利用していた多くのサービスが正常に動作しなくなった。システム障害はすぐに復旧せず、回復までに4時間以上かかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30896/amazons-150-million-typo-is-a-lightning-rod-for-a-big-cloud-problem/'}

 巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。巨額の投資をせずに構築できる、信頼できる分散データベースの可能性に目を付けているのだ。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.02.27
巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。信頼性が必須の通貨が扱える分散データベースなら、他のデータも扱えるはずだ、と考えているのだ。
ブロックチェーンはビットコインを実現する分散データベースとして生まれたテクノロジーだ。しかし、ビットコインは通貨として主流になれないのは確実だ。たとえば昨年3月には大規模な障害が発生し、当時約2万件のビットコインの取引が処理待ち状態になり、1秒間に最大7回までしか取引を処理できない仕様上の限界が顕在化した。
⇒
ビットコイン取引、暗号通貨が上限に達し行き詰まり
今年初め、ビットコインは初めて1BTCあたり1000ドルを突破し、2017年2月中旬時点でも同水準を維持している。だが、採掘済み
ビットコイン約1616万コインの時価総額
は約160億ドルに過ぎず、トリニダード・トバゴ共和国（カリブ海に浮かぶ千葉県ほどの大きさの島国）のマネー（現預金）の総額168.1億ドル（2016年12月）程度の存在感しかない。米中央情報局（CIA）のワールド・ファクトブックによれば、
全世界のマネー（2016年12月31日時点）の総額は約97兆ドル
であり、ビットコインの時価総額は約0.02％分（日本円の総額は約9.2兆ドルで全世界のマネーの約12.83％を占める）でしかないのだ。また、ビットコインを上限の2100万コインまで採掘しても、総額は215.5億ドル程度で、コスタリカ通貨コロンのマネー総額分にしかならない。ビットコインが世界を作り替える通貨になることなど、決してあり得ないのだ。
⇒
ビットコイン高値更新でも影響力はウズベキスタン通貨並み
では、世界中の有力銀行が、なぜ「ブロックチェーン・テクノロジー」を検討中なのだろうか？　たとえば、スペインのサンタンデール銀行は、ブロックチェーンによって銀行業界は年間200億ドルの費用を削減できると予測している。つまりブロックチェーンは、分散データベースであること（低コスト）と、データの改ざんが不可能であること（高セキュリティ）で注目されているのだ。
ブロックチェーンは中央コンピューターが不要の分散データベースであり、銀行は巨費を投じてハードウェア・メーカーからコンピューターを購入せずに済む。通貨や債権、デリバティブなど、従来からある金融資産の取引を、分散データベースで記録できれば、大幅にコストを削減できる可能性がある。
ただし、取引の記録は間違いなく残しておく必要がある。監督機関に提出を求められたとき、改ざんできるシステムでは役に立たない。その点、世界中のコンピューター・ネットワークによって維持される公開台帳（public ledger）に取引履歴が記録されるブロックチェーン方式なら、取引記録の正確さは暗号によって検証され、改ざんされていないことが原理的に証明できる。
魅力的な仕組みではるが、銀行は自前ではブロックチェーン型システムを開発できない。この点に目を付けたのがソフトウェア企業だ。たとえばマイクロソフトは、自社のクラウド・コンピューティング・サービス「アジュール」上で動作するブロックチェーン型のシステムを金融業界向けに試験提供している。また、スタートアップ企業数社と提携し、銀行等の大手企業向けにブロックチェーン・ソフトウェアを開発中だ。
⇒
マイクロソフトはなぜブロックチェーンに投資するのか？
コンサルタント会社アクセンチュアが作ろうとしているのは、いわゆる許可型ブロックチェーンだ。招待を受けて初めて参加できるブロックチェーンで、複数の銀行が関心を持っているという。ビットコインのような許可不要のブロックチェーンは、編集できないがゆえに、改ざん不可能な取引記録が提供される。しかし、純粋なブロックチェーンにはシステムの根幹を脅かす問題があっても、修正されない可能性がある。アクセンチュアは、編集可能なシステムであれば、取引記録が改ざんされていないことを保証しつつシステムを維持できるため、企業向けにはこの方法が適している、と考えているようだ。
⇒
編集可能なブロックチェーン　アクセンチュアが特許取得
一方、イギリスの中央銀行であるイングランド銀行は、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンの研究者に、中央銀行が通貨供給量を制御できるなど、通貨全体の管理権がある、改良型のビットコイン「RSコイン」を研究させている。
RSコインには従来の金融システムを継承する特徴があり、ビットコインよりも発行できる通貨の総量を増やし、元帳の制御権を中央銀行が握り、取引そのものは大手銀行に委託する。ただし、この仕組みを先進国で導入することはいまのところ考えていないようだ。金融システムが未整備の発展途上国では、そもそも中央コンピューターに取引記録を残す先進国型の金融システムを今から構築するのは無理がある。であれば、コストがかかりにくい分散データベースとスマホで使える電子マネーを組み合わせる方が現実的、というわけだ。
⇒
イングランド銀行が作らせたビットコイン風のデジタル通貨
NEC FinTech事業開発室の岩田太地室長は、インドを例に発展途上国の金融システムの実情をこう説明した。「民主主義国であるインドには一定期間働くと年金を受け取れる制度があります。しかし、読み書きでない人も多く、最寄りの銀行まで歩いて何時間、といった場所に住んでいれば、現金を持ち帰るのは危ない。この環境でも国民IDと指紋認証を組み合わせることで、年金の受取りを電子化できました。インドはかろうじて中央に大きなデータベースのある従来型のシステムを構築しましたが、それはITに強いインドだからです。これから発展する国では、国中にネットワークを引き、データセンターを構えて、銀行システムを構築するのはコストや構築保守面で無理がある。だからこそ、ブロックチェーンと生体認証の組み合わせが重要なのです」
NECの岩田室長は、ブロックチェーンの価値は「本人確認と医療、保健を含む履歴確認、情報の所有権をユーザー側が握るプライバシー」にあるという。たとえば内戦で国民の財産や出生届（本籍）などを保管するデータセンターが失われれば、どこの誰でどんな教育を受け、どんな資産を持つのかは第三者に証明できなくなる。ブロックチェーンであれば、世界中のどこかにデータが残る可能性があり、生体認証と組み合わせれば、本人が生きてさえいれば自分のデータにアクセスできる。
実際、ケニヤのダダーブ難民キャンプで、住民が支援機関とのやりとりを通して経済上の身元を確立するのをブロックチェーンで支援するプロジェクトがある。また、WebサーバーApacheの開発に関わったブライアン・ベーレンドルフは現在、ブロックチェーンのオープンソース開発を支援する非営利団体「ハイパーレッジャー・プロジェクト」を率いている。
ハイパーレッジャーは2016年10月
、保健医療分野でプロジェクトを提案する作業グループを形成した。患者が自身の医療記録を医療提供者間で転送しやすくすることをテーマに掲げている。
ハイパーレッジャーはブロックチェーン型ソフトウェアの開発を加速するための組織であり、IBMやJ.P.モルガン、エアバス等、約100社が支援している。ベーレンドルフは、ブロックチェーンには大企業の事業領域以外にも用途があるという。政府に提出する書類をブロックチェーンでやり取りできるようにすれば、同じ申請なのに所管の省庁別に異なる書式の書類を用意するような無駄を排除したり、必要な情報だけを、申請者が指定した省庁にだけ転送したりする仕組みを構築し、行政を効率化できるかもしれない。
⇒
「アパッチ」の開発者はブロックチェーンで公正な社会を実現できるか？
ブロックチェーンで、インターネットそのものを置き換える構想もある。今年1月、ベンチャーキャピタルから400万ドルの資金を調達した
ブロックスタック（Blockstack）
は、ユーザーが自分のデータを管理できる新しいWebを作り出すオープンソース・ソフトウェアを開発している。
ブロックスタックの構想は自社を含むどの企業からも独立して構築されたIDシステムによって実現される。システムは、ブロックチェーンでユーザー情報を保持しており、グーグルやフェイスブック、アマゾンなど、巨大なインターネット企業に登録されたアカウントを使い回し、結局はどのユーザーがどこでどんな行動をしているか記録されている現在のインターネットへのアンチテーゼになっている。
ブロックスタックは、既存のWebブラウザーから、新しいデジタル領域で構築されたサイトやアプリを閲覧できるソフトウェアを2017年下期にはリリースする予定だ。新しい世界でも、リンクをクリックしたり、アドレスを入力したりして、友だちとチャットしたり、買い物したりできる。ただし、グーグルやフェイスブックのように、各サイトで別のアカウントを作る必要はない。ブロックスタックのシステム上に構築されたサイトのユーザーは、自身で自分のアカウントを管理できる。ユーザーは、自分だけに管理権があるプロフィールへのアクセス権をサイトに許可することで、そのサイトにアカウント情報を提供するのだ。サービスの使用を中止するときは、プロフィールやデータへのアクセス権を取り消し、また別のサイトにアクセス許可を与える。個人データの完全な制御権をユーザー側に戻すのがブロックスタックの構想だ。
⇒
普及して20年のWebはブロックチェーンで作り直せるか？
ブロックチェーンは、ビットコインを実現するために開発された分散データベースだ。しかし、その真の価値に気付いた人々は、デジタル通貨以外の用途に大きな構想を描いている。国内でもブロックチェーンとビットコインを切り離して理解する動きが今年に入ってようやく活発化した。
NECの岩田室長は「日本は便利なのでブロックチェーンの必要性を認識しづらい」としながら、パスポート申請のために役所から戸籍謄本を取り寄せたり、就職・転職で卒業証明書を大学に発行してもらったり、地元の両親の判断力が落ちてきたとき、後見人として財産を管理したりするなど、生体認証による本人確認とブロックチェーンの組み合わせが威力を発揮する場面があるという。役所や学校のコンピューターを接続し、ブロックチェーン型システムを構築すれば、災害や廃校で施設がなくなっても、データは保持され、自分の情報を誰に送るかを本人が指定できる。
お金を管理できる仕組みだからこそ、データを低コストかつ高セキュリティに扱えるのがブロックチェーンの魅力なのだ。フィンテックとは異なる文脈でブロックチェーンを活用する方法はまだまだ未開拓であり、日本企業も十分に活用できるチャンスがあるはずだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28415/big-banks-study-blockchain-not-for-the-digital-currency-but-for-the-distributed-ledger/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/kappei/'}

¥
177,600
 
（税抜き）
「年払い（ネットワーク）」は、民間の研究機関、高等専門学校、短大、大学等がMITテクノロジーレビューの会員資格「Insider Online」と同等の記事アクセス権をネットワーク単位でお申し込みいただくためのプランです。
すべてのニュースを期間、回数の制限なく利用できます。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/product/yearly-network-plan/'}

¥
177,600
 
（税抜き）
「年払い（法人）」は、法人・官公庁・各種団体でMITテクノロジーレビューの会員資格「Insider Online」を10アカウント以上利用いただくためのプランです。
すべてのニュースを期間、回数の制限なく利用できます。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/product/yearly-corporate-plan/'}

David Sweeney
 +1-617 475 8018
 
メディア担当
編集部員
によるイベントでの講演、ニュースや動向へのコメント依頼は、メディア担当に相談してください。
MIT Technology Reviewの公式アカウント以下のとおりです。
MITテクノロジーレビューのロゴは、
圧縮ファイル
内の形式とサイズであればすぐに利用できます。他の形式やサイズ、意匠を希望の場合は、メディア担当に相談してください。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/pressroom/in-the-media/'}

〒102-8584　東京都千代田区富士見一丁目8-19　角川第3本社ビル
 [pw_map address=”東京都千代田区富士見1-8-19″ key=”AIzaSyDBtak4-_XkhdXggofEFiT8iU0H_oKvZfM”]
〒102-8584　東京都千代田区富士見二丁目13-12　角川富士見ビル
 [pw_map address=”東京都千代田区富士見2-13-12″ key=”AIzaSyDBtak4-_XkhdXggofEFiT8iU0H_oKvZfM”]
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/about/offices/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30903&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/c/business-report/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=24542&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30896&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/innovation-strategies/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/digital-currency/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=2'}

本日最も重要なテクノロジーニュースを、各分野の専門家はどう捉えているのしょうか。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/view-and-vftm/views/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?social-login-auth-error=1'}

「お知らせ」はMITテクノロジーレビューの広告主および選定パートナーによって提供されています。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/view-and-vftm/view-from-the-marketplace/'}

「見解」と「お知らせ」の親カテゴリーです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/view-and-vftm/'}

本日の重要ニュースをご案内。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/daily/'}

カバー・ストーリーを指定するためのカテゴリーです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/cover-story/'}

本日の必読記事をご案内します。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/technology/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/under35_2016/pioneers/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/under35_2016/entrepreneurs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/under35_2016/inventors/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/under35_2016/visionaries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/under35_2016/humanitarians/'}

 オンライン取引のユーザー向けの割引きに政府が補助金を出すことで、インド政府は強引に、紙の紙幣から電子決済への移行を促そうとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.12.14
11月9日、インドのナレンドラ・モディ首相は、流通している全通貨量の86％を一気に無効化した。決定は混乱を招き、人々は今や価値のない500ルピーと1000ルピー紙幣の交換に何時間も列に並んでいる。
ある推定では
、この混乱によって、今年、インドのGDP（国内総生産）成長率は2ポイント低下する可能性がある。インドでは、露店商人や工場労働者、農業従事者、さらに経済の底辺近くにいる何百万人もの人が現金を最も頼りにしており、最も大きな被害を受ける可能性がある。
にもかかわらず、インド政府は電子マネーにますます入れ込んでいる。
ブルームバーグの記事によれば
、保険契約から列車の切符、ガソリンといった商品やサービスの支払いで現金を使わずに電子決済を使えば、最大10％の割引が得られるというのだ。
インドは、銀行券から電子マネーへの転換を進める最初の国ではもちろんない。しかし、政府の独断により、意表を突いて電子化が進めているのは独特の現象だ。モディ首相はインドで横行する「闇経済」の浄化を表明しているが、目標を達成できるのかは懐疑的な見方もある。闇経済で国家の手が及ばないビジネスをして、お金を隠し持っているのは富裕層だからだ。高額紙幣の廃止宣言以降、インドの税務当局は、
査察
により数百万ドル相当の現金を押収した。しかし、押収額は継続的な現金不足で発生した事業破綻に比べれば、それほど多くはなく、電子化の強行を正当化できる額ではない。
早くもこの状況で勝利した企業もある。インドのデジタル決済会社が急成長しているのだ。特に
ペイティーエム（Paytm）
は、従来の14倍の速さでユーザー登録が増えており、インドで最も繁盛しているサービスだ。ビットコインの価値が急騰しているのも、
インドでの突発的な取引
が直接的な原因のようだ。
モディ政権は現在、無効化した貨幣を置き換える、新貨幣の印刷に躍起になっているが、完了までに数カ月はかかりそうだ。デジタル決済に対する補助金は、大規模な通貨移行の混乱を収拾できる可能性は低い。しかし、もし混乱が落ち着けば、今回初めてデジタルマネーを体験する何百万人以上が、デジタルマネーは汚れた紙幣を扱うより便利だと判断した、と解釈できるのかもしれない。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The
 Economist
, 
The
 New York Times
, 
Quartz
, “
Me, My Money, and My Devices
,” “
A Closer Look at the Future of Money
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18313/indias-cashless-economy-gets-a-discount/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/innovators/'}

 11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。MITテクノロジーレビューの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.11.20
11月8日に投票された米国の大統領選挙は激しい「ソーシャルメディア戦」が繰り広げられた。トランプ、クリントン両陣営のソーシャルメディア戦略は、今後関係者の成果報告を通じて断片的には伝えられるだろう。ひとつ言えるのは、2016年の大統領選挙は、アドテクやボット、キュレーションサイトを駆使した、デジタル広告の総力戦でもあったことだ。MIT Technology Reviewの記事を通じて、ソーシャルメディア選挙の裏側を読み解こう。
2016年2月1日、マイクロソフト・リサーチは「
ボッティビスト：オンラインボットによるボランティアへの行動呼びかけ
」と題する論文を発表した。「ボッティビスト」は「ボット」と「アクティビスト（運動家／活動家）」を組み合わせた造語で、ラテンアメリカの政治腐敗を題材に、「汚職」や「刑事免責」（汚職政治家が訴追等を免除されること）といったキーワードをツイートしたユーザーにボットが話しかけ、政治腐敗と戦うために何をすればよいのか、ユーザーに問いかけ、応答率などを調べた。全体では45％の返信率で、「自分たちの住む場所でどうやって汚職に立ち向かえばいい？」など、活動に参加するよう直接求めたツイートへの返信率は81％もあった。
⇒「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」
従来の政治運動では、すでにある団体の組織力を借りるか、地道な活動を通じてしか新しい組織は作れない。しかし、ユーザーが身近に感じる不満をフックにすれば、少なくともソーシャルメディア上で「同志」を募れる。しかもボットだから、末端部分で組織を束ねるリーダー役を育てる必要はない。大きな不満さえ見つければ、ボットが自動的に話しかけ、ソーシャルメディアのフォロー機能やリスト機能を使って、支援者リストを機械的に作成できる。ソーシャルメディアの自動運用が、選挙戦でも使われたわけだ。
ボットは、今回の大統領選挙で大活躍した。11月7日に
発表された南カリフォルニア大学情報科学研究所のアレサンドロ・ベシ研究員とエミリオ・フェラーラ助教授による論文
によれば、ツイッター上では大統領選挙関連のボットが推定約40万体稼働しており、選挙関連ツイートのうち、約20％はボットによるツイートだという。
⇒「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」
しかし、人間はボットのツイートだと見抜けないのだろうか。ツイート数が多くても選挙への影響はないとも考えられる。ところが研究チームは、リツイート率は、ボットでも人間でもほとんど同じであり、人間はボットを見分けられないことを示した。ツイッターのタイムラインはすぐに流れてしまうから、疲れを知らないボットが何度もメッセージをつぶやけば、それだけユーザーの目にとまる確率は高まる。その結果、誤情報や噂、陰謀論が拡散しやすくなる。一般企業のソーシャルメディア運用でも、ツイッターの投稿数がフェイスブックより多めに設定されるのと同じだ。
選挙戦でのボット利用は、2012年や2008年にもあった。しかし、2016年版のボットは人工知能を使っており、ユーザーとチャットができる点で進化している。しかも、1時間に1000回ツイートするような、人間離れした動作はなくなり、人間がツイートするときのように、何かのニュースに反応して何件かのメッセージを連投したり、お昼や夜には一切活動したりしないなど、人間らしく振る舞うように改良されていた。
状況証拠から、ボットを使って選挙戦を有利に戦おうとしたのはトランプ陣営だ。発見されたボットの約75％はトランプ候補の主張を強く支持しており、ボットの発信源は有権者数には比例しておらず、南部や中西部など、結果としてトランプ陣営が獲得した州で活発だった。こうした州の有権者は、ソーシャルメディア上で、まるで周りがトランプ支持者ばかりのように思えたかもしれないが、実際はボットだったわけだ。
トランプ次期大統領も「私がフェイスブック、ツイッター、インスタグラム等のフォロワー数で勢力があった事実は、各地での選挙戦の勝利に寄与していると思います。しかも選挙戦の相手は私よりも多額のお金を投じています」と、
テレビ番組のインタビュー
でソーシャルメディア選挙であったことは認めている。「アンバサダー」プログラムや「ファン」プログラムとして、デジタルマーケティングでは広く使われている手法の政治版だ。
⇒「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」
では、ソーシャルメディアで何が起きていたのか？　Facebookのニュースフィードは現在、
メディアの情報よりも、友だちのポスト（ステータス）やシェアした記事が表示されやすく
なっている。すると、自分好みの情報ばかりが表示される「エコー・チャンバー効果」（同じような立場の情報にばかり接しやすくなってしまうメディア環境）が生まれる。ヒラリー・クリントンが武器売買に関わっているとか、ドナルド・トランプがローマ法王の承認を受けた、といった虚偽の情報が、事実確認されたニュース以上に米国民のニュースフィードに表示された。
過激なニュースがソーシャルメディアで拡散しやすいことは、学術的に研究されている。
オックスフォード大学の研究
は、知らない土地のニュースよりも居住地に近い場所の話、死者が数人の事故より43人以上のニュースのほうが、ソーシャルメディアでより拡散することを明らかにした。人々の関心は、世界のことより、自分の身近で起きる重大事件にある。したがって、選挙の争点は自由貿易や平和秩序の維持より、この町に雇用が何十人単位で増えるのか、誰のせいでこの町の何十人もの雇用が奪われたのか、に集中したほうが受けがいい。YouTubeで受けるのが日常ネタであることと同じだ。
⇒「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」
もし、トランプ陣営が直接こうした嘘ニュースを流通させれば大問題だ。しかし、問題はもっと根が深い。偽造ニュースサイトを作り、トランプ候補を持ち上げたり、クリントン候補の評判を貶めたりしていたのは、マケドニアの高校生や大学生だというのだ。
マケドニア共和国中部の町ベレスは、米国の大統領選挙のおかげで「ゴールドラッシュ」が訪れた。WorldPoliticus.com、TrumpVision365.comなど、
米国政治を扱うニュースサイトを140以上作り
、グーグルやFacebookのターゲティング広告で集客、サイト内の広告との差額で、一儲けした、という。集客的には、主張が常識的なクリントン候補より、トランプ候補を応援したほうが都合がいい。トランプ候補に好意的な記事は「自分たちの存在が無視されている」と感じるトランプ候補の支持者を集めるのに好都合だし、クリントン候補の評判を落とす記事は、「良識派」のクリントン候補の支持者がいきり立って、トランプ候補の支持者は喜んで訪れる。もっとも集客が効率的なのは、トランプ候補側に立つことで、逆では成り立たない。人口5万人余りのマケドニアのIT都市の若者に誰がデジタルマーケティングの手法を教え、初期の資金を提供したのかは不明だが、国外のニュースサイトの運営に、米国の公権力は手出しが出来ない。
こうした問題を受けて、
グーグルやフェイスブックは虚偽ニュースサイトによる広告ネットワークの利用を禁止すると発表
したが、すべての虚偽ニュースの禁止には至っていない。フェイスブックによるニュース記事の選別には、5
月ころからニュース機能（米国版）が「リベラル」だと米国の保守派から批判
されており、完全に禁止することを躊躇しているようなのだ（フェイスブックは否定）。
⇒「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」
トランプ候補はソーシャルメディアのおかげで当選したのだろうか？　ツイッターやフェイスブックなど、ソーシャルメディア経由でトランプ候補を持ち上げる（クリントン候補を貶める）情報は、確実に米国の有権者に目にはとまったはずだ。だからといって、それだけで誰に投票するかを決めたわけではないだろう。ロシアによる情報操作だとほぼ断定されているクリントン候補のメール私用問題のリークは、従来型メディアも話題にした。ソーシャルメディアが虚偽ニュースを拡散するプラットフォームになるのは健全ではないし、対策しなければ良識が蝕まれ、やがて社会の中心的価値は崩壊するだろう。では個人が大して美味しくもない昼食をInstagramでいかにも美味しそうに加工した写真を掲載することに問題はないのか？　通説とは異なる真実は誰がどう判定するのか？　虚偽情報を規制せよ、というのは簡単だが、どこで線引きするのか具体的に考え出すと、とたんに難しい問題であり、いくらでも抜け道があることに気付く。
⇒「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」
さて、こうした情報を陰謀論や敗者の側に立った戯れ言と片付けるのは簡単だ。しかし、MIT Technology Reviewのミッションは「テクノロジーが形作る世界を理解し、そこに貢献すること」。事実として何が起きたかを知れば、次の日本の総選挙で何が起きるか検討し、対策が立てられるし、選挙向けのサービスやコンサルティングのヒントになる。民主主義とテクノロジーの未来も構想できるだろう。MITテクノロジーレビューは、コトを仕掛ける側のメディアだ。
（関連記事：「
ボットは政治運動に人間を巻き込めるか？
」、「
死者が40人以上の事故は、インターネットで話題になる
」、「
大統領選ツイートは約20％がボット、約75％はトランプ支持
」、「
フェイスブックで流通した虚偽ニュースはトランプ当選に貢献したか？
」、「
フェイスブック、保守派への配慮でねつ造ニュースの選別を自粛？
」、「
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
」）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14280/can-social-media-control-public-opinion/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/'}

上級会員限定用のカテゴリーです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/exclusive/registered-members/paid-members/premium-members/'}

有料会員限定用のカテゴリーです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/exclusive/registered-members/paid-members/'}

 人間の力を拡張するテクノロジーは今まさに社会に実装されようとしており、私達はそれらに対する向き合い方を考える必要に迫られている。
by 
event
2017.02.09
Sponsored
映画や小説、漫画といった創作の世界では、さまざまな作品で、人間とテクノロジーの関係性について二つの相反する感情が表現されてきた。一つは、自らの手で創り出す「知性を持つ機械」が、人間に対して反旗を翻すのではないかという恐れの感情。一つは、それらの知性は私たち人間の味方であり、共に生きる友人ですらあると思う感情だ。
かつて夢想はしても、実現するとは考えられなかった「知性を持つ機械」が社会に実装されようとしている今、人間はそれらのテクノロジーに対してどちらの感情を持って接するのだろう。恐れの感情から可能性を封じ込めようとするのか、それともテクノロジーに、時に協力を仰ぎ、手を携えて生きるのか。
3月6日開催の「
MITテクノロジーレビュー × LEXUS Visionary Conference
」は、科学技術と人間の両面から未来の社会やライフスタイルの形を見据えるビジョナリーパーソンが一堂に会し、テクノロジーと人間が、いかに共栄していくかを考えるイベントだ。
2015年のホバーボード「Slide」の制作、今年1月に発表したばかりのフラッグシップモデルである新型LS等、マーケティングからプロダクトに至るまで“創造的な先進技術”を大切にするLEXUSと共同で開催する。
カンファレンスは二部構成となっている。第一部は、IoTに続く概念としてIoA（Internet of Ability）を提唱する、ヒューマンインターフェース研究の世界的権威である暦本純一氏と、「分人主義」を唱え、社会や人間の在り方を独自の切り口で表現してきた芥川賞作家の平野啓一郎氏の対談だ。モデレーターはMITテクノロジーレビューの中野克平が務める。
第二部は、ビジネス、デザイン、創作などさまざまな領域において、人工知能、ロボティクスといった最先端テクノロジーの社会への実装を試みるキーマンたちによるパネルディスカッションを行う。
モデレーターとして中野克平に加え、イベントの共催社であるLexus International のプロジェクトゼネラルマネージャー沖野和雄氏を迎える。パネリストとしては、音楽・アート創作の過程にアルゴリズムを介在させる表現を実践し、AI DJイベント「2045」などの取り組みを行うQosmo社の徳井直生氏、様々な大企業で導入が進んでいる、人間と協働できるピッキング用ロボット「CORO」を開発するライフロボティクス社CEO&CTOの尹祐根（ゆん うぐん）氏らが登壇予定だ。
ディスカッションを通じて各社各様の取り組みを紹介しながら、「人間の力を拡張するテクノロジー」とは具体的にどのようなものかを提示し、テクノロジーと人間が共栄する社会やライフスタイルのイメージをクリアにしていくことになる。
ビジョナリーパーソンたちが見据える、ビジネス、ライフスタイル、そして社会の未来像を見てみたい人は、この機を逃す手はない。
【追記：3/1　追加登壇者のご案内】
第二部パネルディスカッションに、デジタルセンセーション株式会社 顧問の石山洸氏の登壇が決定致しました。（詳細は
イベント特設サイト
をご覧下さい。）
http://peatix.com/event/233030/
https://events.technologyreview.jp/
eventsreg@technologyreview.jp
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24443/march-06-2017-fukutake-hall-chiyoda-tokyo/'}

登録会員限定用のカテゴリーです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/exclusive/registered-members/'}

 10Gbpsの超高速通信が可能になるはずの5Gは、ミリ波を使うため、木の葉や雨・雪が苦手だ。しかし、どんな影響があるのか具体的にはわからないため、通信事業者や通信機器メーカーの研究が進んでいる。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.03.13
 実質現実（VR）のライブ配信、90分の高画質テレビ番組を3秒以下でスマホにダウンロード、自律運転車用に道路状況の更新情報を瞬時に送信。現在の携帯電話網でこうした用途は実現できないか、できたとしても途方もなく高価になる。しかし、現在の携帯電話網と比べて10～20倍高速になるはずの次世代無線通信システム「5G」なら、そんな未来も実現できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32014/these-toaster-oven-size-radios-will-help-bring-5g-to-life/'}

グーグルニュース、Yahoo!ニュースに配信しない記事
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/exclusive/'}

 プログラムで判断させるにはあまりに複雑な用途でも、強化学習なら機械が試行錯誤することで、上手なやり方を自分で獲得できる。囲碁で威力を証明したテクノロジーは、あらゆる場面で適切に判断する自律運転車の実現に欠かせない。 
実現時期: 1～2年後
 
by 
Will Knight
2017.02.23
 シンプルなコンピューター－・シミュレーションで、自動運転車の一群が4車線のバーチャルハイウェイを狂ったように走っている。半数は右側車線から移動しようとし、残りの半数は左から合流しようとしている。まるでロボット自動車を混乱させる難しい課題のようだが、車は正確に制御されている。
このドライビング・シミュレーションを見たのは、去年12月、バルセロナで開催された2016年最大の人工知能カンファレンスだ。最も驚くべきことは、ソフトウェアが制御する車の挙動は、従来の意味ではまったくプログラミングされていないことだ。練習により、滑らかに安全に合流する方法を学習していた。訓練中、この制御ソフトウェアは、繰り返し運転、試行ごとに微妙に運転操作を修正した。訓練の初期からほとんどの期間、非常にゆっくりとした速度で合流していたため、車は干渉し合っていた。しかし、滑らかに合流できるたびに、システムは成功につながるような運転操作をするように学習していった。
「強化学習」は、主にアルファベット（グーグル）の子会社ディープマインドが開発したAlphaGoが不可能なほど複雑なボードゲーム囲碁をマスターするのに使った手法である。AlphaGoは世界最強クラスの囲碁棋士に勝利し、その対局は昨年最も大きな話題になった。現在、強化学習はゲーム以上に多くの分野で優れた知性をもたらす寸前の段階にある。自動運転車の向上以外でも、強化学習によってロボットが初めて見る物体を壊さずに掴んだり、データセンターの機器に最適な構成を理解したりできるようになっている。
強化学習は、実物をモデルにし非常に単純な原則を模倣する。心理学者のエドワード・ソーンダイクが100年以上前に発表した論文では、ネコを箱の中に入れ、レバーを押した時だけ箱から出られるようにした。非常に多くの時間歩き回り鳴き声を上げていると、ネコは偶然レバーを踏むことになる。行動と好ましい結果を関連付ける学習をすると、最終的に箱から出るスピードが速くなるのだ。
非常に初期の人工知能研究者には、この過程を機械で有効に再現できるかもしれないと考える者もいた。1951年、マサチューセッツ工科大学（MIT）の教授として後にAIの創始者となるハーバード大学の学生マービン・ミンスキーは、迷路を通り抜けることを学習したラットの真似をする、シンプルな形式の強化学習を使った機械を作った。数多くの真空管、モーター、クラッチで構成されるミンスキーの（SNARC：Stochastic Neural Analogy Reinforcement Computer）は、40の神経とシナプスの動きをシミュレートした。シミュレートしたラットがバーチャルの迷路から抜け出した時、シナプス結合の力が強くなり、結合が強くなることで、成功に基づいた行動が強化されるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29489/10-breakthrough-technologies-2017-reinforcement-learning/'}

 セルゲイ・レビンは、ロボット自身が成功を振り返り、反省して動作を改善できるようにした。
セルゲイ・レビンは、グーグルでの9カ月間の在籍中の2015年3月、グーグルの人工知能子会社ディープマインド製のAlphaGoが、中国古代から続くゲーム囲碁で世界最強の棋士を倒す様子を見た。ロボット工学の専門家で、カリフォルニア大学バークレー校で助教授を務めるレビンは、機械学習の偉業に感嘆した一方、強力な囲碁アルゴリズムにある重大な欠点に着目せざるを得なかった。「AlphaGoは決して、自分では碁石もひとつも指していないのですよ」とレビン助教授は冗談交じりにいう。
ディープマインドは
、過去の囲碁の対戦16万回分を強力なアルゴリズム「ニューラル・ネットワーク」に投入することでAlphaGoを訓練した。同様のアルゴリズムは、たくさんの猫と犬の画像をラベル付きでコンピューターに見せて訓練し、ラベルなしの画像に写っている動物を、アルゴリズムが猫、犬と区別できるようになった、という事例でも使われている。ただしニューラル・ネットワークは、ロボット・アームの訓練には応用しにくい。
そのためロボット工学の研究者は、ニューラル・ネットワークとは別の手法に注目していた。そこで科学者は、ロボットに目標（たとえば、ボトルにキャップを乗せ、回して締める）を与えるが、具体的にどう実現するかを機械自身に試行錯誤させる「強化学習」の研究を進めているのだ。課題を何度も何度も試すことで、機械は最終的に目標を達成できる。ただし、強化学習の工程では多くの試行が必要だし、本当に難しい課題は解決方法に至らないことがある。
レビン助教授のブレークスルーは、画像を上手に分類できるアルゴリズムを応用することだった。ロボットに学習させたい課題の簡単なバージョン（たとえば、ロボットにキャップの回し方を教える課題）をいくつか与えると、ロボットは自身の成功例を振り返って分析する。ロボットは課題を正しく達成できたとき、自身の視覚システムのデータと、ロボット・ハンドのモーター信号のデータの対応関係を分析して学習し、ロボット自身が反省して行動を変えていくのだ。「自分自身の行動をリバース・エンジニアリングするのです」とレビンはいう。学習後のロボットは、成功した作業に似た課題ができるようになる。
人工知能（AI）の手法を使うことで、訓練効率が大幅に高まり、以前なら解決できなかったロボット工学上の課題が、急に手の届くようになった。ロボットが突如、賢くなっているのだ。
（アンドリュー・ローゼンブラム）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/28605/sergey-levine/'}

 コンピューターにゲームのやり方を学習させるのは遊びの延長のようで、AIビジネスの根幹を担っている。
オリオル・ビニャルズは15歳の時、領地を3種族間で争うオンライン・ゲーム『スタークラフト（StarCraft）』に夢中になった。チェスが白・黒・赤の3種類のコマを使うゲームだとしたら、スタークラフトはチェスに似ているだろう。ビニャルズはスペインのトップ・プレーヤーになった。「スタークラフトが私の人生に後々関わってくるとわかっていました。スタークラフトが提示する人工知能（AI）の問題に興味をそそられたのです」とビニャルズはいう。
 
ビニャルズの予感が現実化したのはそれから10年以上経ってからだった。カリフォルニア大学バークレー校に在学中、ビニャルズはスタークラフトを自動的にプレイするAIボットの開発に関わったのだ。ボットの名前は「
オーバーマインド
」（ビニャルズが
ディープマインドに入社したのは2016年1月）で、機械学習の成功を体現するような性能があった。
「グーグルの
AIチームのメンバーとして言語翻訳の新手法の開発に関わっていたビニャルズは、あるときひらめいた」
その後グーグルの
AIチームのメンバーとして言語翻訳の新手法の開発に関わっていたビニャルズに、あるひらめきがあった。コンピューターが画像を正確に説明できるかどうか調べることにしたのだ。画像をテキストにするのも、言語翻訳の一種だろう。「あの時のことはよく覚えていますよ。ソースコードを一行変えたんです。フランス語を翻訳するのではなく、画像を入力することにしたのです。」という。翌日、ビニャルズは自分のプログラムに写真（賑わった市場に露店が映っており、バナナが散らばっていた）を見せたところ、「人々がマーケットでフルーツを買っている」という文が出力された。「成功でした。プログラムは単純に『人々が道に立っている』と説明するのではなく、もっと高度なレベルで画像を読み取ったのです」とビニャルズは回想する。ビニャルズが開発したテクノロジーは、現在グーグルの画像検索に組み込まれており、検索語を入力するとコンピューター関連する画像を表示する。
ビニャルズのチームが開発したテクノロジーは現在、Gメール内のスマート・リプライ機能（自動予測返信）にも使われており、受信したメールに対して簡単な返信を提案してくれる。今、ロンドンのグーグル・ディープマインドに加わったビニャルズは、原点に戻ったともいえる。ビニャルズは、複雑なゲームをプレイして勝つ方法を、ハードコード化したルールではなく、経験から自ら学ぶコンピューターを開発しているのだ。
（サイモン・パーキン）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/28601/oriol-vinyals/'}

 「起き上がる」ナノ構造により、ナノの世界で3次元構造のある物体を作りやすくできる。
清華大学の張一慧（チャン・イーホイ）研究員は、自分のオフィスに訪れた人に、サッカーボール状の構造体をとりつけた高弾性シリコンのシートを引き伸ばすよう勧めるのが好きだ。シリコンを四隅からピンと引っ張ると、サッカーボール状だった3次元構造は、五角形のまわりにたくさんの六角形が隣接する、車輪のような2次元パターンになる。シリコンをふたたび緩めると、平らに伸びていたパターンはもとの3次元の立体へと起き上がるように戻る。
張研究員は
この方法で、多くの研究者が直面する、
ナノスケールの複雑な3次元構造をどのように組み立てるのか、という難問を解決した。デモは目に見える世界で実行されるが、アイデア自体はナノ構造体でもうまくいく。つまり、簡単に作れる2次元のパターンを基板にとりつけ、きつく引き伸ばし、その後で基板をゆるめれば、2次元パターンは3次元構造に曲げられる。この方法は、金属やポリマーなど、幅広い領域の材料でうまくいく。
この手法はさまざまな用途のナノ構造をつくるのに利用できる。張研究員は最終的に、データベースやアルゴリズムを開発し、所望の3次元構造を2次元の前駆体と結びつけたい。「この手法はツールなのです。誰かが新開発した材料を、異なる学問分野の人々でも作れるのです」
（イェティン・サン）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/27782/yihui-zhang/'}

本日の重要ニュースをご案内。
より多くの産業が、人工知能の使用方法を模索している。テクノロジーはどう進化するだろうか？
ウィキペディアは多くの利用者とインターネットサービスが依存する史上最大の百科事典だが、年を追うごとに存在感を増す一方で、構築したコミュニティーは縮小している。コミュニティーは活気を取り戻せるのか。それとも、ウィキペディアがウェブの理想を体現する時代は終わるのだろうか。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/date/2013/10/'}

 ビビアン・フェリー助教授はナノ結晶で光を捕らえ、太陽電池の効率を向上させようとしている。
化学工学と材料科学が専門のビビアン・フェリー助教授は青緑色のゴム手袋をはめて、透明な液体が入った口紅サイズの試験管を持っている。試験管に紫外線を当てると、中の液体が明るい蛍光オレンジに変わった。液体に浮かぶ非常に小さな結晶がエネルギーの高い青色の波長を吸収し、エネルギーの低い赤色の波長を放出したのだ。
従来の太陽電池は限られた光の波長を吸収するため、ほとんどの太陽エネルギーを逃してしまう。もし太陽電池がもっと多くの光を捕らえられれば、発電量が増え、太陽光発電がもっと安くなる。そこでフェリー助教授は、発光性の結晶に加え、特定の波長を捕らえて太陽電池に光を向けるナノ構造の非常に小さな金属製の鏡に目を付けた。
現在、フェリー助教授はセレン化カドミウムと硫化カドミウムで発光性のナノ結晶を作っているが、カドミウムは有害な金属なので、どちらも理想的とはいえない。しかしフェリー助教授が豊富にある物質で無害化（その後でコストの削減）できれば、このテクノロジーはまだ有望だ。
（エミリー・ソーン）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/27600/vivian-ferry/'}

 コンピューターの達人が、環境に優しい化学を可能にする触媒の探索を加速させる。
何百万年もの進化の過程で磨き上げられてきた酵素によって、植物はいともたやすく水を酸素と水素に分解し、代謝反応を促進する。人類も、水素を燃料として、あるいは断続的な再生可能エネルギー源から得たエネルギーの保存手段として利用できるだろう。だが人類は植物と違って、実用的な触媒を見つけ出すのに何百万年も時間をかけるわけにはいかない。
アレクサンドラ・ボイボディクは、水の分解等の化学反応に使う新しい触媒をスーパー・コンピューターで設計している。ボイボディクの仕事のおおもとにあるアイデアは、本人によれば「自然の試行錯誤の過程をなくすこと」であり、化学実験室でも、試行錯誤の必要をなくそうとしているのだ。
ボイボディクの仕事のおおもとにあるアイデアは「自然の試行錯誤の過程をなくすこと」であり、化学実験室でも、試行錯誤の必要をなくそうとしている
水の分解には水素を作り出すためと酸素を作りだすための2種類の触媒が必要だ。「効率のよい触媒は、往々にして手に入りにくかったり、高価だったりします」とボイボディクはいう。コンピューター科学が参入するのはこの領域だ。触媒の振る舞いを予測するために、ボイボディクは量子力学の法則を使って、ある材料の機能を構造と関係づけるコンピューター・モデルを作成する。化学者には触媒に必要な機能がわかっており、その機能を果たしうるさまざまな原子と分子構造があることもわかっている。ボイボディクのコンピューターによる実験（SLAC国立加速器研究所）で生み出された触媒は、高価な材料で作られた既存の触媒に匹敵するか、より高い効率を示した。
研究者は何年にもわたり、高性能のコンピューターでより良い触媒を開発しようとして、さまざまな
成果を上げてきた。だが現代のスーパー・コンピューターは、今やかつてないほどに複雑な計算を処理できる。さらにボイボディクには、コンピューティングの力を十二分に引き出せるたぐいまれな才能があるのだ。 電子物性、化学構造、ナノ構造、その他の物性を計算式で表現する新しい方法を見つけ出し、それを実行するプログラムが書ける。実験の専門家と協力して、ボイボディクは最近、コンピューター・モデルが存在を予言していた、水の分解のための非常に効率の良い触媒を作り出した。研究者は現在、窒素などの豊富な分子を有用な化学物質に変える機能があるなら、他の触媒にも目をつけているところだ。
（キャサリン ブルザック）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/27564/aleksandra-vojvodic/'}

 急成長するアジア諸国で廃棄される電子機器の量は欧米に比べてずっと少ない。しかし、廃棄された電気・電子機器を処理する施設がまったく足りないため、成長が続けば社会問題化する可能性もある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.18
アジアは、廃棄された電子機器「e-waste（電子ゴミ）」問題に悩まされている。ただし、問題は廃棄数そのものではない。電子機器を最終的に処理する能力がないのだ。
最近、
国連大学が発表した調査
によって、アジアでは2014年に1600万トンの電子ゴミが発生したことがわかった。人口1人当たりに換算すると約3.7kgになり、ノートPCで2台分、129gのiPhone 6で30台分だ（これはちょっとあり得ない例えだけれど）。
廃棄数にダントツで大きな影響を与えているのは中国だ。中国で廃棄される電子機器数は度を超しており、2015年には6700トンも増え、2005年に比べて107％も増加した。
電子ゴミ増加の理由は何だろうか。国連大学の調査報告は「アジア諸国が急速に工業化を進め、国民が以前より高い所得や生活水準を手に入れたことで、電気・電子機器の消費量と廃棄量は今後も増え続ける」と説明している。
ただし、アジアでの電子ゴミの増加を嘆くなら、自分たちのことを見つめるのもよい機会だ。米国では、平均1人当たり12.2kgの電子機器を毎年廃棄している。ヨーロッパは年間15.6kg、日本は17.3kgの電子ゴミを廃棄している。日本の廃棄量をiPhone 6に換算すると、約134台分（あくまでも例えているだけですよ）だ。
アジアと欧米の違いは、もちろん、電子ゴミの処理方法にある。理想的には、価値の高い金属が回収され、有害化合物は注意深く処理され、他のモノはリサイクルされるのがよい。しかし、実際そうするには、壊れた電子機器を回収し、分解し、部品を分類・整理してリサイクルし、問題を起こす化学物質を処理しなければならない。
すべての電子機器を完璧に処理するのは、欧米諸国でもまず無理だ。ただし、
米国各地にある既存施設なら、それなりの成果は出せそうだ
。廃棄されたとはいえ、中には修理して再販売できる電子機器もあるし、機器としては動作しなくても、部品をごっそり取り出して再利用できることもある。ただ、プラスチックは単に焼却処分されてしまうことが多い。
国連大学によれば、日本や台湾、韓国など、一部のアジア諸国では、すでに英国や米国同様、責任ある形で古くなった電子機器を処理している。しかし、中国を筆頭に他の多くの国では、電子ゴミを適切に処理できていない。アジア各地の路地で、有用な金属を取り出すため、コンピューターをハンマーで叩いて壊したり、スマホに火をつけたりする光景は
珍しくない
。問題は、こうした処理方法では、環境にも人間の健康にもよくないことだ。
国連大学の調査報告は、意識を高め、適切な処理施設を作り、電子ゴミの処理を厳しく管理することで、現状を変えられると提案している。提案リストには、そもそも電子機器をリサイクルしやすく設計することも加えたらどうだろうか。ただし、この方法は、最大手のテック企業でさえ、
最近になってようやく採用し始めた
ばかりだ。
実際、こうした変革は急を要する。アジアの中産階級のライフスタイルは急速に向上し続けており、電子機器の年間平均廃棄量は欧米並みに増加すると予想できる。したがって、リサイクルの処理能力を劇的に向上させなければならない。
（関連記事：“
Where Cell Phones Go to Die
,” “
Apple’s Recycling Robot May Help Build iPhones, Too
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21623/asias-e-waste-problem-is-getting-out-of-hand/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/social-needs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/facebook/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/online-advertising/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/twitter/'}

 外国人を監視するついでにアメリカ人を監視する法律が年内に期限切れを迎える。再延長の議論とトランプ政権発足前に政権移行チームがロシア政府に接触していた問題が絡み、議論の行方が注目されている。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.13
大統領選挙期間中にトランプ陣営の関係者とロシア政府高官が接触したことを巡る問題で、米国政府による米国人に対する監視活動（米国内でどんなに自国民の権利を尊重しても、法の抜け穴になるため、人権重視の観点では問題が大きい）に関する事実に注目が集まっている。米国政府は相当の理由がなくても米国外にいると考えられる外国人の通信等を監視する権限があるが、その際、通話相手になるアメリカ国民についても、多くの情報を収集しているのだ。
ワシントンでは何年にもわたって、この種のアメリカ人の通信データのいわゆる「偶発的」な収集の是非が議論されてきた。だが、米議会が2017年末までに再承認しない限り外国情報監視法（FISA）第702条が期限切れになるため、今年は特に激しい議論になりそうだ。
2008年に導入されたFISA 702条は、米国外にいると「合理的に判断できる」「非米国民」の通信情報を米国国家情報局（NSA）が収集することを認めている。このとき、たとえばアメリカ人が対象者と偶然的に通信している場合、監視活動によってアメリカ国民に関するデータも必然的に収集することになる。
トランプ大統領が国家情報長官に指名したダン・コーツは、FISA 702条の再承認を最優先課題に位置付けている。一方、人権擁護派は、議会は、より抑制と均衡に配慮した条文に改正すべきだ、という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32026/scrutiny-intensifies-on-the-warrantless-collection-of-americans-communications/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/lexus/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/life-robotics/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=32014&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29489&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sergey-levine/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/oriol-vinyals/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/yihui-zhang/'}

 ウィキペディアは多くの利用者とインターネットサービスが依存する史上最大の百科事典だが、年を追うごとに存在感を増す一方で、構築したコミュニティーは縮小している。コミュニティーは活気を取り戻せるのか。それとも、ウィキペディアがウェブの理想を体現する時代は終わるのだろうか。 
by 
Tom Simonite
2013.10.23
 ウィキペディアは、世界で6番目に利用者が多いウェブサイトだ。しかし、グーグルやフェイスブックなど、他の10位以内にランクインしているウェブサイトとは運営方法がだいぶ異なる。ウィキペディアを運営しているのは先進企業ではなく、リーダーのいないボランティア(本名を名乗らず、重箱の隅をようじでつつくような議論に明け暮れる)集団なのだ。
他のウェブサイトが訪問者を増やそうと新しい試みを次々繰り出す一方で、ウィキペディアは10年間ほとんど何も変わっていない。ただし、ウィキペディアが変化していないわけではない。ボストンマラソン爆弾事件のような大きな出来事があれば、発生から数時間以内にさまざまな出典から新しい記事が作られ、分刻みで書き換えられる。英語版だけでも毎月のページビューは約100億。多くのオンラインサービスが、データを無料で再利用できる情報源としてウィキペディアを頼っている。実際、グーグルやアイフォーンの音声検索機能で何かを調べた結果のほとんどは、ウィキペディアの記事を基にしている。しかも、利用者には紛れもない事実であるかのように表示される。
だが、ウィキペディアが豪語する「人間が生み出したあらゆる知の集積を編さんする」という野望はいま窮地に陥っている。2007年以降、英語版ウィキペディア(記事数と利用者数で最大)を荒らし行為やいたずら、不正な記事の改ざんから守るボランティアは減少し、2013年夏にはピーク時(2007年)の6割近くになり、さらに減り続けているのだ。現在残ったボランティアだけでは、良質な百科事典を編さんするための基準(ウィキペディア自身が設けたルールも含む)に従って不具合を修正するのはもう無理だろう。
ウィキペディアが扱っている範囲にムラがあることも、解決すべき問題の一つだ。たとえば「ポケモン」やポルノ女優に関する項目は網羅されているのに、サハラ以南のアフリカ各地域や女性小説家に関しては概要しか記されていない。
どの項目の内容が信頼できるのかも分からないままだ。ウィキペディアのボランティア編集者は、良質な百科事典の中核となる1000の項目を選んだ（2008年6月現在、1133件の記事がウィキペディアの重要記事として認定されている）が、そのほとんどはサイト内の評価基準である「Bクラス」（記事系にFA（Featured Article）、A、GA（Good Article）、B、C、Start、Stubの7段階を定めている）にすら達していない。
問題の主な原因が分からないわけではない。現在のウィキペディアを運営する緩やかなコミュニティー（男性が9割を占める）がとげとげしい雰囲気の漂う、厳格で官僚的な仕組みを運用しており、今後サイトを盛り上げてくれるかもしれない「新人」の参加を阻み、コンテンツの拡充を妨げているのだ。
ウィキメディア財団（ウィキペディアを支える法的・技術的な基盤に資金援助する、192人の従業員で構成される非営利団体）は、この問題に手をこまねいているわけではない。財団には、ウィキペディアのボランティアに対して、運営方法を変更するよう指図する権限はないが、ウィキペディアのサイトを少し変更したり、ウィキペディア向けに提供しているCMS(ウィキペディアのサイトを実現する「メディアウィキ」というソフト)を微調整したりすることで、ウィキペディアが百科事典サイトとして存続できるように導く意向だ。
財団の働きかけにより、ウィキペディアはここ数年で最も大きく変化しそうだ。現在のウィキペディアは、インターネット草創期の、まだウェブサイトのあるべき姿が定まっていなかった時代のタイムカプセルであり、現在一般的な、使いやすく、ソーシャルな機能を備えた、営利目的のサイトとはかけ離れている。
ウィキメディア財団(サンフランシスコ中心部の、欠陥エレベーターが動くとあるビルの質素な2フロアに入居している)のスー・ガードナー専務理事は、「2001年には最先端だったかもしれないが、現在のウィキペディアは、どこをとっても時代遅れが進む一方です。われわれの活動はまさしく時代に追いつくための試みなのです」という。
ガードナー専務理事と、ウィキメディア財団の創立者で名誉理事長のジミー・ウェールズは、ウィキペディアが前進するには新たな利用者層を引きつける必要があるという。「最大の課題は編集の多様性」と話すウェールズ名誉理事長は、更新が必要なトピックに携わる編集者の数を増やしたがっている。
編集者を増やせるかどうかは、初期のウィキペディアの推進力ともなった理念―オンラインでの共同作業を通じてより優れたものを生み出そうとする姿勢に、今なお賛同する人がどれだけいるかにかかっている。とはいえ、編集者を増やすための努力も必要だ。ウィキペディアは、共同
作業に関わる編集者や課題図書を読む時間がない学生よりも、はるかに多くの人々にとって重要だからだ。直接サイトを訪れるだけでなく、他のサービスを経由する形も含めれば、私たちはウィキペディアの情報を、かつてないほど頻繁に使っているのだ。
一方で、ウィキペディアには裏の顔がある。ライバルを破滅させたり、グーグルの検索結果の下位に追いやったりしてきたのだ。たとえばマイクロソフトは、画像や映像入りの百科事典ソフトウエア「エンカルタ」のサポートを2009年に終えた。ブリタニカ百科事典で無料なのは、バナー広告とポップアップだらけのほんの一部にすぎず、12万の項目をオンラインで利用するには年間70ドルかかる。
新人お断り
2001年の誕生当初、ウィキペディアは独立した情報サイトを目指していたわけではなかった。投資家からインターネット起業家に転身したウェールズと、博士号を取得したばかりのラリー・サンガー（現シチズンジアム編集主幹）は、ウェールズが立ち上げた、専門家の寄稿による無料百科事典サイト「ヌーペディア」を後押しするつもりでウィキペディアをスタートさせた。プロジェクト開始から1年後、ヌーペディアが公開したのは、古代ローマの詩人ウェルギリウスやアイルランドのドネゴール州の伝統楽器フィドルといった、13項目の珍妙なコレクションだった。サンガーとウェールズは、誰でも新しく項目を作れて、誰もが編集できるウィキペディアに期待をかけた。ウィキペディアで次々に増やした新たな記事を、最終的に各分野の専門家が仕上げてくれればと考えたのだ。
誰もが編集できる百科事典のアイデアを世間が熱狂的に支持していると気付いたウェールズとサンガーは、ただちにウィキペディアを主要プロジェクトに昇格させた。開始から1年もたたないうちに、ウィキペディアには18 の言語で書かれた2万件以上の記事が集まり、成長は加速した。2003年にウェールズは、ウィキペディアを運営するためのサーバーやソフトウエアを用意し、財務的な基盤となるウィキメディア財団を設立した。
サイト内のコンテンツの制御権は「ウィキペディアン」と呼ばれる集団(その後数年にわたって、かつてない規模の百科事典を編集したグループ)の手にとどめられた。ウィキペディアンは、伝統的な権力構造に倣うことなく、項目の作成と維持に必要な、洗練された作業手順とガイドラインを作り出した。少数の管理者集団の選出時にのみ縦社会的な構造を残し、記事の削除や他の編集者の一時的な書き込み禁止といった特別な権限を与えた(現在、英語版のウィキペディアでは653人の管理者が活動している)。
当時、ウィキペディアに対する多くの人の反応は、無料百科事典の構想を笑い飛ばすか、衝撃をもって受け止めるかのどちらかに分かれた。伝統的な百科事典の編さんでは、その社会で指折りの有識者から選び抜かれた諮問委員や編集者、寄稿者が、知る価値のあるもの全てのリストを作った上で、実際の執筆項目を選んでいた。ウィキペディアも、啓蒙主義が持つ合理的精神に裏打ちされた百科事典の権威、人類の知識を網羅し、文化的な期待を受け継ぎ、その考えを重視していた。
ただし、百科事典サイトを実現するために、ウィキペディアは過去何世紀にもわたって踏襲されてきた方法は捨てることにした。ウィキペディアは、中央集権的な編さん計画は作らず、型にはまった思考に陥る専門家への依存は避けたのだ。
実際、ウィキペディアのルールは専門家を遠ざける効果がある。専門家といえどもウィキペディアでは一般人と同等に扱われ、書いた記事が数分で上書きされてしまうと思えば、寄稿する意欲はなくなる。ウィキペディアはJ・L・ボルヘスの予言した日が到来し、世界の全てが記録される希望を抱き、専門家に頼る代わりに、すばやく記事を積み上げる考えに基づいていたのだ。
成長はあっという間だった。2005年の終わりごろには、英語版のウィキペディアの記事だけで75万ページに達した。マスコミがウィキペディアをしきりに取り上げたことで、項目を追加する人もどんどん増えた。ウィキペディアは、「好き者」が使うインターネットの境界を飛び越えて、普通の人々の生活領域に足を踏み入れたのだ。同時期、ウィキペディアンは、リーダーのいない組織行動という最も華々しい偉業を成功させた。
振り返ると、ウィキペディアを急成長させた原因こそ、今日その衰退を早めていることが分かる。ウィキペディアの常連編集者たちが、ウィキペディアが管理しにくくなったと気付いたのは2006年。良きにつけ悪しきにつけ、新しい記事が増えれば、その質を保つために、新規投稿を監視する業務が大きな負担になる。利用者は増えたが匿名でも寄稿できるシステムであるため、多くの更新は単なる荒らし行為だった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24628/the-decline-of-wikipedia/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/vivian-ferry/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/aleksandra-vojvodic/'}

 子どものおもちゃを参考に作られた紙製遠心分離機は、最大で毎分12万5000回転し、電力は不要だ。 
by 
Michael Reilly
2017.01.11
おもちゃのような紙製遠心分離機は、標準的医療機器が入手しにくい場所で、血液分析やマラリアのような病気の診断にかかる費用を大幅に削減できる。
論文誌のネイチャー・バイオメディカル・エンジニアリング誌
1月10日号
は紙製遠心分離機「ペーパーフュージ（Paperfuge）」の詳細を掲載している。スタンフォード大学のマニュ・プラカシュ助教授が率いる研究チームは、基本的に医療用の円盤状の紙と糸、血液サンプルを保持する小さなストローを使って遠心分離機（centrifuge）を作った（研究チームは3Dプリンター製のプラスチック版も開発した）。糸を巻いて、装置をぐっと引っ張ることで、1分間当たり最大12万5000回まで回転する。1分半の回転で血液から血漿を分離でき、血液にマラリア原虫がいる場合、15分間の回転で血中から原虫を分離できる。
2014年、MIT Technology Reviewが
「35歳未満の35人の革新者たち」のリスト
に選出したプラカシュ助教授は、倹約科学のパイオニアだ。倹約科学とは、安価なツールの開発を目指し、公衆衛生に関する世界最大の課題に注目する、重要で人命救助につながる分野だ。プラカシュ助教授は、5ドル未満の費用のマイクロ流体化学ラボや55セント相当の材料でできた
顕微鏡
を開発した。遠心分離機と同様、顕微鏡はマラリアを診断する重要な道具であり、罹患（りかん）者に対する治療を改善できる。
（関連記事：“
35 Innovators Under 35: Manu Prakash
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20852/this-centrifuge-costs-20-cents-to-make-and-can-be-used-anywhere/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/e-waste/'}

 対テロ戦争の働きに欠けていると言われてきたシリコンバレー企業が、オバマ政権に協力している可能性がある 
by 
Jamie Condliffe
2016.06.27
グーグルとフェイスブックはテロリストによる
過激な動画をウェブサイトから自動除去し始めた
。グーグルもフェイスブックも公式発表はしていないが、情報筋がロイターに、著作物を識別してインターネットから取り除くのと似たテクノロジーを使っている、と伝えたという。
グーグルとフェイスブックがコンテンツの削除に使っているのは「ハッシュ関数」と呼ばれるアルゴリズムだ。ハッシュ関数は、動画からDNA情報まで、どんな長さのデータでも固定長のユニークな値に変換する数学的方法のこと。動画ファイルでもDNAでも、元の情報が同じなら数十から数百バイト程度の同じハッシュ値が割り当てられるので、コンピューターはファイルすべてを比較せずに、異同を検出できる。
従来から、YouTubeやドロップボックスはハッシュ関数で著作権保護されたファイルを検出していた。著作権者が保護したい著作物のハッシュ値をウェブサイトの運営者に伝えておけば、サーバーにアップロードされたファイルから、同じハッシュを持つファイルを取り除ける。
ロイターによると
、フェイスブックとYouTubeは、同じ方法でサイトに何度も投稿されるテロリストの動画をブロックしている。
ただし、こうした動画をどう特定しているかは不明だ。ユーザーが報告する場合もあるだろうが、グーグルとフェイスブックが動画を広範囲に探索して過激な内容を含む投稿を確認するために、どれだけの人数を雇っているかは不明だ。また、動画を探索し、好ましくない場面を特定するために、どの程度プロセスが自動化されているかもわからない。記事の執筆時点で、グーグルもフェイスブックもコメントを回答していない。
テロリスト動画の規制は、政治家がシリコンバレーにテロとの戦いを支援する要請を強める中で始まった。2015年、民主党のヒラリー・クリントン候補はテクノロジー企業に
オンライン上でイスラム国（ISIS）を妨害をする
よう求めたが、最近では、
フェイスブック、ツイッター、マイクロソフト、リンクトイン、YouTube（グーグル）、アップルの上級役員に、オバマ政権の担当者が面会
し、どうすれば「テロリストがインターネットを使ってフォロワーたちを勧誘し、先鋭化させ、暴力に動員するのを難しくできるか」の構想を練ったという。クリントン候補は6月、大統領になったら「大手テクノロジー企業と共同して（中略）イスラム国の通信を傍受し、ソーシャルメディアへの投稿を追跡・分析し、イスラム聖戦士のネットワークを図式化する作業をもっと効率化する」と
繰り返した
。
フェイスブックとグーグルに、個々のユーザーを詳細に把握するための十分なデータがあるのは確かであり、
データのパターンを特定してテロリストの脅威を見つけ出す
ためにも使えるはずだと、クリントン候補は主張する。繰り返し投稿される動画の除去はテロ活動の発見とは異なるが、シリコンバレーがアメリカ政府の要望に気を使うようになった兆候ともいえる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2655/facebook-and-google-may-be-fighting-terrorist-videos-with-algorithms/'}

 特定カテゴリーのネット広告を禁止するグーグルの決定は、公共の利益のためなのか、自社の投資先のためなのか、疑念が生じている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.09.19
 グーグルが、短期で高金利の個人向け融資の「給与担保型ローン」のオンライン広告を停止すると5月に発表したとき、グーグルは中立な検索エンジンではなく、編集権を行使する出版社のように振る舞うつもりなのかと疑った人がいた。
グーグルの方針が7月に発効した以上、こう尋ねる価値があるだろう。グーグルはどのオンライン広告が妥当でどれには価値がないのかを判定する門番の役割をどこまで果たすべきなのか。世界最大のインターネット検索エンジンが広告受注の判断を厳しくするとして、どこで線引きをするのか。
同じ疑問はマイクロソフトとヤフーにも当てはまる。両社とも、ある種の取り扱いに注意すべき内容の広告は掲載を拒否している（給与担保型ローンの広告は掲載している）。世界第2位の検索エンジンであるバイドゥは今年に入って、簡単な審査で医療広告を掲載する慣行で起きた悲劇（がんになった若い男性がバイドゥの広告で見つけた病院で、効果のない治療を受けて亡くなった）を批判されて以来、問題に取り組んでいる。批判を受けて調査した中国の規制当局は、広告を見直し、無許可の医療サービス事業者の広告をすべて削除するようバイドゥに命じた。
メリーランド大学のフランク・パスクアーレ教授（法学）は、グーグルは都合よく立場を使い分けているという。グーグルは、あるときは広告を配信するだけの単純なインフラとして振る舞い、別のときは掲載する広告を管理できる（するべき）コンテンツ提供者として振る舞ってきた、というのだ。
「グーグルは著作権侵害や名誉毀損を幇助（可能に）していると糾弾されると『弊社は電話会社と同様の公共サービスであり（電話が悪事に使われたからといって）電話会社を訴える人はいない』といいます。しかし『公共サービスなら、どんな広告でも配信すべきだ』といわれると、グーグルは『新聞社と同様、どの広告を掲載するかは弊社が決めること』というのです」
給与担保型ローンに関して、グーグルは自らを注意深いオンラインの守護神とみなしている。「こうしたローンにより、返済額が支払い不可能なほど高額になったり、高確率で破産したりすることが研究で明らかになった」ため、グーグルはユーザーを守るために、給与担保型ローン広告を禁じたと述べている（グーグルは本記事へのコメントを拒否）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9103/google-plays-gatekeeper-with-advertisers/'}

 ツイッターのAI研究のリーダーであり、ハーバード大学で学術研究にも従事したライアン・アダムスは、さらに多くの産業が機械学習を利用するようになると見ている。だが、業界をリードするのは、より多くのデータと計算能力のある企業だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.03.29
アダムス教授は、機が熟したと理解している。2011年からハーバード大学でコンピューター科学を教え、機械学習ポッドキャスト「
トーキング・マシーンズ
」を共同主催してきたアダムス教授は、昨夏、ツイッターが創業15カ月目の機械学習系スタートアップ企業ウェットラボを買収したとき、同社の知能アルゴリズム研究チームを率いていた。
ウェットラボのテクノロジーを利用すると、画像による物体認識や音声処理といった大規模機械学習システムの最難関部分を一部自動化できる。
ハーバード大学の研究者は、バイオメディカルロボットから化学分野の課題まで幅広いプロジェクトでこのツールを使用し始めた。初期のオープンソース版は、ネットフリックスによって、深層学習の実験に採用された。
アダムス教授がハーバード大学を去るにあたり、MIT Technology Reviewビジネスレポートの編集デスク、ナネット・バーンズとツイッター社内（マサチューセッツ州ケンブリッジ）で会い、機械学習に対する爆発的な関心について語った。
何と言っても、AIへの投資が大勢を変えたと思います。テック企業が現時点で何十億ドルもの資金を投入したおかげで、変化が加速したのです。
非常に大きな機会が訪れます。たとえば、ツイッターのコンテンツを整理する方法、ユーザーが現在進行中の新しい出来事を効率よく把握したり、新しく関わるコミュニティを発見しやすくなったり、ツイッターの使用感の向上に活用できたりします。想像しやすそうな課題をひとつ挙げると、大勢の人が興味を感じ、リンクを張った情報を組み合わせ、そのコンテンツをツイッター上のコンテンツと関連づけて理解を促すような用途があります。
現在、深層学習は極めて実験が盛んな分野です。明らかに何か重要な技術発展が進行中です。深層学習システムがすばらしい成果を次々と出しており、解明された内容はごく一部ですが、その効果は絶大です。
「コードやアイデアを公開するとき、手塩にかけて立派にした農場を手放すような気持ちにならないのかということですが、グーグルやツイッターのようなコンピューティングパワーを持たない企業なら、データも持っていません」
定義を難しくしている要素には、人間を基準に知能の概念を捉えているからです。我々は知能がこの世界のものではないかのように「人工」知能という言葉を使いますが、飛行機のことを「人工鳥」と言ったり、飛行機が「人工飛行」するとはいいません。ただ「飛行」するといいますね。
知能に対する見方は非常に人間中心的で、人間以外の知能を作ったので、人工的と呼ぶのです。だから、人間を基準にせずに、知能を定義するのは非常に困難で、私自身、思いつきません。
もし過去にさかのぼって、50年か60年ほど前、初期のAI研究者に「常に便利な道具として携帯します。非常に幅広いトピックにわたってあらゆる疑問に答えられます。人がしゃべったことを理解し、世界中のあらゆる場所の光景を映し出します。ある場所から目的地まで、どう行けるかを教えてくれます」と言ったとしましょう。スマホがグーグルや各種マップ機能、Siriで実現した機能について、実物ではなく言葉でこう説明したら、その研究者は「それこそAIです」と答えるでしょう。つまり、人が道具に求めることは、時代と共に大きく様変わりするものなのです。
コードの公開は、コミュニティに努力を還元する点、機械学習分野で卓抜した人材を採用できる点、企業を超えたコミュニティがツールに加えた改良点を企業が利用可能といった点から見て、よいことです。
これらの企業は、コードやアイデアを公開するとき、手塩にかけて立派にした農場を手放すような気持ちにならないのかということですが、グーグルやツイッターのようなコンピューティングパワーを持たない企業なら、データも持っていません。アイデアはあるかもしれないし、コードも書けるでしょう。でも、データがなければ、事業につなげる馬力がなければ、アイデアやコードだけではどうにもならないのです。
AIは、突然賢いロボットが出てくるといった形では実現しないでしょう。むしろAIはツールにとどまり、ただ常に改良され続けると考えています。
ひとつ心配なのは、実物（現実）と非常に見分けの付きにくいを生み出すメディアを人工的に作り出す（機械学習とAIの）機能が今にも開発されてしまうように思えることです。真実を扱うように映像などへの依存度を高めている社会に浸透すると、実に危険なツールです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8855/ais-very-disruptive-time/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=32026&wcm_redirect_to=post'}

 コンピューターは掲示板などの「荒らし」は検出できるようになったが、まだメッセージの意味までは理解できない。 
by 
Will Knight
2016.07.27
「荒らし」はインターネットの隅々に潜んでいて、誰かの1日を台無しにして大喜びしている。しかし電子メールの受信トレイに迷惑メールがほぼ入らなくなったのに、なぜ機械は自動的にツイートやコメントから口汚いメッセージを除去できないのか？
この疑問は、現在のインターネット文化の色合いに関係がある。ツイッターは先週映画『ゴーストバスターズ』のリメイク版に出演した女性スターの中傷キャンペーンを主導しているとして、あるジャーナリストの
アカウントを凍結し
、自社サービスにおける荒らし行為の報告用に新ガイドラインと新ツールを導入すると述べた。確かに、Twitter等のサービスでは、数えきれないほどの事象が、毎日放置されている。
研究者は実際、荒らし行為の排除に有効な革新的テクノロジーを開発中だ。ヤフーの研究チームは最近、従来のどの自動化システムよりも効率的に嫌がらせメッセージを捕捉できる
アルゴリズム
を開発した。研究者はヤフーに掲載されたコンテンツから、コメント欄編集者が攻撃的と判断したメッセージを集め「嫌がらせデータセット」を作成したのだ。
ヤフーの研究チームは、嫌がらせキーワードや嫌がらせメッセージによく含まれる記号類を検出したり、縦読みや合字による別の意味の文を検出したりするような従来型の手法を多く使った。
しかし研究チームは、より先進的な手法も自動言語理解に適用した。言葉の意味を多様な次元でのベクトルで表現する方法を使ったのだ。この手法は「単語埋め込み」と呼ばれ、高度な方法で言葉を解釈できる。たとえば、あるコメントで使われている言葉が個々には嫌がらせと無縁でも、ベクトル空間での語句の形で、嫌がらせと識別できることがある。
こうした手法を組み合わせて、ヤフーの研究チームは嫌がらせメッセージ（自社データセット）を約90%の精度で検出できた。
残りの10%を捕捉するのは面倒なことかもしれない。人工知能の研究者は
言語解析の機会学習の訓練
を著しく進歩させたが、人工知能はまだ意味を解析する知能をコンピューターに与えられていない。
最近の人工知能学界で開催されたコンテスト
でも、コンピューターはとても単純な文章の曖昧さを解析できなかった。
ツイッターなどテック系企業の多くが、画像認識や文章解釈などの分野のテクノロジーの進化を担う人工知能研究者を抱えている。しかし今のところ、荒らしや嫌がらせをシステムで捕捉することには、ほんのわずかなリソースしか割り当てられていないようだ。ツイッターは自社の人工知能研究チームが精力的に迷惑メッセージ問題に取り組んでいるかどうかの明言を避けた（取り組んではいるようだ）。しかしツイッターが、荒らし行為の排除に、魔法のような解決策を導入する可能性は低い。憎悪を含むメッセージを自動的にフィルタリングすることの問題は、言葉の組み合わせが持つ意味を理解できるのは人間だけ、ということなのだ。
ソーシャルメディア分析センター
（本部イギリス）でオンライン上の荒らし行為を追跡しているアレックス・クラソドムスキー・ジョーンズは「自動的に荒らしメッセージを見定めるのは、驚くほど難しいです」という。
「嫌がらせに使われる言語には形がありません。コロコロ変わり、嫌がらせとは匂わせない方法も使われます。たとえば人種的、性的に不適切な言い回しを使ったグループによって言い替えられるのです。10件のツイートを見せて、どれが嫌がらせか、グループの全員が同意することはまずないでしょう。ですからその判断がコンピューターにとってどれだけ難しいかは、想像がつくでしょう」
機械が人間の知性を手に入れるまで、憎悪のこもったメッセージをフィルターでは除去できない。しかしクラソドムスキー・ジョーンズは、私たちが自動化された解決策を欲しがらないもうひとつの、より人的な原因を挙げた。
「人間が何かを読む世界は、ますますアルゴリズムとフィルターに支配されています。コンピューターの干渉をさらに求めることには、慎重になるべきです」
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3976/yahoo-has-a-tool-that-can-catch-online-abuse-surprisingly-well/'}

 機械学習は、ネット犯罪の効率を高めるツールになることがポケモンGOで実証された。 
by 
Tom Simonite
2016.08.04
7月、ポケモンGOについてつぶやいている人たちが、本人たちの気づかないうちに実験対象にされて、面倒な新種のオンライン攻撃が実証された。
セキュリティ業界の研究者は、機械学習ソフトウェアを訓練し、まるで人間のように、「#Pokemon」でつぶやくTwitterユーザーにメンションを飛ばし、返信させるように作り込んだ。言語を理解するソフトウェアの進歩によって、オンライン上で人を騙す様子を実演して見せたのだ。ソフトウェアが狙ったユーザーの約3分の1が、一緒に送られてきた無害なリンクをクリックし、いかに説得力のあるツイートだったかが実証された。
セキュリティ会社ゼロフォックスのジョン・シーモア上級データ科学者によれば、約3分の1の成功率は、自動化された”フィッシング”メッセージ（人を騙してリンクをクリックさせ、マルウェアを送りつけたりパスワードを盗んだりする）の一般的成功率である5～10％よりもずっと高い。機械学習システムは、特定の相手を騙す狙いで書かれた”スピアフィッシング” メッセージの成功率約40％に迫る結果を出している、とシーモア上級データ科学者はいう。
@davemillier
 I've been very happy with my Microsoft Surface, nice to see you there, still time to sign up! 
https://t.co/sWGMuhNElG
— Mike Rice (@mikefrom_it) 
August 4, 2016
「スピアフィッシングは手作業になるので、ターゲットごとに何十分もの時間がかかります。機械学習ソフトウェアのメッセージはかなり正確で、しかも自動化されているので、もっと大きな規模でも使えていまします」とシーモア上級データ科学者は言っている。すべてのツイートの完成度が高いわけではないが、効果はあるのだそうだ。中には、リンク先が見えないので再送してほしいと返事をした人もいるという。
シーモア上級データ科学者は同僚のフィル・タリー研究員は、5日にラスベガスで開催されたBlack Hatコンピューター セキュリティ カンファレンスで、実験結果を発表した。2人の研究によれば、機械学習テクノロジーは犯罪者の成功率を劇的に高めてしまう。
フィッシングやスピアフィッシングはすでに重大な問題だ。ネットワーク機器大手のシスコシステムズが昨年発表した調査によれば、Facebook経由で送られたフィッシングメッセージは、企業ネットワークへの不正アクセスの一番の原因だった。
@coelhobruno
 restarted the modem and it is really impacting me. Sent other messages before and got no help. 
https://t.co/OtTqDkydKO
— Mike Rice (@mikefrom_it) 
August 4, 2016
ゼロフォックスの研究者が作成したソフトウェアSNAP_Rの機能は2つある。ひとつは、人工知能の手法や深層学習といった、グーグルなどの会社が言語を理解・翻訳するシステムを作るのと同じ仕組みを使う。200万件のツイートメッセージで訓練し、自ら本物っぽいツイートを生成させるようにした。
もうひとつの機能は、相手を絞り込む手法だ。特定の人の最近のツイートを見て、その人のツイートを学習し、語句を「マルコフ連鎖」という、言葉のつながりを統計的に処理する手法で分析する。すると、ターゲットが書いたツイートとよく似たツイートを生成できるようになり、読んだ人は、自分と似た興味をもった人の書いたメッセージだと思ってクリックしてしまう。
SNAP_Rは、一定の話題に影響力があったり、一定のハッシュタグで活発に発言したりしている人を探し当て、ターゲットにできる。プロフィール欄の「CEO」などのキーワードで絞り込み、影響力の大きさをフォロワー数などで測定すれば、デマを流させたり、興味・関心を制御したり、個人情報を盗み出すサイトに誘導したりできる。ZeroFoxは、研究者がこの種の攻撃の潜在的な破壊力を考察し、その対策を考えてもらうため、検証版をリリースする予定だ。
モバイルセキュリティ会社ルックアウトでセキュリティ研究を担当するマイク・マレー副社長は、将来、オンライン上で機械学習によって人を騙すプロセスが自動化されそうであることを「恐い」ことだという。しかしマレー副社長は、この手法で実際の攻撃が始まるまでにはもう少し時間がかかると考えている。
最近の進歩にもかかわらず、一番優秀な機械学習手法にもいまだに特殊な専門技能が必要であり、言語を生成する能力は完全からは程遠い。グーグルは機械学習と言語の分野のリーダーであるが、メールの返信文を生成できるグーグルのアプリ「Inbox」は、短いワンセンテンスの返事しか提案できない、とマレー副社長はいう。
「グーグルが一文より長い文章を生成できないなら、私も多分、あまり上出来なフィッシングメールを生成できませんね」
ゼロフォックスのタリー研究員は、自動化されたスピアフィッシングが明日にも広く犯罪に使われるとは予言していない。しかし機械学習のアルゴリズムを使うことはもっと簡単になり、ソーシャルメディアで成功を収めるために言語を完全に操れるようになる必要はない。ツイッターを使う人たちは、見ず知らずの人と関わっても構わないとは思っており、不完全な文法の文章は人間も書いている。
「ツイッターのカルチャーはとても寛大で、完璧な英語や文法を使う必要はないのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4967/this-ai-will-craft-tweets-that-youll-never-know-are-spam/'}

 ネット広告は、爆薬や弾丸と同じく、対テロ戦争の武器になる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.16
ターゲティング広告のアルゴリズムは、グーグルやフェイスブックといった企業の利益を劇的に押し上げたことで効果を証明した。オバマ政権のジェン・イースタリー大統領補佐官（テロ対策担当）は、イスラム国（ISIS）の引き締めにも役立つという。
イースタリー補佐官は15日、グーグルでISISに好意的な検索語を使った者に、過激思想の離脱者やイスラム指導者が英語とアラビア語でISISを批判しているYouTube動画のリンクを提示する
実験プロジェクト
を称賛し、政府はテック企業に何かしろという立場にないとしながら、グーグルのようなプロジェクトが増えることを歓迎した。
大統領補佐官であり、国家安全保障会議でテロ対策の上級局長職を務めるイースタリー補佐官は、クラウドフレア主催の
インターネットテクノロジーと政策についてのイベント
で「それなりに成功したといえる大変面白いアイデアでした。このプロジェクトはとてもよいと思います」と述べた。
イースタリー補佐官や民間のテロリズム専門家は、ISISの台頭に対して、ソーシャルメディアによる機転のきいたメッセージが重要な役割を果たした、という（“
Fighting ISIS Online
”参照）。イースタリー補佐官は15日、ソーシャルメディアの勧誘戦略に基づいた巧妙な動画広告がISISに支持者を引き寄せることや、他の国の支部組織の始動に寄与し、昨年のブリュッセルやパリの攻撃をもたらした、といった。
グーグルによるISIS支持者への広告テクノロジーの使用は、テック業界がISISとの戦争にどう貢献できるかについて政府高官とテック企業の幹部が検討した会議に影響されたようだ。この会議は昨年12月に起きたサンバーナディーノ（カリフォルニア州）で発生したISIS支持者2人による銃乱射事件を受けて開かれ、ホワイトハウスの上級職員がISISのオンライン活動をどう制御できるか話すためにテック企業の幹部と会った。
政府とテック企業のトップ同士の会議以降、ツイッターは、ISIS支持者がソーシャルネットワークを使いづらくしようとしており、8月には2015年中頃から
テロリズムを賞賛する36万のアカウント
を停止したと発表した。
グーグルやツイッターといったシリコンバレーの企業は長く、プラットフォーム上でユーザー同士が話す内容には責任を負わないと主張してきた。ホワイトハウスは、テック企業にテロ対策の協力を要請することは「
多くの複雑な、憲法修正第1条で保障された権利（政教分離原則，信教・表現の自由）をめぐる問題
」を引き起こすと認めている。
しかし、テロリストの発言を制御できなければ、その企業は、テロ関連組織への「物質的援助」を禁止する
米国法上の責任を負う
ことになるかもしれない。最近グーグルは、
給与担保型ローンの広告
を禁止し、サイト上のコンテンツの規制について、より積極的な役割を果たそうとしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9082/white-house-hopes-more-companies-follow-google-in-using-ad-tech-against-isis/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/kyanna-sutton/'}

 アルゴリズムの学習には通常何千ものサンプルが必要とされる。グーグル・ディープマインドの研究者はその手間の回避方法を見つけた。 
by 
Will Knight
2016.11.04
 人間は一、二度見ればそれが何かを認識できる。しかし、コンピュータービジョンや音声認識のアルゴリズムは、画像や言葉の習熟に何千ものサンプルが必要だ。
グーグル・ディープマインドの研究者がこの手間を回避する方法を発見した。研究者は深層学習アルゴリズムを巧妙に微調整することで、画像内の物体等をひとつのサンプルだけで認識（分類）する「ワンショット学習」を可能にした。研究チームはタグ付き画像や筆跡、言語を収録した大型データベースで、新方式を実証した。
高精度のアルゴリズムの認識力は信頼できるが、アルゴリズムの構築には多くのデータが必要で、時間もお金もかかる。たとえば、無人自動車が、確実に道路上の個々の自動車を「自動車」という概念でひとくくりに認識するためのアルゴリズムには何千もの実例が必要だ。膨大なデータを収集するのは往々にして非現実的だ。たとえば、自宅でロボットが迷子にならないためには、膨大な時間をかけて家の中を廻り、学習する必要がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12759/machines-can-now-recognize-something-after-seeing-it-once/'}

 大統領候補による公開討論は党派主義ばかりが目立ち、ますます分裂が深まった。 
by 
Nanette Byrnes
2016.09.28
 26日夜のドナルド・トランプ候補とヒラリー・クリントン候補による今年初めての候補者討論会は、ウォール・ストリート・ジャーナル紙からバズフィードまで、10以上のWebサイトで生中継された。スナップチャットは、初めから終わりまで「ライブストーリー」を流した。ホフストラ大学の学生は、フェイスブック・ライブを放送していた。というわけで、不要な放送ばかりなのが嫌になってケーブルテレビとの契約をキャンセルした人でも、激しい舌戦を見るために契約を再開する必要はなかった。
私はツイッターで90分間の討論会ストリーム・ライブを見た。ツイッターは、両候補にとって大きなプラットフォーム（@realDonaldTrump のフォロワーは約1186万、@HillaryClintonのフォロワーは約917万）なので、最適な気がしたのだ。
NFLの試合を放送するように、ツイッターは専用の枠内に映像を流し、同時に汎用ハッシュタグ、#debatenight.を付けて次々とユーザーのコメントを流した。いかにもツイッターらしく、コメントは機知の富んだものから、すっかり錯乱したものまであった。しかし壇上の舌戦と張り合うのは難しかった。
クリントン候補とトランプ候補はほとんど間髪を入れずにぶつかった。壇上で、討論は収拾がつかなくなっているように思えた。ニュースバスターズのブレント・ボーゼルは、司会のレスター・ホルトがトランプ候補に偏見を抱いていると見なしていたが、私はボーゼルは自分を抑えていると感じた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9899/watching-the-debate-on-twitter-only-made-it-more-surreal/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=24628&wcm_redirect_to=post'}

 EU離脱とドナルド・トランプへの票は、世論調査会社の調査結果と矛盾したが、一部の研究グループは、ツイッターは初めからずっと、正確な兆候を示していたという。 
by 
Nanette Byrnes
2016.12.05
国民感情を計測する手段として、ツイッターは役に立つだろうか？
EU離脱と米国大統領選挙を研究するグループは、正しい指標を見ていた人にとって、最近の選挙の多くで予想外の結果が出たことに驚きはないという。
ライト・レリバンス（ソーシャルメディア等の影響力に着目する調査プラットフォームの販売会社）のビシャル・ミシャラ最高経営責任者（CEO）は「私たちの分析が示していたことと、私たちが信じていたことには差異がありました。私たちは『トランプ候補がどうやって勝つのか？』と思いました。しかし私たちの分析はトランプ候補の勝利を示し続けました」という。
米国の大統領選でも、ライト・レリバンスは
驚くべき結果の可能性を指摘していた
。
指標の中でもライト・レリバンスが特に注目したのは、
ボット
を除去したあとの、候補者それぞれに関連するツイッター上の支持者数だ。同様に、リツイートやメンション、返答、ユーザー同士のつながりの質、ユーザーが別のコミュニティーの橋渡しをするかどうか、といった指標で測定されるフォロワーの影響力も重要だ。
EU離脱投票でも大統領選でも、こうした指標は、最終的に勝利する側に、投票前に状況はよくなりそうであることと示していたと、ミシャラCEOはいう。
マサチューセッツ工科大学（MIT）のデブ・ロイ教授（ツイッターのチーフ・メディア・サイエンティストとして
大統領選を詳細に追跡
してきた）は、ツイッターの指標にトランプ勝利の兆候があったことは同意するが、「明確な兆候」とはまだ認めないでいる。
ロイ教授はMIT Technology Reviewの取材に答えた電子メールで「ソーシャルメディアネットワークや主要メディア、周辺的なメディア接触から成るメディア・ダイナミクスの観点から『私たちは、この1年で新しい領域に入りました』」と述べた。 ロイ教授はまた、これらの出来事には「ツイッターが示す兆候を明確に解釈できるとは主張できない『特有の要素』がある」という。
問題は、主要なメディアがツイートする内容と他のメディアのツイート内容には
長期的な相違
があることだ。11月初めに、ライト・レリバンスの分析で、反クリントンの高まりとともに、最も議論され共有されたツイッターのトレンド・キーワードとして「FBI」や「ポデスタ（クリントン政権の大統領首席補佐官） 電子メール」、「コメイ（FBI長官）」が増えたのだ。
こうしたキーワードは、大手メディアのツイッターアカウントや影響力のあるユーザーではあまり使われていない。（つまり、ツイッターにはトランプ勝利の兆候があったが、ツイッターで影響力があるはずのユーザーが世論を形成した、とは断定しにくい。ミシャラCEOが戸惑い、ロイ教授が断定を避けるのは従来の概念とはまったく別の形をした「ツイッターの影響力」があるかもしれないからだ。）
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16575/twitter-may-have-predicted-the-election/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/blood-test/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/malaria/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9103&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/social-networking/'}

 最安値で商品を買うには、アマゾンがどのように商品を勧めているのか、ちょっと気を付ける必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.22
アルゴリズムがすべてだ
。ホームページの表示内容から配送センターでの梱包作業まで、アマゾンではアルゴリズムがすべてを決めている。だが、新たな調査により、アマゾンのプログラムは必ずしも顧客の財布を優先して動作しているわけではないとわかった。
非営利の調査報道機関
プロパブリカ
が、頻繁に購入される250点の商品を調査した結果、アマゾンがどのように商品購入を勧めるのかが判明した。想像通り、プログラムが「バイ・ボックス」（商品ページ右上にある「カートに入れる」ボタンのある領域）にデフォルトで入れるのは、アマゾン自身が販売しているか、アマゾン経由で販売・発送（フルフィルメント by Amazon）するアマゾンセラーの商品だ。
顧客の大半は、バイ・ボックスに入ったお勧め商品を購入しているのは明らかで、便利な機能に、多くのお客が取り込まれている。しかしアルゴリズムがバイ・ボックスに入れた商品の価格は、アマゾン内で購入できる最安値とは限らず、調査した250商品では平均で7.88ドル高く、最大20％高い場合もあった。
顧客が比較のために「商品価格+配送料」のリストを表示させると、アマゾンとフルフィルメント by Amazonに対応する商品の配送料金は無料扱いで並ぶ。アマゾンプライムの会員または2000円以上（米国では書籍は25ドル以上、他は49ドル以上）の商品を購入すれば無料だが、他の場合は購入手続き中に配送料が発生することに気がつく。すべての商品を配送料込みにすると、アマゾン自身が配送する商品のランキングは下がる。
アマゾンはプロパブリカに
自社の「幅広い商品と世界に通用する顧客サービス、そして迅速かつ無料発送」は、価格とともに顧客にとって重要だといった（つまり、価格は無料のまま掲載する、という意味）。
アマゾンの販売手法が非難されるのは、これが初めてではない。以前、
DVDの変動価格
が批判されるとすぐに元に戻した。最近では、アマゾンが発表した当日配達サービスは、貧困層や黒人の居住地区のプライムメンバーを
置き去りにしている
として論争が起きた。
予想どおり、アマゾンはプロパブリカに自社のアルゴリズムがどう動作しているかの詳細は明かさなかった。実際、明かされることはないだろうが、カード明細でわかることだ。
（関連記事：
ProPublica
, “
No Stores? No Salesmen? No Profit? No Problem for Amazon
,” “
Amazon Prime or Amazon Redline?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9522/amazons-algorithms-dont-find-you-the-best-deals/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/software/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/word-embedding/'}

 バーチャルアシスタントなどの人工知能の会話プログラムには、人間のように会話ができるほどには常識が足りないとわかった。 
by 
Will Knight
2016.07.15
アップルは2011年にバーチャル・アシスタント「Siri」をリリースしてすぐ、この間違いを修正した。しかし、コンピューターにはこの種の誤解をしないための常識が今でも欠けていることがわかった。
今週ニューヨークで開催された学術会議で発表た研究によって、真に知的なコンピューターを実現するために、これから何をどれだけするべきなのかが見えてきた。
ウィノグラード・スキーマ・チャレンジ （フェアチャイルド人工知能研究所のヘクター・レベスク研究員が提案したチューリングテストの改良版で、コンピューター科学者のテリー・ウィノグラードスタンフォード大学教授にちなむ）は、人間が通常使う、曖昧だが簡単な文章をコンピューターが理解できるかを問うテストだ。文中の指示代名詞が指し示す名詞を一択方式で答えさせ、人間に備わる常識的理解力があるかどうかを問う。たとえば
という文のtheyは、councilmenとdemonstratorsのどちらも複数形だから、論理的にはどちらもあり得るが、人間は常識によりtheyはcouncilmenを指すと理解する。
テストに参加したプログラムの正答率は、ランダムよりも少しはマシ程度の結果だ。2万5000ドルの賞金を獲得するには、90%以上の正答率が必要だが、上位2つのプログラムの正答率は、ランダムで選ぶ場合の45%よりは高い、48%だった。同率1位になったのは、中国科学技術大学の劉權研究員とキプロスのオープン大学のニコス・アイザック研究員だ。
今回のコンテストのアドバイザーを務めたニューヨーク大学の心理学研究者でゲイリー・マーカス教授はコンピューターが常識を備えるのはとても難しいので「機械と運任せで大差がなかったのは当然だ」という。高い正答率で解答するプログラムを完全に手作業で開発するのは現実的ではなく、かといってコンピューターがテキストを分析し、統計的処理で現実世界を学ぶのも簡単ではない。ウィノグラード・スキーマ・チャレンジ の挑戦者はほとんどの場合、文法を理解するプログラムコードと事実に基づく知識データベースを組み合わせるアプローチを採った。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3398/tougher-turing-test-exposes-chatbots-stupidity/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/national-security-council/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=6493'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12759&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/security-and-privacy/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9899&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/presidential-election-2016/'}

 疑惑の血液検査スタートアップ企業セラノスが、ジカウイルス感染症の検査機能を追加した。 
by 
Michael Reilly
2016.09.01
日本ではほぼ無名だが、セラノスは、2003年にスタンフォード大学を中退しホルムズCEOが設立したスタートアップ企業だ。当初から血液検査の革新を約束し、指先から採取したごく少量の血液で病気などを検査できるという売り文句で会社の評価額は90億ドル近くまで上がった。だが、開発したとされる血液検査技術が本当に存在するのか疑惑を招き、企業価値はほぼゼロになった。今回の悪いニュースは実際のところ、そこまでひどいものではない。
8月はじめの科学関連会議の場でエリザベス・ホルムズCEOは新商品「miniLab」を発表した。ホルムズCEOによると指先の穿刺テストでジカウイルス感染症など、さまざまなことが検知できるとしていた。その後、セラノスは米国食品医薬品局（FDA）の認可を申請する準備として蚊媒介疾病が広く流行している
ドミニカ共和国
の人々で試験を実施した
しかし
ウォールストリートジャーナル紙によれば
、FDAの監査でセラノスが試験前に安全手順を踏まなかった事実が明らかになり、セラノスは申請を取り下げた。
最近のセラノスは数々の失敗に悩まされているが、巻き返しのめどは立っていない。
昨年さまざまなことが解明されだした
のは、ウォールストリートジャーナル紙の調査でセラノスが薄めた血液サンプルを標準機器にかけていたことが明るみに出たからだ。その後政府による非公開の調査があり、
ろくに器具もそろっていない研究所の実態が明らかになり
、またセラノスが
あり得ないほど不正確な検査結果
を出していたデータも見つかったことで、ついにホルムズCEOは自社の研究室への立ち入りが禁止された（上訴で覆る可能性がある）。
今回のニュース自体は大きな問題ではない。米国食品医薬品局（FDA）がセラノスのデータ採取法が適切でないと表明しただけでminiLabが役に立たないといっているのではないからだ。
その一方で、今回の過失により、セラノスは懲りずに不注意を続ける企業という印象が強くなった。ホルムズCEOは8月から事業を仕切り直すにあたって、行政が注視していることを承知していただろう。ホルムズCEOはなぜジカ熱検査のような新機能を付け加えたのだろうか？　なぜコアテクノロジーがしっかり役立つことを証明しようとしなかったのだろうか？
ホルムズCEOがminiLabを発表した時点で、この分野の科学者たちは同氏にもセラノスの主張にも懐疑的だった。ひどい結果を出し続ける限り、セラノスの将来を楽観する者はあまりいないだろう。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Theranos Unveils ‘MiniLab’ Invention to a Skeptical Audience
,” “
Theranos Promised a Revolution, but Delivered Dangerous Errors
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7856/theranos-makes-another-unforced-error/'}

 特定の種を根絶させる「遺伝子ドライブ」を巡って、環境保護運動が引き裂かれている。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.07
ビル・アンド・メリンダ・ゲイツ財団（本部シアトル）が、遺伝子編集技術「クリスパー（CRISPR）」で蚊を根絶するテクノロジーの研究開発資金を倍増する。
「遺伝ドライブと呼ばれる手法は、野生動物の群を通して形質を広められるが、自然を改変することになるため、環境団体からは反対されてもいる。
ゲイツが資金を提供する「ターゲットマラリア」プロジェクトは、ロンドンのインペリアル・カレッジを本部に、
マラリア蚊のデオキシリボ核酸（DNA）を改変し、オスを無精子化する方法を模索してきた
。改変されたDNAを持つマラリア蚊が野生に放たれれば、遺伝子ドライブによりマラリア蚊はやがて絶滅するはずだ。
スポークスマンであるブライアン・キャラハンによれば、3500万ドルを追加出資すれば、ゲイツ財団のターゲットマラリアへの総投資額は7500万ドルになる、という。遺伝ドライブテクノロジーへの投資でも、これまでで最大の規模だ。
昨年、インペリアル・カレッジ等の研究者が蚊に遺伝ドライブを施すことに初めて成功したとき、このテクノロジーが十分安全かについての世界的議論がわき起こった。
キャラハンは、新しい資金は、ターゲットマラリアが「他の病気に対象を広げられるかの検討はもちろん、生物学的安全性や生命倫理、地域社会の関与、規制の指針について、次にすべきことを明らかにすることにもつながります。基本的には足固めです」という。ゲイツ財団にとって、マラリア蚊への遺伝子ドライブ適用は、すぐに効果が出るとは期待していない長期的試みだが、もし効果があれば、実際にマラリアを根絶できる。
ゲイツ財団は、2029年までにアフリカで蚊が媒介する病気の根絶用に遺伝ドライブの使用承認を受けたいとしていた。しかし、マイクロソフトの創業者であるゲイツは、この夏もっと積極的な予測として、このテクノロジーが、
2年
後には使えるかもしれない、と述べた。
遺伝ドライブは、動物の交尾によって遺伝的指示が伝播することで目的を果たす。たとえば、遺伝ドライブでオスだけが誕生するようにすれば、雌が不足してその種の生息数は急減する。また、サハラ以南のアフリカで多くの子どもの死亡原因になっているマラリアが伝染しないよう、蚊を改変できるかもしれない。
一方で、ゲイツ財団は、MITメディアラボの
ケビン・エスベルト
教授などの研究者と論争を繰り広げている。エスベルト教授は、遺伝ドライブ研究は、透明で社会全般の意見にオープンであるべきだと主張し、蚊が誤って放たれた場合の遺伝的バイオハザードのリスクを警告している。
今年初め、全米アカデミー（本部ワシントンDC）が発表した
レポート
によると、遺伝ドライブはまだ生活環境への適用には満たさないが、安全にテクノロジーを試験するための手順に踏み出した段階であり、ゲイツ財団も、このレポートの勧告に従うとしている
遺伝的「バイオコントロール」の手法は、生態系を乗っ取り、在来種を絶滅に追いやっている蚊、ネズミ、ヒキガエル、魚などの侵入生物種を駆逐する方法として、自然保護活動家にも注目されている。
先週末、ハワイで開催された国際自然保護連合の世界自然保護会議で、非営利団体のアイランド・コンサベーション(Island Conservation)は、オスだけを生むようにネズミを遺伝子操作するプロジェクトを開始した、と発表した。
アイランド・コンサベーションは、鳥やトカゲを捕食する侵襲的なげっ歯類を、遺伝ドライブで島や群島から駆除できると考えている。また、鳥類マラリアに侵されている諸島内に残る在来種の野鳥を救うために
ハワイから蚊を根絶したいと考えている
研究者もいる。
しかし、別の環境保護団体は、こうした考えの一時停止を求める請願書をハワイで開催された世界自然保護会議で配布した。ある種の保護のために遺伝ドライブを認めれば、農業害虫を処理するような、遺伝子ドライブの商業的使用につながることを懸念しているのだ。地球の友(Friends of Earth)のエーリッヒ・ピカ会長は「遺伝的絶滅のテクノロジーは間違いで、生物の多様性を損失する問題を起こす危険な解決策である」と、
遺伝子組換え食品に反対する運動の活動家が署名を集めた文書
（遺伝ドライブを「無謀」としている）で述べた。
アイランド・コンサベーションのスポークスマンであるヒース・パッカードは、遺伝ドライブを検討するのは、世界の島々の90％にげっ歯類が繁殖しているからだ、という。アイランド・コンサベーションは、ガラパゴス諸島などでは毒入り餌でクマネズミを根絶した。しかし、毒はコストが高く、より大きな島では実行しにくい上、他の動物も殺してしまうかもしれない。
パッカードによれば、ハツカネズミの根絶プロジェクトが、テキサスA＆M大学、ノースカロライナ州立大学、米国農務省と共同で進行中だという。ハツカネズミはでクマネズミほど大きな問題ではないが、太平洋のミッドウェー環礁で増殖しており、ハツカネズミがアホウドリのヒナを捕食する様子の投稿動画は、鳥類の保護に熱心な人々を奮い立たせた。パッカードによれば、アイランド・コンサベーションは4年以内に規制当局に実地試験の申請をしたいと考えている。
遺伝ドライブをめぐる議論は、遺伝子組換え食品をめぐる議論と同様に激化し、地球全体にもたらす影響も、遺伝子組み換え作物（GMO）に匹敵する可能性がある。つまり、遺伝子組み換え植物のように、遺伝ドライブは人類が享受する自然環境に影響を与えうるのだ
だが、自然保護や公衆衛生の活動家が、大きな問題を解決できる、他に類を見ないチャンスを目前にして、このテクノロジーの完成を研究室の中にとどめることはない。「私たちに必要なのは、斬新な最終的解決策となるテクノロジーであり、遺伝ドライブはそのひとつなのです」と、キャラハンはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8218/bill-gates-doubles-his-bet-on-wiping-out-mosquitoes-with-gene-editing/'}

 研究者は感染してもマラリアを発症せずに免疫反応を引き起こす遺伝子組み換えマラリア原虫の、ヒトでの治験を始めた。 
by 
Michael Reilly
2017.01.05
世界最悪級の病気に対抗する手段としては原始的とも思えるが、新種の遺伝子組み換えワクチンを実際に試すため、マラリアを媒介する蚊に10人のボランティアが刺された。試験は今のところ順調で、誰もマラリアを発症していないが、10人の被験者全てが抗体を産生した。つまり、ワクチンが機能しているのだ。
フレッド・ハッチンソンがん研究センター（シアトル）のジム・カブリン医師が率いる研究チームは、熱帯性マラリア原虫（赤血球に寄生する原生生物）にある、アフリカで最も一般的な種類のマラリアの原因になる3つの遺伝子を特定した。マウスによる実験では、特定された遺伝子を取り除くことで、原虫の生存期間、マウスの症状は進行しなかった。感染したマウスは抗体を産生したが、発症はしなかったのだ。
この発見は、ニーズが大きいマラリア・ワクチンには有望な一歩だ。2015年、世界保健機関（WHO）の推定では2億1400万人がマラリアにかかり、43万8000人が亡くなった。
いくつかのマラリア・ワクチンの開発が進んでいる。しかし、どのワクチンにも大きな欠点がある。「RTS,S」は熱帯性マラリア原虫から採取した遺伝子組み換えタンパク質によって、原虫に対抗するように免疫システムを調整する。ワクチンはヒトでの大規模治験中で、アフリカのサハラ南部
3カ国で2018年には実用化する
予定だ。しかし、RTS,Sワクチンは三分の一の患者にしか効かない。
治験中の別の方法では、放射線で原虫のDNAを損傷させ、繁殖力を弱めた後、注射または点滴で投与する。「PfSPZ」ワクチンは半分以上の患者で
持続的な防御性がある
が、面倒な点滴を4回も受ける必要がある（注射では効果が薄い）。
放射線照射はDNAを無作為に傷つけるが、被験者全てが同じ反応を示していることから、目的の遺伝子は安定的に除去されるとわかる。そのため、狙った遺伝子だけを除去する遺伝子組み換えワクチンが特に有望とされる。
しかし、先は長い。遺伝子を除去された原虫に感染した被験者は、人間に害のある遺伝子を改変されていない原虫に感染しないのは事実だ。つまり、被験者の免疫システムが発症を防いでいるとは考えられる。
サイエンス誌によれば
、マラリア撲滅に向けた次の段階は来年になる。もし治験がすべて順調なら、遺伝子組み換えワクチンのより大規模な治験が実施されるだろう。
それまでは、患者の半数、あるいは三分の一を救うワクチンは理想的とは言えないが、それでも数千人の命を救うだろう。マラリアに有効な蚊帳の配給など、他のもっと単純なマラリアの対抗策を採用してもいい。
それでも、マラリアが止まず、世界で最も大きな課題の解決策として不十分なら、
蚊そのものを存在しないように作り変える
ことも考えられる。
（関連記事：
Science
, “
蚊の遺伝子改変で病気を減らしてカネになるのか？
,” “
ゲイツが蚊の根絶に出資 反対の環境保護団体も
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20311/a-genetically-modified-malaria-vaccine-has-passed-an-important-hurdle/'}

 カンキツグリーニング病（黄龍病、HLB）を媒介するミカンキジラミをレーザー光線で撃墜する「光学フェンス」の実験が今夏始まる。フロリダではオレンジの収穫量が減っており、殺虫剤や木の交換に多額の費用がかかっているだ。 
by 
Tom Simonite
2017.03.01
 フロリダの柑橘類農家は戦いの最中にある。「ミカンキジラミ」という昆虫の侵入により、果実の熟成を妨げる病気が広がり、オレンジの生産が2005年の半分以下の水準にまで減ったのだ。農家は農薬を散布し、病気になった木を引き抜いて対処しているが、そんなことでこの戦いには勝てない。ハイランズ郡の農家ジョン・バーベンは「本当にあいつらを駆除できるのか確信が持てないよ」という。
マイクロソフトのネイサン・マイヤーボルド元最高技術責任者（CTO）が共同創業者を務めるインテレクチュアル・ベンチャーズの考えでは、フロリダに寒冷予報が出されたことで、昆虫学的戦場は実証されていない害虫駆除手法のまたとない実験場として最適の条件がそろった。今夏、インテレクチュアル・ベンチャーズはフロリダ州にある米国農務省の敷地にカメラでミカンキジラミを認識し、レーザー光線で撃墜する装置を設置する計画だ。
この装置は、もともと世界の貧しい地域でマラリアを伝播させる蚊を駆除する方法として構想されてきたが、今回の最初の実地試験になる。インテレクチュアル・ベンチャーズは、何としても装置を商業用途に転用したい事情がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30368/insect-zapping-laser-fence-prepares-for-first-enemy-contact/'}

 エリザベス・ホルムズCEOは、研究所が無意味であることをついに認めた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.07
疑惑の血液検査企業セラノス
が血液検査の研究所を閉鎖し340人の従業員を解雇すると発表した。
利害関係者への公開書簡
で、セラノスは「自社の強みを評価し、弱みに（略）対処していた」とエリザベス・ホルムズCEOは説明した。弱みとは、今まさに閉鎖する臨床研究施設とウェルネス・センターのことだ。
元々ホルムズCEOに十分な選択肢があったわけではない。今夏、米国規制当局は
ホルムズCEOが自社の臨床研究施設を運営することを禁じた
。この決定で、セラノスのテクノロジーは役に立たないと指摘した
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の調査
で脚光を浴びたセラノスに
大きな問題の連鎖
が生じた。研究施設の閉鎖は、企業を存続させるためにホルムズCEOが現実的に取り得る唯一の選択肢だった。
セラノスは一時期、90億ドルもの評価額がつけられたシリコンバレーの寵児だった。その主張が実を結んだかといえば、実を結んだとはいえるだろう。セラノスは、自社の「エジソン」テクノロジーにより、少し指先を刺すだけで採取できる量の血液で、多くの血液検査ができると主張していた。
しかしこうした主張に説得力はなかった。標準的な血液検査と検査結果が乖離すると証明されてしまい、研究所は血液を室温で保管してすらいないなど、ずさんな事業運営も調査で明らかになった。
セラノスは
いわゆるMiniLab
（血液のさまざまな検査ができる小型でインターネット接続が可能なカプセル型デバイス）に力を入れている、とホルムズCEOはいう。「当社の最終目標は、がん科、小児科、集中治療室等、特に弱者の患者のために、小規模な標本試験する小型・自動化されたカプセル型ラボを商業化することです」とホルムズCEOは
述べている
。デバイスは以前の「エジソン」と類似する手法が使われるとみられるが、重大なことに、デバイスがあれば自社のラボを運営する必要はなかったという、いわくつきのテクノロジーだ。
MiniLabが成功しても、セラノスの戦いは終わらない。今の段階ではセラノスの評判はボロボロであり、フォーブスによるとセラノスの価値は
ゼロ
だ。
（関連記事：
Theranos
,“
Theranos Promiseda Revolution, but Delivered Dangerous Errors
,” “
Theranos Unveils “MiniLab” Inventiontoa Skeptical Audience
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10830/theranos-is-closing-its-labs-and-hemorrhaging-jobs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/e-commerce/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/amazon/'}

 ニューラル・ネットワークが学習データが持つ言語構造を解読してベクトル空間に単語を配置するとき、誰も気づかなかった性的偏向までベクトル化していた。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.07.27
グーグルの数人の研究者は2013年、ニューラル・ネットワークにGoogleニュースの記事から取得した300万語のコーパス（言語研究用の単語集）を読み取らせた。ニューラル・ネットの目標は、言葉同士が近接して現れるパターンを見出すことだ。
見つかったパターンは簡単には説明できないが、グーグルの研究チームは、単語の近接パターンを300次元のベクトル空間内のベクトルとして表現できることを発見した。
似た意味を持つ言葉は、ベクトル空間内の似た位置に存在し、単語間の関係は、単純なベクトル代数で捉えられる。たとえば、「男性が王様、女性は女王である」は「男性:王様::女性:女王」のように表記できるし、 「姉妹:女性::兄弟:男性」など他の関係もすぐに明らかになった。この関係を「単語埋め込み（Word Embedding）」と呼ぶ。
グーグルが開発したデータセットはWord2vecと呼ばれ、大きな威力を発揮している。
機械翻訳
から人間の意図を推定してウェブ検索の精度を高めるためなど、言葉を機械がよりよく理解するためにWord2vecはさまざまな分野の研究で使われている。
しかし今日、ボストン大学のトルガ・ボルクバシ研究員とマイクロソフトリサーチの研究員は、Word2vecには、甚だしく性差別を助長する問題があると指摘した。
ボルクバシ研究員らの研究チームは、この主張を裏付ける多くの証拠を挙げている。証拠とは、ベクトル空間に質問したときの、言語埋め込みの検索結果だ。たとえば「パリ:フランス::東京:x」という問題にはx=日本が得られる。
しかし、データベースに「父親:医者::母親:x」と質問すると、x=看護師になる。また「男性:コンピューター::女性:x」はx=主婦になるのだ。
別の言い方をすれば、単語埋め込みは、とても性差別主義的になる場合がある。原因は、Word2vecの元になった記事に、何らかの偏りがあり、ベクトル空間の結合構造に不可避的に取り込まれるからだ、とボルクバシ研究員らの研究チームはがっかりしている。
「記事の執筆者の多くはプロのジャーナリストであり、グーグルニュースの埋め込みで性格差が露わになるようなことはない、と開発者は願ったのかもしれません」
どうすべきだろうか？　研究チームには解決策がある。ベクトル空間は数学的なオブジェクトなので、標準的な数学の手法で操作すればよいのだ。
この解決策はわかりやすい。性差別は、ベクトル空間のある種のゆがみと考えられる。実際、性差の偏りとは、研究チームがベクトル空間で識別できる属性情報のようなものだ。したがって、ゆがみを補正するには、空間の全体構造を保ったまま、単に反対のねじれを適用すればよい。理論的には。
実際には、ねじれの性質を測定するのが手際を要する部分になる。そこで研究チームは「女性:男性」と同様のベクトルを持つ言語ペアをベクトル空間で探した。すると、性的類似の莫大なリストが得られる。たとえば、女性:男性に対して、助産婦:医師、裁縫:大工、登録看護師:内科医、売春婦:臆病者、美容師:理容師、裸の:シャツを着ていない､オッパイ:しり、クスクス笑う:にやっと笑う、ベビーシッター:おかかえ運転手、などだ。
ただし、研究チームが知りたいのは、こうした性的類似が適切か不適切かである。そこでアマゾンのメカニカルターク （API経由で人間のほうが得意そうな問題を投げると答えが返ってくるサービス）で、10人の作業者にこのパターンを持つ類似を示し、性的偏向があるかを答えてもらい、作業者の過半数が偏向と答えたとき、偏った類似とする。
研究結果は興味深い。「女性：男性」の形を取る、助産婦:医師、裁縫:大工、看護婦:内科医などのペアは、明らかに性的偏向があると判定されたが、フェミニン:男らしい、尼寺：禅寺、ハンドバッグ:書類かばんなどのペアでは、偏向はほぼないと判断された。
チームは性的偏向のあるペアを網羅するリストを作成し、偏向がベクトル空間のどんな形になるか、ねじれを取り除くのに、どのように空間を変換できるかを検討した。研究チームこのプロセスを 「ハード・デバイアシング」と呼んだ。
こうして、研究チームは変換したベクトル空間から性的類似の新しいリストを生成し、もう一度アマゾンのメカニカルタークの作業者に類似の偏向度を評価するよう依頼した。そして得た「女性:男性」型のペアには、めんどり:おんどり、メイド:ハウスキーパー、ギャル:メンズ、娘:息子などがある。
研究チームによると、変換により、作業者が偏向と判断するペアがだいぶ減るという。
「経験的評価を通じて、ハード･デバイアシング・アルゴリズムは、単語埋め込みの有用性を保ちながら、直接的または間接的な性的偏向をかなり減少させることを示しています」
最終的には、性的偏向が相当減少したベクトル空間が得られる。
性的偏向が軽減したベクトル空間の影響範囲は相当大きい。単語埋め込みに由来する偏向は、Word2vec の埋め込みのように、利用元のプログラムにも自動的に移される。たとえば、ウエブ検索の精度を向上させるために、単語埋め込みでユーザーが入力した言葉を補完したり、検索対象にある別の言葉も一致とみなすように処理することがある。ある女性ユーザーが「プログラマー 履歴書」で検索したとき、検索システムが利用する単語埋め込み機能で「プログラマー」が男性と密接に結合していれば、入力した検索キーワードをシステムは「プログラマー 男性 履歴書」と評価し、男性向けのプログラマーの応募を多めに表示するかもしれない。「単語埋め込みは、固定観念を反映するだけでなく、増幅させかもしれないのです」と研究チームは指摘している。
言語には、正当化しにくい、性的偏向を含むことが確かにある。では、この偏向を補正するために、この種のベクトル空間数学をどの程度使うべきか、は悩ましい問題だ。
「単語埋め込みに存在する偏向については、そもそも、その偏向は社会にある偏見を反映しているのだから、単語埋め込みより社会の偏見をなくす努力をすべきだ、という意見があります。しかし、コンピューター・システムは単語埋め込みに依存して精度を高めており、単語埋め込みの偏向を軽減することでシステムの偏向を減らせれば（あるいは、少なくとも偏向を増幅しないようにすれば）、うまくいけば多少なりとも社会の性的偏向を減らすことにつながるはずです」
この目標には価値がありそうだ。研究チームがいうとおり「最低限、機械学習はこのような偏見をはなはだしく増幅するためには利用されるべきではない」のだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3999/how-vector-space-mathematics-reveals-the-hidden-sexism-in-language/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3398&wcm_redirect_to=post'}

 パーソナル・データを安全な保存はプログラマー任せになっているのはおかしくないか？
カレンダーのようにシンプルなアプリやWebサイトでも、プログラマーが何かの機能を開発するときは、アクセスする必要がある個人情報（位置情報等）がインターネット上に漏洩しないように、情報を保護した状態でコーディングする必要がある。プログラマーが情報を保護できず、ユーザーのデータがハッカーにさらされることがあるのは知ってのとおりだ。この状況をジーン・ヤンは「ボートを沈める方法がたくさんあるのとまったく同じです。情報が漏れてしまう経路が多くあります」という。
そこでヤンはプライバシー機能を織り込んだプログラミング言語「Jeeves」を開発した。Jeevesを使えば、開発者は個人情報が漏れ出ないようにする必要はない。ヤンのコードが基本的には自動で防護するからだ。
「情報漏えいに備えた二重の船底です」とヤンはいう。
ヤンはJeevesを誰でも使用できるオープンソースのライブラリーとしてアップロードした。さらに、今秋には、カーネギーメロン大学でコンピューター科学の助教授となり、アイデアをもっと拡大できるようになる。「テクノロジーを実現するツールを提供することは、開発者に信じられないほどの力を与えます」とヤンはいう。
（パトリック・ドイル）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/l/27603/jean-yang/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/brexit/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/white-house/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/barack-obama/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/isil/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/genetic-engineering/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/novel-therapeutics/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30368&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/gene-editing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/edison/'}

 昨年を上回る勢いのプライムデー2016で、アマゾンは利益を失い、勝利する。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.13
はじめにブラックフライデー（クリスマスセールの開始日で、店が黒字になる感謝祭の翌日の金曜日）があった。次にサイバーマンデー（オンライン系のクリスマスセールの開始日で、感謝祭の次の月曜日）が現れ、最後にアマゾン・ドット・コムが「プライムデー」を作った。プライムデーは年会費99ドル（日本では税込み3900円）のプライムプログラムの会員を対象にした、1日限りの大安売りだ。
子ども用のおもちゃ、衣料品、ビタミン剤、洗剤。合計で 10万種類ものアイテムが、日本を含むアマゾンのサイトで7月12日に特価で販売された。従来価格から75％引きの掘り出し物もあった。
今回で2度目のAmazonプライムデーは、4億ドルの売上額に達した昨年より、さらに規模が拡大する可能性が高い、とJPモルガンのアナリスト、ダグ・ アンムスさんが伝えている（アマゾンの昨年の純売上高は1070億ドルで、MIT Technology Reviewは2016年の
優秀企業
の1位に認定した）。世界中の注文は、前年同日を266％上回った。
より重要なのは2015年のプライムデーで、アマゾンが提供するサブスクリプション方式のショッピング・サービスの会員数が増加したことだろう。プライム会員は、年会費を支払うと、300万アイテムを対象に2日以内の配達（日本では「お急ぎ便」「お届け日時指定便」が無料）、動画や音楽のストリーミングサービスその他の特典が得られる。
アマゾンが得るのは売上額だ。プライム会員は非会員よりAmazonで多くの買い物をする。
CIRP（コンシューマー・インテリジェンス・リサーチ・パートナーズ）のアナリストは、米国内のプライム会員6300万人のうち1900万人は昨年7月の最初のプライムデーを機に会員になったと推定している。 プライム会員の年間平均購入額は1200ドル（CIRPによると非会員は年間500ドル）で、通常のAmazonユーザーよりも支出額が多い。
プライム会員数が増加するにつれ、アマゾンがデジタル音楽や動画のストリーミングを含め、従来のEコマース以外の分野にも大きな影響を及ぼすようになった。コーエン・アンド・カンパニーによる5月の消費者調査によると、 
回答者の16％
は、 Amazonプライムで音楽を聴くことが、「Spotify」や「Apple Music」の有料サブスクリプションで音楽を聴くより多い、と答えた。米国内40の大都市圏で当日配達サービスを提供する「プライム・ナウ」は、アマゾンの商品以外にも、12都市の選定レストランを対象に、1時間以内の出前サービスを試行している。
だが、フォレスター・リサーチのアナリスト、スチャリタ・マルプルさんは、アマゾンはプライムで儲けていない、と見ている。
マルプルさんの推定では、Amazonのプライムプログラムで購入された商品の無料配送には、毎年10億ドルかかる。48時間以内に顧客に配送する物流上の条件を満たすため、 ある倉庫に在庫がなければ、プライム会員が注文した商品を分割して、別々の倉庫から配送するからだ。アマゾンに限らず、薄利多売の小売り業には痛い出費だ。
だが、アマゾンの幹部はプライム会員の年会費をあててても物流コストがまかなえなくても、動じないだろう、とマルプルさんはいう。ジェフ・ベゾスCEOのビジネス哲学では「利益が多すぎることは、どこかで成長の機会を失った」ことになるからだ。
アマゾンのプライムデーのように、小売業が独自の特価販売日を盛り上げようとするのは、ライバルと競争する必要がなく、クリスマス前の数日間や、中国の
「独身者の日（シングルズデー）」
のように、物流が逼迫する時期に商品を発送しなくて済むからだ。
マルプルさんは、アマゾンはやがて過去のデータに基づいて、どの販促商品がどこで注文されるかを予測し、既存会員には最寄り倉庫の売れ残りを見て、プライムデーで販売促進をすると見ている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3309/how-amazon-loses-on-prime-and-still-wins/'}

 アマゾンは、実験型の実店舗をシアトルで次々に立ち上げている。ネット上と同様、シアトル市民にはアマゾンを断固拒否する人もいるようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.14
ネット小売業からの脱却を目指して、アマゾンは現在、レジのない雑貨店や値札のない書店、ドライブスルー型のスーパーなど、突拍子もないアイデアの実店舗を次々に立ち上げている。
しかし
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
によれば、こうした奇抜な戦略の店舗には、すべて共通するテーマがあるという。どの店舗も例外なく、アマゾン創業の地であるシアトルで始まっているのだ。つまり、シアトルは現実世界の実験室として、ジェフ・ベゾスCEOの新たな小売りビジネスのモデルとして採算が取れる手駒になれるのか、単にくだらないアイデアなのかを証明する場所になっているのだ。
アマゾンによる新型店舗の多くはまだ始まったばかりであり、成否は不明の段階だ。たとえば、シアトルのバラード地区にあるスーパー「アマゾン・ゴー」には、
支払い用のレジがない
。利用客はスマートフォンをかざし、棚から食品を選んで退店し、アマゾンのアカウントで後払いする。センサーとコンピューター・ビジョンで、利用客が何を持ち去ったかを調べることで実現している。
アマゾンが初めて手がけた実店舗型の書店も、シアトルのショッピングモールに初めて設置された。この書店では、商品に値札が付いておらず（米国の書籍は「定価」がなく、一般的な商品同様、値札が貼られていることがある）、利用客は買いたい本をバーコードスキャンできるコーナーに持って行くか、スマートフォンのカメラで値段を調べる（アマゾンプライムの利用者は割引かれる）。
今のところ、アマゾンの書店は特別面白いわけではない。ネットストアのおまけ版店舗といった方が正確で、
「未来の書店」とはいい難い。
まだ一般向けには開店していない
が「ドライブ・アップ」型のスーパーも登場しそうだ。（「自走型自販機」ともいえる、微妙な様子のお宝トラックで、あらゆる種類の目玉商品を破格値で販売していた）
こうした実験はアマゾンにとっては有用のはずだ。本社のある街で実験店舗を設置すれば業績を管理しやすいし、費用もそれほどかからない。ニューヨーク・タイムズ紙の記事は、全米と都市でもシアトルは実験場所として最適だとしている。シアトル市民はテクノロジーが好き（ワシントン湖の向こう岸のレドモンドにはマイクロソフトと任天堂の米国本社がある）だし、サンフランシスコのような都市の住民ほど大好きでもないからだ。
しかしニューヨーク・タイムズ紙は、アマゾンの計画に不満を持つ一部の市民の存在も指摘している。実験の趣旨を理解できず、アマゾンで買い物をすることを完全にボイコットする者もいるという。アマゾンがオンライン上で対処すべき問題は、現実でも同じなのだ。
（関連記事：
New York Times
, “
シアトルに新規開店したアマゾンの実店舗に潜入してきた
,” “
アマゾン、レジなしスーパーをシアトルで開店
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27811/the-jeff-bezos-retail-laboratory-or-seattle-as-the-locals-say/'}

 本の表紙を見てジャンルを識別できるマシン・ビジョン・アルゴリズムは、人工知能が本の表紙をデザインする時代の先駆けになる。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.11.08
 英語の「never judge a book by its cover（表紙で本を判断するな）」は、上辺だけでものごとを判断するな、という戒めの意味で使われる慣用句だ。とはいえ、本の表紙は内容をある程度伝えて読者の興味を惹くためにある。出来のよい表紙は、判断材料になるように作られている。
しかも、人間は表紙を見てきちんと内容を判断できる。表紙を見れば料理の本なのか、伝記なのか、旅行ガイドなのか、難なく見分けられる。
ここで興味深い疑問が浮かぶ。機械も、本を表紙で内容を判断できるだろうか？
11月7日、九州大学の内田誠一教授とブライアン・ケンジ・イワタ研究員の研究で、答えがわかった。研究チームはディープ・ニューラル・ネットワークに本の表紙を見せて、ジャンルを識別させる訓練を施したのだ。
方法としては簡単だ。まずアマゾンから本の表紙を13万7788冊分ダウンロードし、同時に本のジャンルも記録する。ジャンルは全部で20あり、2つ以上のジャンルに当てはまる本は最初に記載されているほうをその本のジャンルにした。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13151/deep-neural-network-learns-to-judge-books-by-their-covers/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/jean-yang/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/computer-science/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/richard-martin/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/jamestemple/'}

 ドナルド・トランプ大統領の就任直後、ホワイトハウスのWebサイトから気候変動とクリーン・エネルギーのページが削除された。 
by 
James Temple
2017.01.21
 トランプ新政権は早々に、オバマ大統領とは全く異なるエネルギー政策の方針を立てることを明らかにした。1月20日、ホワイトハウスのWebサイトに、ドナルド・トランプが米国第45代大統領として就任した直後に、「米国第一エネルギー政策計画（An America First Energy Policy Plan）」と題する新しいページが登場した。この計画でトランプ大統領と新政権の役職に就いた者は、気候規制の廃止と石炭、石油、ガス生産の増加を目指すと断言している。
これ見よがしに、気候変動のページは削除された。
新計画では、太陽エネルギー、風力エネルギー等の持続可能なエネルギーには一切言及していない。最も近いのは「クリーン・コール・テクノロジー」採用の表明だが、クリーン・コールはコスト効率のよい方法なのか実証されていない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22419/president-trump-takes-immediate-aim-at-obamas-climate-action-plan/'}

 米国では、共和党も民主党も、二酸化炭素排出量の削減を大統領選で扱うのをやめた。 
by 
Michael Reilly
2016.07.15
気候変動による低炭素社会の必要性を、共和党のドナルド・トランプ大統領候補が中国人の「
詐欺
」とみなしているのは米国ではよく知られている。トランプ候補のエネルギー政策は完全に「炭素派」だが、個別の政策は
矛盾だらけ
だ。共和党は2016年の綱領で、石炭火力発電を
「低炭素」な電力源
と述べている。
ところが民主党が掲げる政策も、結果としては似たようなものだ。バラク・オバマ大統領はパリ協定に署名し、
米国が排出する二酸化炭素量を削減すると大風呂敷を広げた
。しかし、米国の最高裁判所がオバマ大統領の「クリーン・パワー・プラン」を差し止めたことで、二酸化炭素排出量の削減について、共和党と民主党の違いは実際上何もなくなった。
民主党のヒラリー・クリントン候補（予定）の
気候変動計画
は、オバマ大統領のクリーン・パワー・プランを踏襲している。また、クリントン候補は石油やガス業界への補助金を削減する公約を掲げており「合衆国を21世紀のクリーンエネルギー超大国にする」とも繰り返し述べている。
クリントン候補の主張は、再生可能エネルギーや二酸化炭素の排出量削減に正面から反対するトランプ候補の主張とは似ても似つかない。だがクリントン候補の気候変動に関する公約には、重大な論点が抜け落ちている。炭素税だ。
オバマ大統領は、米国が2025年までに電力の半分を二酸化炭素を排出しない方法でまかなう目標を掲げたが、ここ数年で
排出量が減っている
としても、実現はまず不可能である。もちろんクリーン・パワー・プランを実施できれば達成できるかもしれない。米国環境保護庁の見積もりでは、2030年までに、工場が使うエネルギーの炭素排出量を現在の32％（2005年の水準）未満に削減できる。だが、連邦政府は各州に削減しろとは指示するが、この方法で排出しろとはいわない。
炭素に値段をつける
のは各州が採用しうる方法だ。しかも「キャップ・アンド・トレードスキーム」（排出枠の設定と余剰排出枠の取引）や、発電所が排出する炭素1トンごとに料金を設定するなど、いくつかの形態で実施できる。排出権の設定は、
酸性雨やNOx対策で効果があった
ように、エネルギー業界の二酸化炭素排出量を削減できるかもしれない。実際、排出権は、オバマ政権が内外に約束した変化を起こし、地球温暖化を抑える唯一の方法だが、「税金」が不人気な民主主義国の政治家が、あえてやりたがらない方法でもある。
実は、今週初めまで、民主党の大統領候補をクリントン前国務長官と争ったバーニー・サンダース上院議員は、
炭素税を支持する
唯一の大統領候補だった。民主党の大統領候補がクリントン前国務長官にほぼ決まった今、2016年の大統領選で炭素税は話題にならないだろう。気候変動について有意義な対策も議論されることはない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3437/hillary-clintons-climate-plan-needs-a-carbon-tax/'}

 米国の情報機関は、現在人気のテクノロジーが侵入しやすいことを誰よりもよく知っている。だが便利さにかなわず、スマホやWi-Fiを使い始めたスパイもいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.23
テクノロジーは、多くの人々の生活を、より効率的にするために作られてきた。だが、政府のスパイにとって、テクノロジーは諸刃の剣でもある。
周知の通り、米国国家情報局（NSA）は、私たちがデジタルライフで生み出すデータを貪欲に収集し、何年もかけて、その収集能力を向上させてきた。NSAはスマートフォンを盗聴したり、ソフトウェアのぜい弱性を利用したり、データを強引に抜き出したりする、テロリスト予備軍の罪を立証できるようなアルゴリズムを書いている（または無実の人のプライバシーを侵害している）。常に誰かとつながっていたい、という社会全体の欲求は、NSAにとってはまさに好都合だ。
スパイはデジタルなつながりにはいろいろな侵入経路があることを熟知しており、私たちの多くが当然のように使うテクノロジー（スマホ、タブレット、Wi-Fiさえも）の使用をためらってきた。しかし、こうしたテクノロジーを使わなければ、スパイの仕事の効率は高くならない。米国国家地球空間情報局（NGA）のマット・コナー補佐官（情報セキュリティ担当）は
ブルームバーグ
による取材に「こうしたツールの使用を自ら禁じれば、私たちは、自分たちを不利な状況に追い込むことになります」と述べた。
だが、コナー補佐官の言葉には、憧れの気持ちが透けて見える。切望の気持ちが。マット、我々の理解が正しければ、私たちも君の気持ちには賛成だ。ブラックベリーは、もうちょっと時代遅れだよね。
そこで、NGA（他の政府機関向けに、地図を作成したり人工衛星が撮影した画像を提供したりしている）は、派手な買い物を（内緒で）してきた。バージニア州スプリングフィールドにあるNGA本部は、安全なWi-Fiネットワークに守られている。ただ、この高価な安全対策は、簡単には受け入れられなかった。ネットワークを外部から厳重に守るために必要な高額な機器や設備に対し「その価値があるのか懐疑的」な人が明らかにいたようだ。
NGAは、アマゾンやマイクロソフト等のクラウドサービスも、暗号化または通常ネットワークで使い始めている。さらに昨年から、ブラックベリーの代わりにiPhoneを使い始めた職員もいる。ただし、職場では使えない。そこまで気を緩めたわけではないのだ。
新奇なテクノロジーを思いつきで使い始めてしまう行為は、依然として問題があり、対策も必要だ。たとえば、もしスパイが、Webカメラ内蔵のノートPCを使う場合、レンズに目隠しをするのが賢明だ。米国連邦捜査局（FBI）のジェームス・コメイ長官は、実際
そうしていると認めた
。
バラク・オバマ大統領には悲しい話だが、テクノロジーを制限する魔の手は、
ホワイトハウスにも及んでいる
。オバマ大統領のiPadは、自身が触る前に、米国国防先端研究計画局（DARPA）によって改修された。恐らくカメラやGPS、Bluetoothなどの機能（便利なものばかり）を除去したはずだ。（オバマ大統領はiPhoneの使用を許可されていない）
米国の安全を確保しながら、テクノロジーを味わうために、スパイや政府高官は、代償を払わなければならないのだ。ブラックベリーをやめるには、まだ、何か犠牲が求められる状況なのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The Hill
, “
The Trials of Barack Obama, Gadget Hound
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9585/the-spies-who-loved-iphones/'}

 米上院で可決された遺伝子組み換え食品のラベル表示法案は妥協とデタラメの産物。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.09
米国の食品会社には、原料に遺伝子組み換え作物を含む製品にラベル表示する義務がなかった。しかし7月、全米初のラベル付け法がバーモント州で施行されたことで重要な転機を迎えている。現在、米議会は、各州が独自規格を州法で定める前に、遺伝子組み換え食品の情報開示に関する米国初の連邦規格を可決する寸前の状況だ。
7日夜、米上院は63対30で、食品が「生物工学的に加工された」成分を含む場合、食品メーカーに情報を開示させる
法案
を可決した。このあと法案は下院に送付されて審議に入る（下院は、各州による独自のラベル付け法を禁止し、企業に自主的な表示を求める法案を可決済みだった）。
オバマ大統領がこの法案に署名するかは不明だ。だが、各州は独自のラベル付け法を検討し始めており、食品業界は不本意ながらも、連邦政府による統一規格を支持している。
上院案では不十分だという批判もある。最大の難点は、上院案には食品メーカーがパッケージに直接情報を表示しなくても済む抜け道があることだ。消費者がパッケージに表示された電話番号や２次元バーコードで情報にアクセスできればよいことになっている。
米国食品医薬品局（FDA）は、上院案に対する
懸念事項
 を表明している。実は、上院案では遺伝子組み換え食品を「若干狭い範囲で」定義しており、何が遺伝子組み換えにあたるのか、混乱を招くだろうというのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3055/get-ready-for-gmo-labels-on-foods/'}

 治験中の3人死亡にもかかわらず、FDAは強力ながん免疫療法の治験再開を認めた。 
by 
Michael Reilly
2016.07.14
唐突な方針転換だ。バイオテクノロジー企業のジュノ・セラピューティクスによる、患者の免疫機能を遺伝子的に操作する有望ながん治療に再開にゴーサインが出た。
先週、米国食品医薬品局（FDA）は、治験中の患者3人が死亡したことを受け、
ジュノ・セラピューティクスの治験に停止命令
を出していた。ジュノ・セラピューティクスは、死亡は患者の体外で遺伝子を組み替えられ、体内に注入し戻された免疫細胞が原因ではなく、治療の一環である事前処置用の薬剤「フルダラビン」への中毒反応が引き起した、としていた。治験再開後、フルダラビンは
治療手順から除外される
。
先週、治験が停止された際に30％下落したジュノ・セラピューティクスの株価は、このニュースを受けて回復した。ジュノ・セラピューティクスが、ライバルのカイト・ファーマやノバルティスより先に市場を手にできるかは今のところ不明だ。ジュノ・セラピューティクスは、2017年までにFDAの認可を得ることを目指していた。
CAR-Tとして知られるジュノ・セラピューティクスの最初の治験は、再発性急性リンパ性白血病患者に対して、驚くべき成果を上げており、10人中約8人で腫瘍が消滅した。しかしこの治療法はリスクが高く、治験は生存可能性の低い患者に限って実施されていた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3400/and-just-like-that-juno-therapeutics-is-back-in-business/'}

 数億ドルの資金を得て、エディタスは投資家が遺伝子編集に熱中することは証明した。次は会社が、難病治療にテクノロジーが役立つことを証明する番だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.25
カトリーン・ボズリーは、ニューヨークの繁華街にあるホテルの大広間の外で昨年1月、ウォール街の投資銀行家と身を寄せ合ってハッとさせられるニュースを目にしていた。12月初めから下がり続けていた株式市場はさらに下落し、ボズリーの事業であるバイオテクノロジー業界が特に激しい影響を受けていたのだ。2014年にはテクノロジー系の銘柄が多いナスダックでも新株公開は史上最悪の状況だったが、その時ボズリーは、壁の裏側で昼食を取っている部屋いっぱいの投資家を相手に、自身が経営するエディタス・メディシンは市況に逆らって成長すると説得しなければならなかった。
エディタスは
遺伝子編集（クリスパー（CRISPR/Cas9）と呼ばれるテクノロジー
）の処理を専門とする企業だ。このテクノロジーを使えばDNAをそれまでの手法より簡単かつ正確に編集できるので、最初の公表からわずか4年間で科学者たちの評判になった。エディタスはCRISPRの初期の開発者の何人かで共同設立された企業で、この手法は現在ほとんど治療法のない遺伝病を治療する手法に作り変えるようとしている。エディタスは、眼病、がん、鎌状赤血球貧血、デュシェンヌ型筋ジストロフィーなどを対象に治療法を研究しているところだ。
科学の世界の外では、CRISPRはまだ広く理解されるには程遠く、ボズリーは2014年6月にエディタスに入ってからほとんどの時間を費やして、ベンチャーキャピタリストや投資してくれそうな人に、このテクノロジーの可能性を説き続けた。それでも、この日のニューヨークのホテルにいた投資家はたくさんの質問を出し続けた。エディタスが初めて株式公開し、大成功のうちに1億900万ドルを集めた2月の後でさえ、投資家の質問は続いた。
エディタスは製品販売からの収益は全くなく、当面の間もその見込みがない。2億ドル以上の現金があり、2年間持ちこたえられる十分な額だが、それまでに従来のどの製品とも違う製品を作り出さなくてはならない。新たな治療法のヒトへの試験も2016年までは始まらない。試験が成功しても、いつ事業化できるかどうかは未知数だ。
ボズリーと創立時の科学者グループを別にすれば、エディタスが目指しているのは、遺伝子編集が医学を根本的に変えてしまう可能性だ。
50億ドルの資金を医療分野（エディタスを含む）で運用する、ディアフィールド・マネジメントのジム・フリンが社長は、こう述べた。
「それほど強力なツールなのです。エディタスで働いている人々が信じているのは、10年後にふり返ったとき今が分岐点だったと思うことです。遺伝子編集の前と後です」
エディタスの共同創業者の
ジョージ・チャーチ
と
張鋒
はCRISPRがヒト細胞に有効である可能性を示した最初の研究者だった。論文が科学ジャーナルに発表されて数カ月もたたないうちに、医療に注目するボストンのベンチャー投資会社3社がこのテクノロジーは事業になると期待して、チャーチと張を説得してエディタスを作らせたのだ。遺伝子編集治療法の開発を目指している会社はエディタスだけではない。エディタスと特許紛争中のライバル会社であるインテリア・セラピューティクスは、エディタスの3カ月後に株式を公開した。2015年の12月、バイエルはクリスパー・セラピューティクスとの合弁事業に3億3500万ドルを投資することで合意した。
エディタスはヒトでの試験を来年には開始できるだけの研究期間があるとボズリーはいう。計画では、ある種の遺伝子突然変異が引き起こす希なタイプの進行性失明の患者たちの目に、Cas9を含むウイルスを注射する。酵素によって欠陥のある遺伝子配列が切り取られ、自然なDNA反応が起きて、細胞が欠陥を自己修復する。最初の試験がこの眼病なのは、病気の遺伝的基礎が明解で、標的に対して局所的に投与する治療法だからだ。
だが、重大なテクノロジー上の課題もある。エディタスがしなければならないのは、有効な治療法を作り出し、安全に患部へ届くことを確実なものにし、DNAを適切に編集することであり、この全てで危険な副作用を起こさないことだ。
CRISPRの潜在的用途のいくつかに関する倫理的な疑問が、このテクノロジーに暗雲を投げかけ規制当局の承認を遅らせることがないように、エディタスは願うしかない。たとえば、この技術は
ヒトの胚の遺伝子操作
に使えると懸念する科学者もいる。エディタスが取り組んでいることではないが、ボズリーはフランスの国会議員からイギリスの生命倫理学者まで様々な団体と会合を持って、この問題をはじめとするいろいろな話題を議論した。
このテクノロジーを最も支持してくれるのは治療不可能な遺伝病の患者で、それをエディタスは解決したいと願っているのだとボズリーはいう。患者にとって、有効な遺伝子編集は重要な医学的突破口になるかもしれない。エディタスがこの表現に合致するようなものを開発できるということを、いまボズリーは明確に示す必要に迫られている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3910/a-big-bet-that-gene-editing-will-cure-human-disease/'}

 ヒト抗体を生成できるウシの試験が進み、感染症のアウトブレイクを起こさない切り札になるかもしれない。 
by 
Emily Mullin
2016.10.05
 西アフリカで最近発生したエボラ出血熱のアウトブレイクで、医療従事者は患者に生存した患者から採取した血漿（血液の透明な部分）を注射して治療することがあった。患者の治療に使える承認された医薬品がない中、ドナーの血漿に含まれる防御能力を持ったタンパク質の助けで受容者が病気と闘い回復することが期待されたのだ。
バイオテクノロジー企業が、同じ手法をさまざまな感染症の治療に使おうとしている。ただひとつ違うのは、ヒトではなくウシが血漿ドナーになることだ。
SABバイオセラピューティクス（本社サウスダコタ州）は遺伝子操作した牛に大量のヒト抗体（有害な病原体を体外に除去するのに役立つタンパク質）を作った。急速に除去できるので、中東呼吸器症候群（MERS）、エボラ出血熱、インフルエンザのような感染症にかかった患者の治療に使える。WHO（世界保健機関）は、世界的な伝染病アウトブレイクの対応に役立つ有望な新技術基盤6種類から、先ごろ同社のアプローチを認定した。
SABバイオセラピューティクスのエディー・サリバン社長兼CEOは「この背後にあるアイデアの全ては、ヒト抗体は身体が病気と闘う自然な方法ということです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10707/cows-engineered-with-human-genes-could-stop-our-next-disease-outbreak/'}

 研究チームは、遺伝子操作で20％大きい植物を生み出した。 
by 
Antonio Regalado
2016.11.18
遺伝子操作作物に対しては、遺伝子を操作しても収穫量（作付面積あたりのトウモロコシや小麦の収穫量）の増加にあまり貢献していないという批判がある。
しかし、タバコの光合成プロセスをテーマに研究している科学者が今回成し遂げたのは、まさにその「収穫量の増加」だ。科学者は、従前より20％大きく、長く伸び、巨大な葉と太い根を持つ、新種のタバコを生み出したという。
この研究は光合成の基礎効率を大幅に向上させることに初めて成功したと、
ガーディアン紙
は伝えている。国連は今後20年間で食糧需要が70％増加すると予想しているが、この手法で作物を改良すれば、そうした需要に応えられるかもしれない。
植物は光合成で日光と二酸化炭素をエネルギーと炭水化物に変換する。しかし眩しい日差しのもとでは、余分な光子を放出する性質がある。
日が陰ってくると植物は再び光合成の準備を始めるが、このプロセスはゆっくりとしか進まない。科学者はここに目をつけて、光合成の効率を上げるために、スイッチの切り替えを制御する遺伝子の複製を追加した。この遺伝子により「光合成復帰時間（photosynthetic recovery time）」の過程を縮めて、植物がより効率的に日光で光合成できるようにした。
研究チームはすでに米とトウモロコシに遺伝子を組み込んだと
サイエンス誌は伝えており
、日照状況に応じた植物の反応をさらに素早くする方法が見つかる可能性もあるという。
「この手法が他の植物にも応用できるかどうか、確かなことはわかりません。しかし私たちの研究テーマである光合成は、すべての植物に共通した働きですから、きっと応用可能だろうと確信しています」とプロジェクトを率いたイリノイ大学のスティーブン・ロング研究員は、ガーディアン紙の取材に答えた。
イリノイ州の実験区画で育てられた急速成長作物は3週間で従来の品種に比べ14～20％ほど大型に成長した。これだけでもかなり大幅な生産量の増加がもたらされる。米国の農家がトウモロコシの収量を増やそうとさまざまな方法を試し、年にたったの2％ずつ、地道に生産量を増やしてきたのとは対照的だ。
ロング研究員はニューヨーク・タイムズ紙 の取材に対し、遺伝子工学と第二の「緑の革命」（前世紀に現代的農業技術が途上国にもたらした食物生産性の向上）を生み出すテクノロジーによって「
最終的には50％、もしくはそれ以上の収量増加が見込める
」と思うという。
カリフォルニア州バークレー、カリフォルニア大学のクリシュナ・ニョギ博士との共同研究には、ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が資金を提供した。
C4ライス・コンソーシアムと呼ばれる別の研究チームも、少量の水と肥料で従来に比べ50％多い収穫を得られ米と小麦の開発を目指して、光合成機能の改良に取り組んでいる。
（関連記事：“
Supercharged Photosynthesis
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14150/super-fast-growing-gm-plants-could-yield-the-next-green-revolution/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/prime-day/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/retail/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/seattle/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13151&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/jeff-bezos/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/amazon-prime/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=30'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=3282'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22419&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fbi/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/juno-therapeutics/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/responding-to-climate-change/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/agricultural-advances/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10707&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/gene-editing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/gmos/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/photosynthesis/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/precision-medicine/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/t-cells/'}

 2030年までに、私たちがむしゃむしゃ食べる七面鳥肉はバイオリアクターで培養されたものになるかもしれない。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.11.24
 今年の感謝祭でノースカロライナ州立大学のポール・モズジャク教授（家禽学）は、自分の素晴らしいアイデアに人々がとうとう関心を向けてくれたことに感謝を捧げるだろう。
モズジャク教授は、19トンの培養槽で七面鳥肉の培養を目論んでいる。
モズジャク教授は、鳥類の筋肉細胞を実験室のフラスコで培養することにかけては世界的専門家だ。この目立たない研究は、動物性タンパク質を動物自身ではなくバイオリアクターで生産できるのではというアイデアのおかげて、科学の片隅から「細胞農業」に躍り出た。
「体外肉培養」とも呼ばれるテクノロジーは、かなり奇抜に見える。だが、肉を農場ではなくバイオテクノロジー企業で作れると考える環境保護主義者や動物愛護運動家、投資家から、この技術への支持が集まっている。
「今から何年も先に、スーパーで消費者が従来の肉と培養肉のどちらを買おうか迷っているとき、培養肉が同等の値段にはなっていると100％確信しています」とモズジャク教授はいう。
培養肉のアイデアが2013年に羽ばたいたのは、オランダの科学者マーク・J・ポストが英国のテレビに出演して実験室培養のハンバーガーを初めて調理し、試食した時だった。30万ドル以上の実験費用はグーグルの創業者セルゲイ・ブリンが支払った。
培養肉なら家畜への依存を減らし、資源を節約できると擁護者はいう。今年の夏、「動物を使わない動物製品」を奨励するニューハーベスト財団が開催した会議に、モズジャク教授はパネリストとして招かれた。サンフランシスコでの会議には他のイノベーターが招かれ、牛肉、ゼラチン、卵白、牛乳を実験室培養する構想を発表した。
モズジャク教授の研究は、七面鳥胸肉から取った消しゴム大の生体組織から出発する。次に幹細胞から分離させた衛星細胞を増殖させて融合し、既存のものと同じ筋繊維を作る。モズジャク教授はブドウ糖とアミノ酸の温かいスープの中で、増殖力の高い細胞を操り、七面鳥の体内にいるかのごとく振る舞うように細胞を仕向ける。
理論上の成長能力は膨大だ。栄養素と培養スペースが無限にあれば、1個の衛星細胞は3カ月間で75回分裂する。計算上は、1個の細胞から、20兆個以上の七面鳥ナゲットを生産できる量の筋肉が得られる。ベジタリアンの約半数は、実験室製の肉なら食べたいと答えた調査もある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14514/meet-the-test-tube-turkey-that-costs-34000/'}

 世界中で蜂が激減しており、植物の受粉ができなくなった地域がある。そこで産総研の研究者が蜂の代替を目指して受粉ドローンを開発した。 
by 
Antonio Regalado
2017.02.10
日本から、最新の研究成果がもたらされた。つくば市にある産業技術総合研究所の研究者は、イオン液体ゲルと呼ばれる普通とは違った特性のある物質の新しい用途を探していた。このゲルはベタベタしているのだ。
研究チームは、花粉の媒介者を作ることにした。悲しい事実だが、世界各地で蜂の数が減少している。減少の原因はまだ十分に解明されていないが、ドローンが花の間を飛び回って花粉を運べないか、テクノロジストが目を付け、研究を始めている。機械製の蜂を検討するまで状況が悪化しているのだ。
産総研の研究者は、アマゾンから100ドルで購入したドローンの底面に馬の毛を貼り付け、イオン液体ゲル（湿り気があり、付箋紙のポストイットと同じくらいの粘着性がある）を塗り、ドローンが花粉の粒をくっつけて受け渡せるようにした。
 
上の映像のように、研究者はピンクと白のササユリの花の、ちょうど雄しべと雌しべの部分に向けて、正確にドローンを飛ばした。プロジェクトリーダーの都英次郎主任研究員によれば、ドローンが花の受粉を媒介したのは世界初だという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27113/watch-this-100-drone-try-to-do-a-bumblebees-job/'}

 電力会社の事業転換中、NRGのデビッド・クレーン元CEOはなぜ株主と役員会の信頼を失い、解任されたのか。 
by 
Richard Martin
2016.05.23
NRGエナジーのデイビッド・クレーン元CEOは、12年間同社を経営し、老朽化した数カ所の発電所を所有するだけだった企業を米国最大級の独立系発電事業者に変えた。しかし、1年半に及ぶ株価下落もあってクレーン元CEOの戦略が失墜し、2015年12月に解任された。
気候変動への懸念が増大する中、NRGの電力卸と小売事業は、石炭を燃やして大半の電力を供給している。クレーン元CEOは在職中、石炭・天然ガスといった従来型エネルギー企業に多額を投資したが、クリーンエネルギーにも幅広く手掛け、屋上ソーラーパネル敷設業者を買収したり、電気自動車用充電スタンドで米国最大のネットワークを構築したり、世界最大規模の炭素回収プロジェクトにも投資をした。クレーン元CEOは、これこそが企業がとるべき新しいエネルギーの未来への道だと語った。
環境に優しくすれば全てが上手くいくわけではない。たとえば、クレーン元CEOはSTNP（南テキサス原子力計画：NRG、サンアントニオ市、オースチン市による官民共同の発電事業体）の原子力発電所を拡大するために3億ドルを費やしたが、最終的に計画は中止に追い込まれた。さらにNRGは、世界最大の太陽熱発電所アイバンパ太陽光
発電施設（カリフォルニア州モハビ砂漠）の主導的出資者にもなった。アイバンパは、地域の鳥類に有害だとして環境保護主義者に反対されているほか、契約電力量を供給できていないという批判もある。
しかし、クレーン元CEOにとっての大問題は、NRGの株価が暴落したことだ。2014年に株価が急落すると、クレーンCEO（当時）は会社組織を再編成し、2015年後半にはNRGのクリーンエネルギー関連設備をGreenCoという別会社に移した。
2015年12月までの19カ月間でNRGの株価は75%も下落し、株主や取締役たちの信頼は失われた。クレーンCEOは解雇されたが、離職時にNRG従業員に宛てた手紙で、再生可能エネルギーについて自身の意見を述べた。
「米国のエネルギー産業は、クリーンエネルギーなしには成長できません。時間はかかりますが、この道を進んでいくしかないのです」
クレーン元CEOは、MIT Technology Reviewのエネルギー担当編集者リチャード・マーティンとのインタビューに応じ、クレーン元CEOが直面した問題、間違い、次にとる行動について次のように語った。
家族を養おうとしています。現在もNRGの競合禁止期間にあります。クリーンエネルギー部門は4月に競合禁止規定の対象でなくなり、従来型エネルギー部門は2017年1月に終了します。少し皮肉な状況です。今後携わるつもりのない分野で、より長い期間私を排除するのです。
太陽光については、そうだな、たとえば風力よりも強気でいけると思っています。ですから、今後重点的に取り組むのは太陽光です。
※4月、 未公開株の投資会社であるペガサス・キャピタル・アドバイザーズは、クレーン氏が上級経営幹部 として入社することを発表した。
私が解雇されるきっかけは株価の暴落でしょう。ですが、株価が暴落したのは、特に天然ガスなど、一般的なエネルギー価格の下落が原因です。さらに、天然ガスが基準になってエネルギー価格が決まる状況で、石炭火力発電所の将来が暗いのも原因です。
私が解雇されたのは、率直で革新的な環境問題意識の高い人間だからです。それが、人々をいら立たせたのです。あるアナリストは「石炭火力発電に未来がないと考えている人物が石炭火力発電企業を経営すべきでない」といいました。私は、自分の仕事は電力会社の経営でだと思って仕事をしていました。成功を収めるべき分野で成功するべきで、その分野が再生可能エネルギーなのです。
解任される月まで、取締役会は私を支持していました。12月になっても、懐疑的なことを述べる人はいましたが、誰も一貫した代替戦略を提示しませんでした。
明確なのは、私の率直な物言いを和らげることです。公益企業が自社の利益のためにエネルギー政策を歪めてしまう前に、屋上（分散型）太陽光発電が選択肢の1つになる事実に、誰かが光を当てる必要がありました。理由があって率直に発言してきたのです。しかし、石炭火力発電が先細ることは、もう少し抑制すべきでした。
もうひとつは、クリーンエネルギー分野でNRGが成長しているとき、従来型の発電所も多く買収してしまったことです。解任された当時、NRGは米国内で最大か第2位の太陽光発電事業者であり、5番目に大きな再生可能エネルギー供給者でした。しかし、投資家から見れば、従来型発電の4万8000メガワットの発電量と比べると取るに足りない量だったのです。
簡潔にいえば、私の間違いは、再生可能エネルギーに傾いたことではなく、もっと重点的に再生可能エネルギーに取り組まなかったことです。
そこに問題があります。投資家の観点では、21世紀になって米国内の石炭火力発電所に投資することは、企業の持つ資産とキャッシュフローに投資している（株主になることで既存の資産を間接的に所有し、配当金を得るために）のです。米国内の石炭火力発電所は、初期費用は支払い済みです。一方、太陽光発電では、（太陽光発電施設の建設や屋上ソーラーパネルの設置など）すべての経費は先行投資で賄われており、成長志向の（保有する株価が上昇することで、最終的には売却益を得たい）投資家には望ましい状態です。価値志向型投資家はNRGの主要事業における太陽光発電の成長は価値がなく評価しない一方で、成長志向型投資家とのズレが明らかになり、NRGの株価が急落し、打撃を受けたのです。
石炭火力発電と比べると、ソーラーパネルには道徳的側面があります。NRGは、資源の持続可能性を重視し、道徳的側面を評価する投資家を引き付けられませんでした。
解任される9カ月前、環境問題意識の高い投資家を引き付ける方法を検討するため、IRの専門会社と契約したのです。しかし、結局その会社は任務遂行を諦め「無理です。環境意識の高い投資家が、米国で4番目に環境を汚染する企業に投資するはずがない」といったのです。
考えてみてください。NRGの30倍もの規模がある、ロイヤル・ダッチ・シェル、BP、エクソンモービルなどの大手石油会社が、保有する石油すべてを燃やすことを世界が許さないと確信し、事業を変更したいと思ったら、どうすればいいのでしょうか。事業を変更できるでしょうか。現在の大手石油会社の規模を維持できるような代替事業を構築する方法なんてあるわけないのです。
1990年代初頭、多くの会社が携帯電話の中継塔を建設し、結局、そうした事業はすべてつまずきました。そこに未公開株の投資会社がいくつか現れ、事態を収拾し、業界を立て直し、元金の40倍の金額を稼ぎました。太陽光発電業界でも同様のことが起こり得ると思います。
自分が率直に意見を述べた別の理由は、社内にいる聴衆（NRGの従業員や取締役）を相手にしていたからです。大企業の事業を変更するときは、未来の悲惨な実態を示す必要があります。「ここは確かにとても居心地のよいキャビンです。しかし、たった今、氷山に衝突しました」と告げなければなりません。
2015年9月に、価値志向型投資家と成長志向型投資家の違いに対処するための計画を発表しました。環境に優しい事業を、より環境意識の高い人々の管理下に置きつつ、その事業を依然としてNRGと関連付けることで、企業が利益を得るようにする計画でした。
11月までに、GreenCoを分社化したタイミングが悪かったと気付きました。米国最大の太陽光発電サービス企業のソーラーシティが第3四半期の業績を発表し、株価が暴落したのです。太陽光発電会社への投資家を探すには最悪の時期です。
太陽光発電は、2つの分野に分けられます。発電所規模の巨大な太陽光と、家庭用の太陽光です。サンエジソンは大規模太陽光分野でNRGの最大のライバル企業でした。私の考えでは、サンエジソンは適切な領域に携わっていましたが、途方もなく積極的に借金を増やし、出費を惜しまずに他社を買収していました。サンエジソンの買収の多くについて確認すると、NRGの見積額の2倍も払っていたのです。それまで、我々はNRGの買収が大々的だと考えていました。サンエジソンの戦略は正しかったものの、買収はあまりにも積極的でした。
残念ながら、導き出せる唯一の結論は、内部からの変革は非常に困難なことです。従来どおりの電力会社の経営者のほとんどは、NRGを見てこう思うでしょう。「編み物でもしながら、すぐにお迎えが来ないように祈りましょう」
グーグルのエリック・シュミット会長は、テクノロジーが変化するペースを考えると、あらゆる業界のあらゆる企業は、今後5〜10年の間に、企業存続に関わる何らかの脅威に直面するだろうと発言しました。株式市場のせいで大多数のCEOがその脅威を無視するだけでなく、脅威を無視することに対し、株式市場が報酬を与える様な状況に、私はあきれ返っています。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3254/former-coal-company-ceo-seeks-to-build-the-clean-energy-future/'}

 天然ガスが低価格で大量にある限り、次期大統領の規制改革で石炭産業が復活することはない。 
by 
James Temple
2016.11.16
 大統領選挙戦中に石炭産業の街を訪れたとき、ドナルド・トランプは炭坑労働者の職を取り戻すことを繰り返し約束し、40年にわたる衰退の歴史を覆すと誓った。
5月前半、共和党指名候補者だったトランプは、ウエストバージニア州を訪れ、ヘルメットを被るか「トランプは石炭を掘る」と書かれたプラカードを掲げ歓声を上げる大勢の炭坑労働者を前に「必死で働くことになるから、準備しておけ」といった。
先週の逆転勝利により、次期大統領は、多くのエネルギー専門家がずっと空手形と指摘してきた政策を実現しなければならない。実現できなければ（恐らくできない）、任期4年間をかけて、なぜ実現できなかったかを説明することになる。
トランプ政権が、化石燃料業界でとても不人気な環境規制をすぐに緩和し、温室効果ガス排出量を危険なレベルまで上げることは間違いない。だが、規制を緩和したところで、今から石炭産業が復活することはまずあり得ない。
実は、規制そのものは、石炭産業の本当の問題ではない。問題は市場原理なのだ。石炭の本当のライバルは、過去10年間に、水圧破砕によって大量のガスが採集可能になった低価格の天然ガスであり、石炭の価格では、とうてい敵わないのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13892/trumps-empty-promise-to-coal-country/'}

 人工光合成や太陽電池など、再生可能エネルギーの限界を突破し、問題を解決するテクノロジーが2016年には多く生まれた。 
by 
James Temple
2016.12.30
 2016年はクリーン・エネルギー・テクノロジーがかなり前進した年になった。パリ協定の発効、太陽光発電システム設置価格の下落、再生可能エネルギー関連への投資の増加、アメリカ国内での洋上風力発電の開始、さらに持続可能エネルギーをより手頃な価格で効率よく作れる技術的進歩が、科学者よって成し遂げられた。
気候変動による最悪の影響を避ける一番確実な方法は、現段階では発明だ。したがって、テクノロジーの進歩は、世界を次に進める鍵になる。現在事業化できる再生可能系テクノロジーがどんなに急激に拡大しても、世界の全エネルギー需要には応えられない。米国立再生可能エネルギー研究所の詳細分析によると、米国は2050年までに温室効果ガスの削減目標に20％程度届かない。一方、国連の気候変動に関する政府間パネル（IPCC）が出した結論によれば、海面上昇や大量絶滅、広範な干ばつが確実に起きる二酸化炭素濃度を回避するには、地球全体で温室効果ガス排出量を21世紀半ばまでに70％、2100年までにはほぼゼロに削減する必要がある。
したがって人類に必要なのは、効率の高い再生可能エネルギー資源とより安価な二酸化炭素の貯留、さらに高度なスマートグリッド（送電網）、温室効果ガスを回収する効果的なシステムだ。そこで2016年、最も有望な科学的進歩を紹介する。
人工光合成
再生可能エネルギー資源に欠けているのは、ガソリン等の輸送燃料に取って代わるクリーンな液体燃料だ。最も有力視されているテクノロジーのひとつが人工光合成だ。自然界の光合成を再現し、太陽光と二酸化炭素、水を燃料に変える。
ここ数年、人工光合成分野の研究は停滞気味で着実な改善はなかったが、今年の夏、ハーバード大学のダニエル・ノセラ教授とパメラ・シルバーズ教授は共著者と共同で、日光に含まれる10％のエネルギーを回収して変換する「バイオニック・リーフ」を開発し、人工光合成分野に大きな前進をもたらした。平均的な植物における光合成の約10倍の効率がある。
研究では、コバルト・リン合金を用いた触媒を使い、水を水素と酸素に分解させる方法を使った。その後特別に組み換えられたバクテリアに大量の二酸化炭素と水素を吸収させ、液体燃料に変換する。
ローレンス・バークレー国立研究所や人工光合成統合センターなど、他の研究所も太陽燃料装置の効率性と耐久性において、ここ数カ月で著しい進歩を遂げた。人工光合成統合センターは今年10％の効率レベルで二酸化炭素をギ酸に変換できる太陽燃料装置を開発した。ギ酸は専用燃料電池のエネルギー資源として使える。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19699/the-biggest-clean-energy-advances-in-2016/'}

 顔認識システムは人種によって精度が異なることが判明。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.06
FBIや警察が使用中の顔認識システムは、今回の取材で判明した限り、製造されたときから人種偏見的だ。人為的ではないが、人間が設計したシステムの仕様と、 システムを訓練するのに使われたデータに原因がある。もちろん問題は解決するべきだ。しかも司法当局は犯罪捜査の補助ツールとして、こうしたシステムへの依存を深めており、いずれは取り返しのつかない事態が起きかねない。
ただし、司法当局は顔認識システムの詳細な使途を明かしていない。米国会計検査院（GAO：Government Accountability Office）が6月に発行した報告書では、FBIは顔認識システムの精度を厳密には確かめておらず、顔認識システムが利用する
全米の顔情報をマッチングできる巨大ネットワーク
の精度も検証していない。
最新鋭の顔認識システムは約95％の精度で顔写真データベースから一致する人物を探し出す。だが、照合されるのは、おおむね協力的な態度の被写体に姿勢などを指示して撮影された顔写真だ。したがって、照明が不十分だったり、普段と違う姿勢や表情を撮影するなど、理想的とは言いがたい状況で撮影された画像では、無関係の顔写真を一致とみなす恐れがある。
アルゴリズムにも偏りがある。ミシガン州立大学でバイオメトリクス研究グループの責任者を務める
アニル・ジェイン
特任教授は、原因はアルゴリズムの訓練方式だという。顔認識ソフトを正しく機能させるためには、最初に訓練データで顔を認識させて学習させる。訓練データとは、顔の違いを見分ける情報を機械が学習すための画像セットのことだ。ジェイン特任教授によれば、訓練データの性別や年齢層、人種のバリエーションが不足すると、顔認識システムの性能に影響を与えるという。
2012年、ジェイン特任教授のチームは、フロリダ州ピネラス郡保安官事務所の顔写真データを使って、既存のいくつかの顔認識システムの性能を検証した。中には司法当局に納入されるシステムもあったが、アルゴリズムの
精度が一貫して低かった
のは女性、アフリカ系アメリカ人と若者だ。ジェイン特任教授は、検証したシステムの訓練データには、この3グループが足りていなかったと見ている。
「使用する訓練セットが特定の人種に強く偏っている場合、アルゴリズムはその人種に対してより優れた認識結果を出します」というのは、テキサス大学ダラス校の顔認識研究室の
アリス・オトゥール
室長だ。オトゥール室長のチームは、欧米諸国で開発された顔認識アルゴリズムは、東アジア人の顔認識よりも白人の顔認識に優れており、同じく東アジアで開発されたアルゴリズムは、白人より東アジア人の顔で優れた性能を発揮すると
2011年に発見した
。
こうした研究から数年を経て、商用アルゴリズムの精度はさまざまな分野で大幅に改良された。ジェイン特任教授は、異なる性別と人種間の性能格差は縮小されたかもしれないが、検査の情報がほとんど入手できないので、把握するのが難しいという。顔認識に関するさまざまな最新手法（グーグルやフェイスブックが開発した深層学習システムを含む）を活用しても、訓練データに偏りがあれば同様に間違うと考えられる。
国立標準技術研究所の電子技術者ジョナソン・フィリップスさんは、商用アルゴリズムの性能を検査している。フィリップさんによれば、顔照合システムにおける人種偏見を測定するテストは設計可能だという。実際、プライバシーの専門家は、そうしたテストを必要条件にするよう
要請している
。
MIT Technology Reviewは、FBIと顔認識ソフトウェアを当局に納入しているモーフォトラストに、アルゴリズムに人種、性別、年齢による性能テストを実施するか電子メールで質問状を送ったが回答はなかった。
顔認識システムを使う多くの州司法当局と開発業者間の取り決めも明確ではない。しかし、ミシガン州警察のデジタル解析と身元確認を担当するピート・ランゲンフェルト課長は、自身の部署ではあるグループに偏った精度になっているかの検査はしないと答えた。また、ランゲンフェルト課長は、テクノロジーの提供元がどのような検査をしたか知らないという。ただし、アルゴリズムの偏りは機密情報であり、開発元は公開を義務付けられていないと補足した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2863/are-face-recognition-systems-accurate-depends-on-your-race/'}

 患者3人死亡を受けて、FDAがバイオテック企業のジュノ・セラピューティクスにがん治療の大規模治験の中止を指示 
by 
Antonio Regalado
2016.07.09
米国食品医薬品局 (FDA) は7日、中毒反応で3人の患者が亡くなったことを受けて、免疫療法に関する重要な研究を停止させた。
シアトルのジュノ・セラピューティクスで実施されている治験は、がん治療のために遺伝子操作したT細胞を使う最先端研究だ。
ジュノは、3人の患者が脳腫脹で亡くなったが、T細胞治療ではなく、治験前の抗がん剤フルダラビンの投与が原因だと確信していると述べた。
FDAの対応を最初に報道
したForbes誌によれば、研究は修正された上で再開すると見られる。
「ROCKET」と呼ばれるジュノの治験は、急性リンパ芽球性白血病に罹患した成人の身体からがん細胞をなくすために、遺伝子操作した患者自身の免疫T細胞にがん細胞を攻撃させる。
全体としては、ジュノの白血病研究の治療を受けた患者10人の内約8人で腫瘍が消失した。しかし、この治療の作用は極めて強い。2014年にはT細胞が引き起こした
免疫反応によって2人の患者が亡くなり
、ジュノの治験プログラムが中断した。
実際、米国国立がん研究所とペンシルバニア大学の研究での死者を含めると、T細胞治験での患者の死亡例はよくあること、ともいえる。
治験の中断のニュースによってジュノの株価は30%以上下落した。同社は2014年にバイオテクノロジー企業として過去最高額で新規株式公開を果たし、2017年までに治療法の承認を受けると期待されていた。しかし、現状から見ると、実現は難しいだろう。
ジュノのハンス・ビショップCEOは、7日の午後にあった証券アナリストとの電話会議で「ここにいる全員が治療法の開発に努めてきたが、その難しさを思い知らされている」と述べた。
この状況が続けば、カイト・ファーマやノバルティスなどのライバル企業が、この種の治療法を最初にマーケットに投入するかもしれない。カイトの治療法は非ホジキンリンパ腫、他の血液がんで治験されており、ノバルティスは小児白血病を研究している。
JCAR015として知られるジュノの治療法は、白血病の治療を3度目あるいは4度目に受けている成人を対象に治験されている。こうした患者ががんを克服する見込みは非常に低く、リスクの高い治療法を受ける理由になっているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3033/unexpected-deaths-put-promising-immunotherapy-on-hold/'}

 多くの企業が新型のがん医薬品を競って開発しているが、科学者はまだ安全性を評価している段階だ。 
by 
Emily Mullin
2016.12.02
 ジュノ・セラピューティクス（本社シアトル）の、有望視されている新型がん治療法の臨床試験で、11月に2人の患者が死亡し、患者自身の免疫細胞によるがん治療薬の行く末が疑問視されている。
治験を実施しているジュノは、急性リンパ芽球性白血病の患者2人が治療中に死亡したことを受け、この実験的がん治療薬の治験を感謝祭の直前に停止したと発表した。同じ医薬品の治験で、今年これまでに3人の患者が死亡した。だが同種の医薬品を開発している他の研究者は競って試験をしており、この新医薬品は、ある種の致死性がん患者には驚くほど有望だとわかっている。
CAR-T療法と呼ばれる治療法では、科学者が患者からT細胞を採取し、がん細胞を識別して攻撃するよう体外で遺伝子を操作したT細胞を再び患者に注入する。米国食品医薬品局（FDA）の認可が得られれば、このような治療法は現在利用できる治療法に反応しない、がん患者の命を救えるかもしれない。
昨年、非ホジキンリンパ腫のCAR-T療法で最先端をいくカイト・ファーマは、治験で患者が1人死亡したことを認めたが、死因は治療とは無関係としている。一方で、ノバルティスはある種のリンパ腫のCAR-T療法の研究を進めている。こうした治療法はがん研究の最先端を象徴するが、有害な副作用があり、米国国立がん研究所でもペンシルベニア大学でも、T細胞治験で患者が死亡した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16267/deaths-in-immune-therapy-trials-haunt-the-experimental-cancer-treatment/'}

 アップルがiOSの内部を第三者が詳細に調べられるようにしたことで、セキュリティが大幅に向上にするかもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.07.07
6月にMIT Technology Reviewが伝えた通り、アップルがモバイルセキュリティの専門家を驚かせたのは今秋公開される新バージョンのプレビューリリースでモバイルOSの重要な部分の仕組みを簡単に検査できるようにしたからだ。この変更により、アップルが開発したコードに含まれる、
より多くのセキュリティ上の問題が発見され
、修復されると見込まれている。
7日、アップルが強調したのはiOSの2度目のβリリースにある新方針だ。1度目のベータ版が以前のリリースと異なっていたのは、カーネル（デバイス内のアプリが何ができるかを制御する機能）を誰でも見られるようにしたことだ。iOSのセキュリティの専門家のレポートでは、新しいベータ版では
他の多くのコンポーネントも明らかにされている
という。
セキュリティー研究者の
マシュー・ソルニック
さんはMIT Technology Reviewに「これまでの方針とは大幅に違う」と語った。ソルニックさんらによれば、アップルはiOSのコードを暗号化してわかりにくくすることで、iOSの仕組みを調べにくくしていた。暗号化を解除して多くの人が目にすれば、バグが発見されやすくなり、アップルに報告されることを狙っているのだ。
アップルは長い間、自社製品のセキュリティを自慢してきた。しかし今年カリフォルニア州サン・バーナディーノで起きた大量銃殺事件の犯人が使っていたデバイスのロックを解除するようFBIから要求されたことに端を発して、当局と膠着状態に陥り、アップルのモバイルOSはこれまで以上に細かく調査された。その後FBIは問題のデバイスをハッキングするよう第三者に有償で依頼し、アップルにセキュリティを強制的に解除させることはあきらめた。一方のアップルは、ハッキングでデータにアクセスできることが判明してしまい、セキュリティ機能をさらに強化する必要に迫られた。
こうした背景があるにもかかわらず、アップルはセキュリティ研究者のためにiOSのコードを隠すのをやめた、とは述べていない。アップルはiOS 10の第1回プレビュー・リリースが注目を集めた
当初はコメントを控えていた
が、後になって声明を発表し、
パフォーマンスの向上のために方針を転換した
と述べた。だがパフォーマンス上のどんなメリットがあるのかアップルは説明してない。また7日にも、さらにオープンになったiOSの新しいベータ版についても発言はなかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2871/apple-doubles-down-on-new-openness-for-iphone-code/'}

 自宅車庫でも可能になった遺伝子編集は生物伝染病を解き放つのか？　起きたとしてもエド・ユー特別捜査官には対処の準備がある。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.21
 友だちの家の地下室でペトリ皿に何か不思議なものが育っているのを見た？　怒りっぽい院生が妙な時間に病原菌研究室で働いているのを知っている？
エドワード・ユーに連絡した方がいいかもしれない。
米国連邦捜査局（FBI）ワシントンD.C.本部の大量破壊兵器本部の監督職であるユー特別捜査官は、事実上、米国トップの生物学警官だ。ユー特別捜査官の任務は、実験室で急速に進む開発を追跡し、研究が生物兵器を用いた攻撃につながらないことを確証することだ。
難しい任務だ。微生物のデオキシリボ核酸（DNA）操作の方法は、難なく入手でき、ますます操作方法は強力になっている。さらに、手作り（DIY）の動きが出てきており、遺伝子工学が大規模な機関から、家にある愛好家の実験室に移りはじめているのだ。自宅内の実験室は見張っておくのが難しい。
2005年にFBIに入ったユー特別捜査官を知る人びとの話では、ユー特別捜査官はFBIでの自身の役職の境界線を拡げ、政策立案者に盲点に目を向けるように働きかけ、親交を深めることで「インディーズ」な生物学者のコミュニティに潜入する、友好的で隠し立てのない運動をしてきた。
ユー特別捜査官は、科学者が何に懸念しているかを学べる、自身の情報源のネットワークを「探知の網」と呼んでいる。今のところ、カーチェイスに巻き込まれたことはない。生物学の世界では「無謀運転をしている人が911通報されることの方が多いほどです」という。
ユー特別捜査官の手法は、生物的脅威の問題に最適化している。原子力兵器は秘密を守ることや、ウランを爆弾の燃料に変える特別な高速遠心分離機を追跡することで防げる。しかし生物学の専門性は簡単には封じ込めない。難しいのは、病気を研究するのと同じ細菌、手法、技能が兵器にも応用されうるということだ。
結果：危険性を秘めたテクノロジーは手軽に手に入る。2月、米国はDNAを簡単に修正する新しい方法である遺伝子編集が大量破壊兵器となりうると公表した。一方で、この手法で細菌の遺伝子を修正するクリスパー（CRISPR）と呼ばれるホームキットはネット上で140ドルで売られている。
悪人が死を招くデザイナー病原菌を開発する、もしくは天然痘のような古い病原菌を改造することが、理論上可能になったのだ。現実には、そのような改変は簡単ではないが、近い将来には簡単になるかもしれない。「悪意のあることをするのが簡単になっています。このことは私たち全員を危険にさらします」とマサチューセッツ工科大学（MIT）合成生物学センターのネヴィン・サマーズ事務局長はいう。「生物学を学ぶ次の世代の子どもたちは、セキュリティに関する難しい課題を解決しなくてはならないでしょう」
FBIは捜査機関であり、国内情報機関だ。ということは、ユー特別捜査官は外国の諜報員よりは、国産の生物学的ユナボマー（米国で有名な爆弾事件の通り名）を監視していることになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11769/on-patrol-with-americas-top-bioterror-cop/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/ryancross/'}

 合併は、世界の食糧供給に資するのか、それとも研究開発費が減らされるだけになるのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.19
取材のために昨年モンサント本社（ミズーリ州セントルイス）を訪れたとき、ロバート・フレイリー主任科学者はちょうど農家との会合から帰ってきたところだった。
農家は何を求めていたか尋ねると、フレイリー主任科学者は笑った。
「より高い収穫量ですよ、もちろん。農家はいつだって1ヘクタールあたりの収穫量を増やしたいのです」
フレイリー主任科学者は、収穫量増加の実現方法について、ある大きなアイデアを持ち続けてきた。20年以内に、種子はインクジェットプリンターのようなもので播かれ、種子のゲノムには20の形質が組み込まれ、農家は害虫管理に遺伝子操作微生物と遺伝子スプレー（RNAなどを含むスプレー）を使う。農作業全部が気候と分析ソフトで寸分違わず調整される。トウモロコシの収穫量は1ヘクタール当たりなんと約18.8トンに倍増し、世界の食料供給に貢献できるかもしれない、というのだ。
14日にモンサントは、ドイツのバイエルが会社とフレイリー主任科学者の夢を660億ドルで買収することに同意した。外から見れば、合併は主に、トウモロコシと大豆の価格急落をものともせずコストを削減する方法だ。しかしバイエルの重役によれば、真の買収目的は、バイエルとフレイリー主任科学者の世界観が同じだからだ、という。
バイエルの作物学部門の責任者で経営陣の一員であるリアム・コンドンは「最大の原動力はイノベーションです。バイエルもモンサントも新しいアプローチを唱えています。こまごまとした断片的改善ではなく、システム全体を最適化するのです」という。
コンドンによると、合併により、モンサントの種子と遺伝子工学の専門知識が、バイエルの農作物用化学製品群と結びつくという。
「モンサントの主力はバイオテクノロジー、バイエルは化学です。両社が今までやってきた方法でイノベーションを起こし続けても、時間とコストが増すだけでしょう」
モンサントがバイオテクノロジーで改良した種子を販売するまでに、すでに約1億5000万ドルと10年の年月がかかっている。一方、新しい化学製品の導入ペースは業界全体で鈍化している。両社の製品ラインは、厳しい規制と社会全体の激しい反対にさらされている。
モンサントの獲得は、農業化学業界で起きている広範な合併の一部と捉えられる。7月にはデュポンとダウ・ケミカルが合併に合意し、農業事業を統合する予定だ。一方、シンジェンタ（スイスの種子、農薬メーカー）は中国化工集団に買収されようとしている。BASF（ドイツの化学メーカー）はまだ独立を保っているが、もしモンサントとバイエルの契約が成立すれば、いわゆる種子・農薬業界の「ビッグ6」で残るのはたった4社になる。
この夏、フォーチュン誌はモンサントを「
地球上で最も非難されている企業
」と紹介したが、同時に最も成功している企業のひとつとも記載した。モンサントのバイオテクノロジー植物は約7300万ヘクタール以上の大豆とトウモロコシ畑に広まっている。2013年には約10億ドルでクライメート・コーポレーションを買収し、データ駆動農業へ向けて長期的な賭けに出た。
クライメート・コーポレーションの気候と分析のプラットフォームはモンサントに
利益をもたらしていない
が、おそらくバイエルは気前よく支払い価格に上乗せしただろう、とバイオコンソーシア（カリフォルニア州デイビス）のマーカス・メドウズ=スミスCEOはいう。最も「考えるのが楽しい」疑問は、合併したモンサントとバイエルが、予測ソフトウェアと接続されたトラクターなどを、戦略的に、農業に対するビッグデータ的手法として、さらに発展させられるかどうかだ、という。
モンサントの新しいアイデアのいくつかは、十分早く着手できたとはいえない、という人もいる。分子スプレーで遺伝子に影響を与え、雑草を駆除するアイデアは、最近の研究開発のプレゼンテーションでは紹介されなくなった。ただし、同じテクノロジーを使った
RNAiで害虫を殺す計画
は前進している。モンサント元役員で現在はスタートアップ企業フォレスト・イノベーションを経営するニツァン・パルディCEOは「新しいプラットフォームはまだブレークスルーには至っていません。進展は期待通りではなく、モンサントは非常に強い逆風に直面しているようですが、単独で逆風に直面する必要がなくなるれば、経営は楽になるでしょう」という。
モンサントは1990年代半ばに、除草剤ラウンドアップと、除草剤への耐性を組み込んだ大豆、トウモロコシをセット販売し、農業バイオテクノロジーを先導した。しかし、この組み合わせはもうあまり役に立たない。ラウンドアップが過剰使用されたせいで、現在は抵抗力を持つ雑草がいたるところで芽を出している。バイエルは競合する遺伝子組換え作物と除草剤の組み合わせを「リバティ」というブランドで販売している。
両社の農業技術開発費は2015年に合計で約27億5000万ドルにもなる。合併により、支出は切り詰めざるを得ないだろう。ミネソタ大学のフィリップ・パーディ教授（経済学）は「固定費をより効率の高い支出に分配しようと先を争っています。過去2年間で多くの従業員が切られました」という。モンサントはこの12カ月で、全従業員の約7分の1にあたる3000人以上の解雇（優先再雇用権付き）を発表した。
モンサント元役員で現在は遺伝子的手法を開発するアプス（セントルイス）のジョン・キルマーCEOによると、買収契約はテクノロジーではなく、「緑の日よけをかぶった血の通わない会計士（かつて会計士は目の負担を減らすため緑の日よけを付けて仕事をしていた）」の産物だ、という。
「私の考えでは、企業内の正味のイノベーションは衰退するでしょう。イノベーションの観点では、このような買収で損をするのは農家です。たぶん新しい合併企業はとても大きな価格決定権を持つので、農家のもっと損をすることになるでしょう」という。キルマーは製品が値上がりして選択肢が減ると予想しており、もし規制当局の見解が自分と同じなら、買収を阻止する決断が下されるかもしれないという。
ヨーロッパの規制当局は契約を精査する姿勢を
示している
。事業範囲が殺虫剤から遺伝子組換え種子にまたがっていことを考慮すると、どのような判断が下されるか全く不明だ。「買収はまだ決定事項ではありません。実現の可能性は低いかもしれません」とパーディ教授はいう。
農業関連の大企業の一連の合併は、さまざまなスタートアップ企業が、遺伝子や微生物、遺伝子編集、ドローン、センサーなどの新しいテクノロジーを取り込もうとする小さなブームの中で起きている。
「たくさんのイノベーティブなアイデアが、農業の外からあふれています。スタートアップ企業をガツガツと吸収して、そのアイデアを拾うつもりでしょう」（パーディ教授）。
不明なのは、合併完了後にモンサントの社名がどうなるかだ。「モンサント」という名称は引退させる方がいい考えかもしれない、とフロリダ大学園芸学部のケビン・フォルタ教授（学部長）はいう。
モンサントの社名は「即座に感情的に会話を終わらせるものです。ブギーマン（子どもを怖がらせるのに使う想像上の幽霊）を取り除くことで、ようやく社会全体で農業テクノロジーについて科学的な対話を楽しめるかもしれません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9085/bayer-buys-in-to-monsantos-vision-of-high-tech-agriculture/'}

 幹細胞治療のために米国外に行く必要はなくなったのは、効果が未検証で危険かもしれない治療行為が米国内で不法に提供されるようになったからだ 
by 
Ryan Cross
2016.07.01
少なくとも米国の351業者が、実証されていない幹細胞医療をアメリカ国内の診療所で提供しており、関節炎からアルツハイマー病まで何でも治ると宣伝していることを、6月30日発行の医療誌『セル・ステム・セル』に掲載された論文が伝えている。米国食品医薬品局（FDA）は論文で報告された新興医療分野にほとんど注目していない。
論文の執筆者であるミネソタ大学の生命倫理学者リー・ターナーとカリフォルニア大デービス校の幹細胞研究者ポール・ノップフラーは「この種の医療は難しく、FDAが市場を上手く規制しているとは考え難い」と語る。
米国内では、規制のない幹細胞療法を不安視することはあっても、米国内で禁止されている治療を受けるために外国に行く患者は限定的と考えられていた。医療の常識に反する治療は、効果がないばかりか、命に関わる場合もある。先週発行された『ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン』は、胎児幹細胞の注射を受けた数カ国の男性の脊椎から、
べっとりとした異質細胞の塊
を外科医が発見した事例を掲載した。
ターナーとノップフラーの新たな研究によると、米国内にある570カ所の診療所が類似療法を提供しており、毎年おそらく何万人もの患者が幹細胞医療を受けている。
「怪しげな手術が1～2件なら問題にはなりません。しかし現行の規制は破綻状態です」（ターナー氏）
FDAは、幹細胞の元の細胞別に治療方法を規制している。中でも、いわゆる「非相同幹細胞療法」は、対象範囲の広い規制だ。医師は、ある組織から採取した細胞を、たとえ幹細胞に変化させたとして別の臓器には移植できない。アルツハイマー病を治すため、患者の腹部から脂肪幹細胞を吸い取って脳に注射するのは、ほぼ確実にこの規制に該当する。
だが、実際にはいくつかの診療所でこうした治療行為が横行している。脂肪幹細胞が使われるのは、おそらく患者にとって、簡単そうな治療に思えるからだ。医師は、脂肪吸引で取り出した患者の脂肪組織を酵素で液状化し、遠心分離機で細胞を分離し、再び患者に注射する。方法の細部はさまざまなだが、多くの診療所ではFDA規制に適合していると説明される。
実際には、この治療はFDA認可とはいえない。昨年
公表された指導書原案
（発効前）では、こうした処置は細胞改変の度合いが強すぎるので、薬品と同じようにFDAの承認手続きをが必要とされている。
ジョージア工科大学で公共政策を研究するアーロン・レバインは、ターナーとノップフラーの論文は「警鐘を鳴らしていると見るべき」で、少なくとも「この問題の概要をFDAに示すべき」だとする。
多くの研究者がFDAはこうした医療行為を規制すべきとする一方、診療所で働く医師には規制不要派もいる。
マンハッタン・脊柱スポーツ医院
のドリュー・デマン理事長は「（規制は）大きな間違いです。治療が（FDAの規制対象である）薬品とは思えません。私たち自身の体の、異なる部位の組織を使っているだけですから」という。骨髄と脂肪組織の幹細胞は、デマン理事長の診療所でスポーツ傷害、整形外科的症状、それに痛みを治療するためには「不可欠の」道具だという。
「安全でないという兆候はまったくありません」
ノップフラーとターナーによれば、整形外科は、幹細胞診療所を最も宣伝する分野で、300社以上の事業者が治療を提供していた。デマン理事長は、こうし治療の効果を研究する必要は認めるが、「圧倒的な量の証拠が出てくるまで、患者への治療を待つのは臨床医のする仕事でしょうか」という。
臨床医にも、幹細胞規制に関して複雑な心境を持つ人がいる。マイアミにある幹細胞診療所、
キメラ研究所
創業者のダンカン・ロスは「このような診療所の規制について、私たちにはすべきことがある」という。ロスの心配は、経験の浅い技師による不適切な取り扱いで細胞が汚染されることだが、自身の研究所では解決済みだする。
ロスは現在、脂肪幹細胞を患者の血流に注射して、慢性閉塞性肺疾患（COPD）の治療を試みている。だが、こうした治療方法は、ある細胞を取り出して別の臓器に移すことを禁じたFDA規則と矛盾するように思える。
「その通り、これは（FDAが規制する）非相同ですが、だからどうだと言うんですか？　それで傷害を負った人は誰もいませんよ」
ターナーは、アルツハイマー病のような病気の治療をうたう診療所を不安に感じている。27の診療所がアルツハイマー病を幹細胞で治療できるとしている。「もし誰かが死に至る病を患い、インターネットでわずかな希望の光を求めて検索すると、医学の専門家風の、丁寧に説明され、信頼できる研究者と臨床試験前の治療へのリンクを張っている、膨大な数の業者を見つける」のだ。それが、効果と安全性の実績が全くない治療への、危険な魅惑の入り口になる。
膨大な数の幹細胞診療所が営業中にもかかわらず、FDAがしたことは、そこでの治療は生物薬品と同様に、FDAの承認手続きを経る必要があるとする警告書を、いくつか発行しただけだ。「幹細胞産業の規模の大きさと、FDAが規制のために取った小さな行動には、巨大な断絶があるのでます」とノップフラーはいう。FDAが消極的な理由をノップラーは、過去10年で幹細胞研究は大きく進歩し、
スポーツ選手や有名人も受ける未検証で問題のある医療
に対して、これ以上の関心を集めたくないからだと見ている。
「私はこの分野全体については本当に楽観していて、相当数の臨床試験の結果が今後10年で集まるでしょう。まだそこまで至っていないだけなのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2656/clinics-offering-unproven-stem-cell-therapies-are-proliferating-across-the-u-s/'}

 米国国立がん研究所は、ファウンデーション・メディシンから提供された新データの共有によって、適確医療に必要なデータを他社も追随して提供すると願っている 
by 
Mike Orcutt
2016.06.30
ジョー・バイデン副大統領の 
「がん撲滅のための国家プロジェクト」
 が、実際に
がんの予防や診断、治療スピードを倍にするにば、より多くのデータが必要
になる。首都ワシントンで開催された「がん撲滅のための国家プロジェクト」で30日に発表された、米国国立がん研究所（NCI）と、腫瘍ゲノムの配列を解析する検査を販売するバイオ技術企業、ファウンデーション・メディシンの間で交わされた取り決めような、より多くのデータ共有の準備が欠かせない。
計画の進捗を加速させるため、バイデン副大統領はより多くのデータ共有と、産学官のがん研究者の連携を
呼びかけた
 。今後NCIに対し、1万8000人の成人から得た腫瘍ゲノムの「プロフィール」を提供することになるファウンデーション・メディシンは、NCIが新たに構築する公共データベースで、がんゲノム学の解析プラットフォームとなる「
Genomic Data Commons
（ゲノム・データ・コモンズ）」に貢献する初の企業になる。新しいデータが加わることで、NCIのデータベースのサイズは倍になるが、このことは、バイデン副大統領のプロジェクトや、オバマ大統領の 
「Precision Medicine Initiative（プレシジョン・メディシン・イニシアチブ）」
にとっては不可欠だ。このデータベースは、多くのがんに見られる遺伝子異常の研究者に役立ち、新しい治療機会につながり得る。
今日まで、NCIのデータベースには約1万4500人のがん患者の腫瘍から得たシークエンシング情報が保存されている。情報には、患者たちが薬にどう反応したかについての臨床データも含まれる。大型データベースによって、研究者ががんの本質の理解を深め、なぜ一部の腫瘍は薬に反応し、他の腫瘍は薬に反応しないのか、そしてなぜ一部の腫瘍は薬に反応してもやがて再発するのか、に関する手がかりがつかめるかもしれない。
ただし、ファウンデーション・メディシンが自社のすべての情報を提供するわけではない。なぜ患者が薬に反応したのかの情報は含まれないからだ。だが、データセットが大きければ、新発見の可能性は高くなるため、NCIの
がんゲノム学センター
のルイ・スタウト所長は、NCIの既存データ源にとっては「劇的な」追加であるという。
「患者数が倍以上になることで、がんを理解するためのデータベースの説明能力が大幅に高まります」
できるだけ多くの生物学的情報を利用することで、個人や、個々の病気により適合する「適確医療」を提供するのがプレシジョン・メディシンの意図だ。だが、がん（
少なくとも200の型
 と、腫瘍ゲノムの特異的異常と定義される、はるかに多くの亜類型がある）は、決して単一の疾病ではなく、これががんに「的確医療」を施すときの課題となる。
がん患者の中には、極めて少人数にしか見られない特殊な腫瘍であることがある、とスタウト所長はいう。場合によっては、こうした希少ながんに作用する薬もあり、同様に、薬の新しいターゲットになりうる未発見の珍しい変質もあるだろう。より多くの患者をNCIのデータベースに加えることで、そうした発見に役立つ。
スタウト所長は、ファウンデーション・メディシンによるデータ提供が、がんゲノム学にとって貴重なデータセットを所有する他のグループにも影響を与えることを願っている。NCIも 
NCI-MATCH
のような、特異的異常を含む腫瘍のある大勢の患者に標的治療を試すことに重点を置いた、革新的な臨床試験を通じて独自に新データを生み出す。
理想的には、膨大な患者のシークエンシング情報と詳細な臨床情報（特に治療結果）の両方が含まれた収集物が必要だ、と米国臨床腫瘍学会のクリフォード・ハディスCEOは語る。つまり、医師は今後、診療記録の多くのデータを入力し、入力したデータはコンピュータで読めなければならなくなる、とハディスCEOはいう。
しかし、この種の情報を1つにまとめれば、患者のプライバシーへの懸念は高まり、データ共有に関する法律は複雑化するだろう。また、 民間企業がいつも自ら進んで自社データを提供するとは限らない。ファウンデーション・メディシンが今回データを提供したのは、プレシジョン・メディシンを「加速する」ためだ、としている。「恐らく、これが私たちに活を入れてくれるでしょう」とハディスCEOは語った。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2693/white-house-cancer-moonshot-data/'}

 ホワイトハウスは、巨大新データベースにより、遺伝子検査の精度が高まり、患者別医療の成功が約束されると述べた。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.08
適確医療は巨大プロジェクトだ。薬や治療を個々の患者の症状、ライフスタイル、環境、遺伝子に合わせて調整し、医療に革命を起こすと考えられている。 しかし、7日夜、オバマ政権が2016年に5500万ドルを費やして100万人以上のボランティアから得た詳細な医療情報を含む、公共データベース「
適確医療コホート
」を構築していると発表したのは、最初に人間の健康とは何かを学ばなければならないからだ。もちろん、急成長中の遺伝子検査マーケットを適正に規制する方法をオバマ政権が模索していることも関係している。
米国国立衛生研究所（NIH）の
フランシス・コリンズ
所長は「適確医療コホート」データベースについて「従来あったこの種のプロジェクトの中で、最大かつ最も壮大な研究プロジェクトだ」と電話取材に答えた。データベースには医療記録、ゲノム配列、血液および尿検査結果、さらに健康データを収集する携帯機器やアプリから得たデータが取り込まれる。 コリンズ所長は、データベースはあらゆる人種、民族性および社会経済学的階層を代表していると強調し、今後長期にわたって患者を追跡調査する述べた。
6日には関連プロジェクトも発表されている。米国食品医薬品局（FDA）が、急成長する遺伝子検査分野を、当局が今後どのように取り締まるかを示す
指導書のドラフト版
を発表したのだ。FDAが懸念しているのは、新世代の遺伝子検査が患者の安全を危険にさらすことだ。遺伝子検査の根底にあるテクノロジーは高速かつ低価格にすべての遺伝子配列を解析し、数百万もの遺伝子異常を特定できる。だが、検査結果をどう解釈するかは、定まった方法がない。
多くの遺伝子検査サービスは、被検査者が特定の病気に罹患しているか、発症リスクがあるかがわかるとしている。また、患者に適切と考えられる治療方法を指定することもある。これまで遺伝子検査には当局の規制がない状態だったが、FDAは監督権限を行使し、遺伝子検査が実際にどれほど正確で臨床的に有効かを評価しようとしているのだ。
FDAの
ロバート・カリフ
長官は、高度な遺伝子検査は「適確医療を推進し、成功を確実にする上で極めて重要だ」と述べた。しかし、カリフ長官がいう成功とは「検査によって、診断と治療方法がわかること」（つまり、今と同じだ）にすぎない。 カリフ長官は新規制がいつまとまるのかを明かさなかったが、データベースに蓄積される情報が、遺伝子検査の開発企業が直面している曖昧な規制を、いくらかは明確にするはずだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2922/a-shot-in-the-arm-for-obamas-precision-medicine-initiative/'}

 患者自身の免疫系でがん細胞を殺すCAR-T療法の実用化が迫っている。しかし、治療には高価な加工が必要で、先進国の大都市にしか施設がない。そこで期待されているのが「箱型遺伝子治療」だ。 
by 
Antonio Regalado
2017.03.09
 フレッド・ハッチンソンがん研究センター（シアトル）で遺伝子治療の研究室を任されているワシントン大学のジェニファー・アデア助教授が初めて試験的な遺伝子治療を実施したのは数年前のことだ。その時はがん治療が目的で、まず患者から血液を採取し、血液細胞に強力な化学療法から保護する役割を果たす新しいDNAストランド（遺伝子）を付加し、その後改変された細胞を血管に再注入した。
研究には11人の患者が参加し、かなりの成功を収めた。しかし、ひとりの細胞を処理するだけで数百万ドルのクリーンルームで3人の科学者が96時間寝ずに作業した。アデア研究員は「『うわー、簡便な方法を真剣に考えなくては』といったのです」と思い返す。
遺伝子治療は、実験段階から急速に現実の医療に近づいている。しかしがんや希少疾患を治療できる可能性が高まる一方で、非常に複雑なテクノロジーであり、訓練を受けた技術者や対応できる施設が不足し、患者をあるべき速度で治療できないのではないかと心配されている。体外で血液細胞を改変する手法は遺伝子治療として最も成功をしているが、改変できるのは現在世界で10カ所程度（すべてニューヨークやシアトル、ミラノ、パリ等の大都市にある）の研究施設に限られる。
飛行機のチケットを買い、海を越えて治療を受けるだけの費用をまかなえる患者がいる一方、大多数の人は遺伝子治療を受けられない。需要と供給がかみ合わず、倫理的なジレンマまで生じているのだ。
先週、米国のバイオテック企業ブルーバード・バイオと協力関係にあるフランス人研究者が、パリの病院で鎌状赤血球を持つ少年の遺伝子を治療した例について発表した。技術的には成功だが、治療を必要とする患者にどうやって提供するかは誰も質問しなかった。鎌状赤血球症の大部分（年間30万人の患者の約57%）はナイジェリアやコンゴ民主共和国、インドで発生しているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31672/gene-therapy-in-a-box/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14514&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=27113&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/solar-power/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13892&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19699&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/leukemia/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16267&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/big-data/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cryptography/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=11769&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=50'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/monsanto/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/foundation-medicine/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/genomic-sequencing/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/genomic-medicine/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31672&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nih/'}

 カリフォルニア州で野心的な二酸化炭素排出量削減法が成立。2030年までに40％削減。 
by 
Michael Reilly
2016.09.12
カリフォルニア州の経済規模は世界で6番目に大きく、その大きな影響力は米国内だけでなく世界中に及ぶ。8日、ジェリー・ブラウン知事が州議会を通過した2つの法案に署名したことで、カリフォルニア州は、2030年までに温室効果ガスの排出量を40%削減し、1990年の水準以下にすることを目標にした。気候変動と対決する主役になる、と世界に知らしめたのだ。
だが、重大な見落としがある。カリフォルニア州がどうやってこの目標の達成に取り組むのか、まったくわからないのだ。
2006年、アーノルド・シュワルツェネガー州知事は法案に署名し、2020年までに1990年水準の排出量に戻そうとした。知事は、達成方法の具体的な内容を示さなかったが、議会は、キャップ・アンド・トレード制度（全体の排出量を定めて、個々の企業などに割り当て、不足分を市場から購入する環境経済政策）など、いくつかの法案を通して対応した。2016年現在、カリフォルニア州は、知事による排出ガス目標の達成に近づいており、
州経済も好調が続いている
。
しかし、20％の目標を40％にする排出量削減の決定は、さまざまな理由で困難が予想される。まず、
ニュース解説サイトのVoxが詳細な記事で説明しているように
、州のキャップ・アンド・トレード制度は法的な問題があり、現在、カリフォルニア州商工会議所が訴訟を起こしている。もしこの制度が取り下げられると、排出量市場を形成する強力な作用がなくなってしまうかもしれない。この制度は、もしうまくいけば、高速鉄道投資から農業事業の発展まで、州経済の広範な再編成をもたらすかもしれないのだ。以下はVoxからの抜粋である。
2030年にカリフォルニア州が電力の半分以上を再生可能エネルギーから得ている状況（現在25%）を考えてみよう。2035年には自動車の25％は二酸化炭素排出量ゼロ車両で（現在は約1％）、自動車による移動は高速鉄道が取って代わり、大型トラックが大量に消費するディーゼル燃料の代わりにバイオ燃料が使われ、牧草地が森林になり、暖房は電気ではなく天然ガスが使われるような世界だ。
ディアブロ・キャニオン原子力発電所の閉鎖計画も、大きな障害になる可能性がある。現在ディアブロ・キャニオン原子力発電所は、カリフォルニア州の電力の約9％を供給しているが、2025年に閉鎖予定で、
原子力発電所の停止という全国的な傾向
の中で二酸化炭素排出量が増加する原因となる恐れがある
とはいえ、カリフォルニア州は、シュワルツネガー知事が10年前に最初に法案に署名してから、排出ガスを大幅に削減してきた。州の経済は衰えを見せることなく、2015年のGDPは2兆4000億ドル（東京都は約1兆ドル）である。太陽光発電については米国最大で、風力発電は3番目に大きい。それでも、州の野心的目標を達成することは長い道のりになるだろう。しかし、正しい方向に進んではいる。
（関連記事：
Wall Street Journal
, 
Vox
, “
Nuclear Shutdowns Could Ramp Up U.S. Carbon Emissions
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8617/california-just-doubled-down-on-fighting-climate-change/'}

 再生可能エネルギーのコストが低下し、利用が増えたのは喜ばしいニュースだが、何かを達成したわけではない。最終目標は地球温暖化の抑制だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.04
米国エネルギー省が発行した最新の報告書によると、再生可能テクノロジーにかかるコストは大幅に低下しており、同時に再生可能テクノロジーの利用は急激に増加している。よいニュースだが、無関心ではいられない。
「米国連邦政府やエネルギー業界が何十年にもわたって投資してきた5つのクリーンエネルギーテクノロジーの効果がようやく出始め」、「陸上風力発電、送電網、分散型太陽光発電、発光ダイオード、電気自動車のコストは、2008年以来41〜94％も低下している」
と報告書は説明している
。
結果として、再生可能テクノロジーの利用は急激に伸びた。洋上風力発電の発電量は、2015年に12％上昇し、実際、発電量は昨年米国で新設された発電所の発電量全体の41％を占める。規模は小さいが、太陽光についても似たような話がある。
あらゆる指標で最も目立つのは、急激に活用が増えた発光ダイオード（LED）かもしれない。米国内での導入数は、前年に比べて2015年は2倍以上増加した。
再生可能テクノロジーに関するこうした変化は、すべてよい兆候だ。劇的な変化がエネルギー生産設備に起きなければ、
COP21 パリ協定
で設定された目標を達成できる見込みはなく、温暖化による地球への影響を減せない。しかし再生可能テクノロジーのコストが急激に低下したり、2〜3年という短期間で利用が進んだりしても、地球温暖化の進行を防げるとは限らない。
MIT Technology Reviewの
テキサス州の風力発電ブームに関する分析記事
でもわかるように、急激な変化が起きても持続可能な成功を予測したことにはならない。もしテキサスが州ではなく、ひとつの国なら、世界で6番目に大きな風力発電設備を備えた国になっただろう。しかしテキサス州の功績は、再生可能エネルギーの限界と可能性を示している。テキサス州は送電網の更新に莫大な額を投資しており、強力な風を安定して得られる自然環境に恵まれたのだ。その他の州では、風力発電の活用は難しい。
急激に低下するコストの問題について、特に太陽光発電ブームは
どちらかといえば実際はバブル状態
ではないかという意見もある。太陽光発電の設置費用は確かに低下を続けているが、政府の補助金によってエコシステム全体が支えられているから、費用が低下しているように見えるだけかもしれない。多くの州では、
NEM方式（電気の消費量が自然エネルギーの発電量を上回った分だけを支払う仕組み）の廃止
を検討中であり、そうなれば、太陽光発電市場は再び成功するかもしれない。
確かに、再生可能エネルギーのコストが低下し、そのぶん利用が増えているのは非常に刺激的な話だ。しかし、そのような変化を確実に維持していく必要があるような、長期的な課題を見失ってはいけない。
（関連記事：
Revolution … Now
, “
Suddenly, the Solar Boom Is Starting to Look like a Bubble
,” “
Battles Over Net Metering Cloud the Future of Rooftop Solar
,” “
The One and Only Texas Wind Boom
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10636/renewables-are-booming-but-buyer-beware/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/peterburrows/'}

 白血病の治療に子どもの免疫システムを遺伝子的に変えるCAR-T療法には劇的な効果がある一方で、治療には危険が伴い、持続性もわかっていない。 
by 
Michael Reilly
2016.10.06
実験的治療法「CAR-T」（遺伝的に患者の免疫システムを高める）の登場以前、子どもが初めて急性リンパ芽球性白血病になったら、全てのがんと同じで心配だが、一般的には治療できた。もし再発しても、骨髄移植でがんを消滅できた。もしまた再発すると、大抵は命に関わった。ここわずか数年で人体で実験されたCAR-Tは
驚くべき効果があり
、他の全ての治療法が効かなかったがんをほとんど一夜で不活性化させた。初期治験によると、90％の患者の症状が緩和されたという。
残念ながら、CAR-T療法には主に2つの問題がある。ひとつは危険性だ。CAR-Tを含む臨床試験で
死亡例は珍しくない
。しかし多くの患者にとって、潜在的メリットを考えれば治療による致死的作用のリスクは受け入れられる。
もうひとつの主な懸念点は、がんの再発だ。
ワシントンポスト紙に掲載された、胸が張り裂けるような記事にあるように
、CAR-T治験が始まるまでに、子ども（サポートする家族も同様に）はすでに大変な思いをしている。ワシントンポスト紙が掲載した8歳のエバ・クリスチャンソンの場合、免疫細胞を採取して遺伝子の導入後に体に戻すCAR-T療法を繰り返ししてさえも、がんは消滅しなかった。エバは他の最新式治療を受けてうまくいっているようだ。
「これがうまくいき、彼女に効き続けてもらわなければなりません」と、エバの母ベサニー・クリスチャンソンは涙をこらえながらワシントンポスト紙に語った。
これがCAR-Tの問題だ。実際に強力だが、あまりに新しい治療法のため誰もその効果や永続性を知らない。永続しないとしてもどれくらい持つのだろうか。昨年MIT Technology Reviewが取材した
ミルトン・ライト三世
の18カ月は最長期間の一例だ。
「がんの克服」という表現はとても長く使われているが、もはや成語のようで、偉業を説明する比喩的用語や万能薬のような扱いだ。しかし実際にがんを治療する方法の実用化が迫ってくると、現実ずっと危ういことがわかる。
（関連記事：
The Washington Post
, “
10 Breakthrough Technologies 2016: Immune Engineering
,” “
Biotech’s Coming Cancer Cure
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10797/a-cure-for-a-childhood-cancer-but-will-it-last/'}

 テスラ、ソーラーシティ、スペースXの創業者は、テクノロジーへの深い洞察力により称賛を受けている。だがイーロン・マスクの最新の事業計画は無謀なのか？ 
by 
Peter Burrows
2016.10.12
 イーロン・マスクCEOは自身の電気自動車会社を天才技術者ニコラ・テスラにあやかって「テスラ」と名付けた。だが化石燃料に取って代わるマスクCEOのビジョンの大胆さは、ニコラ・テスラにとって最大のライバルであったトーマス・エジソンを連想させる。白熱電球や家庭用電気メーター、さらに最初期のアルカリ蓄電池を発明した後、エジソンは個人資産の大半をそれら発明品の製造工場の建設に費やした。すべては自分の直流送電技術で世の中を電化する壮大な計画のためだ。マスクCEOが生まれる80年前に、エジソンは流行の最先端であった自動車をガソリンではなく電気で動かすためにアメリカの都市に充電ステーションのネットワークを構築するよう主張していたのだ。
マスクCEOのファンと投資家にとって、このような比較は必ずしも気分のよいものではないはずだ。”メンロパークの魔術師”と呼ばれたエジソンは、ほんの数年のうちに電気ビジネスからあっさりと締め出された。エジソンがアメリカの配電網の基礎となった交流送電技術を受け入れることを頑なに拒否し、次第に蓄音機や活動写真などの発明品の開発に重きを置くようになると、取締役会はエジソン・ゼネラル・ライティングをライバル会社と合併させて現在のゼネラル・エレクトリック社を誕生させた。46歳のエジソンに経営者としての役割は与えられなかった。「偉大な発明家は新しいものを取り入れることは得意だが、市場の変化についていくことは苦手な場合が多い」とラトガース大学エジソンアーカイブ「Thomas A. Edison Papers」のポール・イスラエル所長はいう。イスラエル所長は、エジソンは自身の電力計画から「注意をそらしすぎた」と言えるかもしれないと付け加えた。
テスラモーターズへの投資家の多くは、45歳のマスクCEOが、エジソン同様に迷走を始めたのではないかと疑っている。今年の夏、テスラはすでに何百万ドルという金を費やして世界一大きな建物となるバッテリー工場をネバダ州に建設し、同社初の大衆市場向け電気自動車、テスラ モデル3の生産に備えていた。そして7月にマスクCEOは太陽光パネル企業のソーラーシティを260万ドル相当の株式で支払って買収すると発表した。マスクCEOが「マスタープラン：パート2」と題した自身のブログ記事で記したように、この統合によって、スタイリッシュなルーフに埋め込まれた太陽光パネルで発電が行われ、それがテスラのバッテリーモジュールに蓄電され、もちろんその電力の一部が自動車を動かすのに使われる。だがこの合併会社は従来の自動車を販売するだけではない。新タイプの小型バスと18輪トレーラーを含む、自動運転モデルの発展的なポートフォリオを発表しようと計画しているのだ。またマスクCEOは乗車シェアサービスについても触れている。テスラの顧客が自身の自動運転車を不使用時に貸し出すサービスだ。
そしてマスクCEOは、これらすべてを商用宇宙ロケットメーカーであるスペースXを経営しながら実行しようとしている。マスクCEOはスペースXで生涯の夢である火星への人類入植を叶えようとしている。9月には一度に100人を火星まで運べるロケットを造る計画を明らかにした。料金は1人20万ドル程度だ。
「マスクCEOの大胆さは尊重すべきだが、必ずしもうまくいくとは限らない」と持続可能な電力インフラに投資するジェネレートキャピタル共同創業者でソーラー業界の元業界幹部であるジガール・シャーはいう。
テスラとソーラーシティの合意は書類上では非常に好ましくないように見えるため、投資家の多くは、ソーラーシティの救済に過ぎないのではないかと心配している。マスクCEOはソーラーシティの共同創業者であり会長を務め続けている。同じく共同創業者であるリンドン・ライブマスクCEOと最高技術責任者のピーター・ライブはマスクCEOの従兄弟だ。ソーラーシティは住宅およびビジネス向けの太陽光パネルのリース、設置、管理で市場を支配しているが、過去5年間で20億ドル以上の損失を計上している。ソーラーシティのビジネスモデルでは、複数年契約で顧客に無料でパネルを提供する事前コストをカバーするために膨大な資金を集める必要がある。創立以後、ソーラーシティは30億ドル以上を負債でまかなってきたが、それに対して収益は15億ドルに留まり、現在は金を貸してくれるよう人々を説得するのに苦労している。ソーラーシティは近年、6.5％という割のいい利率で”太陽光債”を売りに出した。顧客に投資を促すメールを送ったのだ。「誰も買いませんでした」と投資会社ガーバー＆カワサキのロス・ガーバーCEOは言う。ガーバーCEOの会社も購入はしなかった。その代わりにマスクCEOとライブ兄弟が売りに出された1億2400万ドルの太陽光債のうち1億ドルを購入した。昨年も同様に1億6500万ドル相当の太陽光債を購入した友好的なバイヤーがいた。スペースXだ。スペースXはソーラーシティに別に9000万ドルを貸し付けると確約した。またソーラーシティは将来キャッシュフローを億万長者のジョージ・ソロスが助言するファンドに売却することで3億500万ドルを調達した。
テスラもまた財務安定性の面で模範的とはいえず、過去5年間でソーラーシティより多い25億ドルを失っている。またテスラは2013年から四半期の利益がない。この夏、マスクCEOは従業員にコスト削減を強く求めた。テスラ モデル3の生産工場とネバダ州の巨大バッテリー工場の完成を急いでまたもや大金を費やす前に、第3四半期は黒字に転換させようとしたのだ。先週のテスラの発表では、第3四半期は第2四半期より70％多く車を供給したが、それで利益が出たかどうかは、あと数週間は明らかにされないだろう。「投資を考えている人々に我々に賭けようと納得させるには、『テスラ、またもや赤字』ではなく『テスラ、予想に反して黒字に転換』という見出しのほうが圧倒的に有利であるのが単純な現実だ」。マスクCEOはこの夏に社内に向けた文書でそのように記した。そして「そうなったらすばらしい！」とも書いた。（マスクCEOはこの件についてコメントを拒否した）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11015/elon-musks-house-of-gigacards/'}

 風力発電機と太陽光パネルはあっという間に設置されたが、インフラが再生可能エネルギーの邪魔をしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.14
ドイツと中国は、単により多くの風力発電機や太陽光パネルを建設すれば再生可能エネルギーへ転換できる訳ではないと身を持って理解し始めている。
ドイツの送電網を管理しているドイツ連邦ネットワーク庁から流出した計画書には、送電網が風力エネルギーに対応不可能であることを理由に、ドイツ北部での風力に関する野心的な計画を縮小するために同庁がどのように行動していくかが記載されていたと、
ガーディアン紙が伝えた
。ドイツ北部では、南部の工業地帯にエネルギーを供給するために、風力発電機の数が急速に増えている。しかし、ドイツ政府は最近になって、風力発電事業者にエネルギーの供給を減らさせるために、この発電事業者に見返りを支払った。というのも、ドイツの送電網の容量が一杯だったのだ。流出した文書は、風力発電機の計画されていた増加数は、結果的に半分になるだろうと示している。
似たような状況は中国にもある。
BBCのレポートによれば
、稼働の開始と停止に時間がかかる石炭火力発電所を中国は多数建設したが、全体の15％相当の時間、風力発電機の稼働を停止しなくてはならなかった。風力発電機と火力発電所を一斉に稼働させると、両方から生み出されたエネルギーを常に受け入れることが中国の送電網には不可能だったからである。ただし、中国の再生可能エネルギーが送電網の容量よりも大きいと証明されたのは、これが初めてのことではない。いくつかの省では、太陽光発電の設置をあまりに早く進めたために、
生み出されたエネルギーの50％
も活用できなかった。
この問題は、今後も繰り返されるだろう。
インド
と
オーストラリア
両国は、再生可能エネルギーを支援するために、送電網のインフラを強化するプレッシャーにさらされている。全世界で風力エネルギーを採用した最も印象的なお手本は、米国
テキサス州だろう
。テキサス州北西部の人里離れた地域から南東部の巨大な都市に向けて電力を送る巨大な送電網があって初めて可能になったのだ。しかし、この送電網には70億ドルの費用がかかった。他の国ではまず見込めない額の出費だ。
この記事からひとつの教訓を読み取れるだろう。再生可能エネルギーを迅速に採用することは賞賛に値する。
ただし、結果的に生み出されたエネルギーを活用できた場合に限るということだ
。
（関連記事：
BBC
, 
The
 Guardian
, “
China’s Solar Binge Is Turning Into a Hangover
,” “
The One and Only Texas Wind Boom
,” “
Renewables Are Booming—but Buyer Beware
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11195/in-china-and-germany-renewables-are-outgrowing-their-grids/'}

 国家安全保障局（NSA）が、量子コンピューターによって、現在使われている強固な暗号の無効化に備えるべきと発表した。だが、どうすれば備えられるのかはまだ誰にもわからない。 
by 
Tom Simonite
2016.02.05
NSAは昨年8月に驚くことをした。量子コンピューティングの脅威を理由に、過去10年にわたって、NSAが機密データを保管する最高の方法だと世界で言ってきたアルゴリズム（AES、SHA-256などNSA Suite B Cryptographyに含まれるもの）が、もはや安全ではないと宣言したのだ。
NSAは2月4日、量子コンピューティングの脅威に関する詳細を発表した。「量子コンピューティングの分野で研究が深まっており、NSAがすぐ行動を起こさなくてはいけないほどの進歩になっている」と この問題に関する
Q&Aスタイルの新文書
（現在、リンク先の証明書に問題がある）に記されている。対象は、機微なデータを扱う企業や、政府の各部門だ。
問題があるとすれば、誰も量子コンピューティングでも解読できない暗号方式を知らないことだ。NSAがいえるのは新システムを構築する企業に「大規模な量子コンピューターに攻撃されても安全と考えられる」アルゴリズムを使うようにいうだけだ。NSAは、米国標準技術局（NIST）と共同で、量子時代以後にも使えるいくつかの新しい標準アルゴリズムに取り組んではいる。
しかし、この分野の取り組みはまだ初期段階で、マイクロソフトなどの研究者が提案している耐量子暗号アルゴリズムは、
量子コンピューターの処理能力に対して
正式に安全だと証明されていない。
暗号を解読できる量子コンピューターはあとどのくらいで実用化されるか？　NSAは、少なくとも公式には、何も発表していない。NSAにいえるのは、この分野における最近の進歩によって、今後数十年は使い続ける重要な国のインフラの安全性を確保するために現在構築中のシステムに将来性があるのか、私たちが憂慮することになる、ということだけだ。
小規模の概念実証型の量子コンピューターの構築に向けて、
飛躍的進歩
があったのは最近数年のことだ。
量子コンピューティングに取り組んでいるグーグル
の幹部は、あと2、3年で実用的な計算が可能な機械が手に入ると予想している、という。
ただし、念を押しておくと、暗号鍵の解読は、量子コンピューターなら処理できると考えられていることでも、もっとも難しい部類に入る。
量子コンピューターは、「量子ビット」と呼ばれるデバイスで作られる。研究者の予想では、ある種の化学シミュレーションや機械学習の問題は、数百から数千量子ビットで処理できる。しかし、現在一般に利用されている暗号鍵を解読するには、
数億量子ビット
が必要になるだろう。
したがって、現在使われている暗号は、数年以内に量子コンピューティング時代が到来したとしても、しばらくは破られることはなく、恐らく、システムを刷新するための十分な時間がある、と考えられる。とはいえ、現在使われている多くのコンピューターやソフトウェアは、既知のセキュリティ問題について、
修正方法があるのに、パッチを適用されていない
。NSAが何とか耐量子暗号規格を策定したとしても、量子セキュリティの問題が相当な期間残ることは容易に想定できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8008/nsa-says-it-must-act-now-against-the-quantum-computing-threat/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/glennfleishman/'}

 サングラス型フィルターの効果で、赤緑色盲でも色を区別できるようになる。 
by 
Ryan Cross
2016.06.28
2人の色盲の兄弟、ジミーとジェイス・パーペンハウゼンに、両親が新しいメガネを購入したときの動画は感動的だ。メガネをかける前にジミーの父親はいくつかの風船を持ち、色をたずねる。
ジミー「オレンジ？」
父親「緑だ」
色盲で色が区別できないのだ。色とりどりの風船と派手な色のビーチタオルは、色を区別できるか確かめるための小道具だ。父親から色盲補正メガネ
EnChroma
を渡されたジミーは、一変する世界に涙を流す。ジミーが弟のジェイスにメガネを渡すと、ジェイスも同様に圧倒された様子にひとこと「とても明るい」という。
本当に色覚が認識できない異常は非常にまれで、欧米で
最も一般的な
色覚異常は赤緑色盲だ。男性では12人に1人、女性ではと200人に1人いる。エンクロマの製品はサングラスのような外見だが、赤と緑の光の彩度を向上させて、色覚を改善できる。
ほとんどの人には、目の中に赤、緑、青の三原色を感じる錐体細胞がある。3種類の錐体細胞が吸収する光の波長領域は重複しており、多くの場合、色盲は錐体細胞の誤作動が原因だ。錐体細胞が吸収する波長が通常より重複すると、色を識別しにくくなる。エンクロマの眼鏡は、重複する波長をフィルターでカットすることで色を区別しやすく（特に赤と緑をより明確に見分けられるように）する。
この発明は、ニューヨーク州にあるアルフレッド大学でガラス科学の博士号を取得したドン・マクファーソンの研究から派生した。マクファーソンは、レーザーで手術する医師用の保護用眼鏡を設計しようとしていたが、
友人に装着させるまで、この技術の本当の潜在力に気付いていなかった
。アルティメットのフリスビーの試合中に、たまたま色盲だったマクファーソンの友人がメガネを装着したことが、2人に衝撃を与えたのだ。
偶然の発見により、色覚異常を支援するアメリカ国立衛生研究所（NIH）が研究資金を援助することになった。メガネの初期バージョンは不十分だったので、
マクファーソンはメガネを最適化するために、数学者でコンピューター科学者でもあるアンドリュー・シュミーダー
 と協同研究することにしたのだ。2010年、2人はエンクロマを共同設立し、 最初のメガネを2012年に発売した。価格は子ども用が約269ドル、大人用は約349ドルだった。
エンクロマのウェブサイトでは、老眼鏡が遠視を治さないように、このメガネは色盲を治さないと明言している。だが、網膜の色に反応する細胞を遺伝子的に治療すれば、いつかは治療できるかもしれない。ワシントン大学眼科のジェイ・ネイツ 教授は、2009年にはこのアイデアの実現可能性を猿で示した。2015年、ネイツ 教授はアバランス・バイオテクノロジーズと組んで
このテクノロジーを臨床試験に移そうとした
。
エンクロマのメガネには、もうひとつの注意点がある。米国で色盲検査が必要とされる船の運航、飛行機、公共交通機関などに関わる者の利用を推奨していないのだ。一方で、競合相手の
カラー補正システム
は、「石原カラーテスト（もっとも一般的な色盲検査) を確実にパスできる世界で唯一保証された色盲治療」と自称している。エンクロマは、より安全が必要な場面でも使用可能であるとは主張せず、製品の限定的な使用を強調している。高すぎるメガネだと
不平を述べる人
もいるが、劇的な効果にそれ以上の価値があるともいえる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2539/how-enchromas-glasses-correct-color-blindness/'}

 うまくいけば、メッセンジャーRNA療法で患者別がんワクチンを手軽に製造できる。 
by 
Ryan Cross
2016.07.05
大手製薬会社のメルクが
2億ドルのライセンス契約を発表した
。契約相手は、RNAに基づいた治療法を開発するマサチューセッツ州ケンブリッジの新興企業モデルナ・セラピューティクスだ。メルクは自社が持つがん免疫療法分野の専門知識と、モデルナの患者別がんワクチンの専門知識を結び付け、2つの治療法を併用することで、より効果的にがんを治療しようとしている。
モデルナは患者別がんワクチンを2017年には臨床試験することを目指している。モデルナの新治療法の本質は、分子レベルで改変したメッセンジャーRNA（mRNA）にある。mRNAは、DNAの遺伝子コードをタンパク質に翻訳する働きがある。mRNA内のヌクレオチド（略号文字）を配置し直すことで、モデルナはさまざまな疾患の治療に役立つ抗体その他のタンパク質を作り出せる。
理論上、治療用mRNAは体内でどんなタンパク質でも作り出せる。では、なぜこの手法に以前は注目されなかったかのだろうか。実は、血液にそのまま注入されたmRNAを人体はウイルスとみなし、免疫反応により攻撃してしまうのだ。モデルナの治療法では、mRNAの2文字をウイルス免疫反応を引き起こさない自然類似物に書き換え、この問題を克服した。
mRNAに基づく同様の治療法を開発する会社は他にもいくつかある。シャイアーは
mRNAを嚢胞性線維症の治療に使用する
研究について2014年に発表したが、その後は開発に関する発表はない。ドイツのバイオ企業
Ethris
はmRNAを希少疾患の治療に使おうと研究開発中である。
RNA治療分野では、ほとんどの場合、異なるテクノロジーを扱う企業同士の競争だ。RNA干渉またはRNAiを用いたテクノロジーで、有害タンパク質の生成を止めたりがん細胞の増殖を抑えたりするために、自然に存在するmRNAの活動を阻害する。マサチューセッツ州ケンブリッジのアルナイラムはRNAiを使った2つの治療法の後期臨床試験中で、さらにいくつかの治療法が初期臨床試験段階にある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2874/merck-invests-in-rna-startup-to-target-cancer/'}

 ハーバード大学の研究者が、光で制御する半生物アカエイ型ロボットを製作した。 
by 
Ryan Cross
2016.07.08
ハーバード大学の研究者が、アカエイ型ロボットを作り上げた。部品に使われたのは、ネズミの心筋細胞、金の骨格、プラスチック製のひれ、藻類由来の光活性化タンパク質だ。奇妙に思えるが、実は当然の組み合わせだ。
7日発行のサイエンス誌に取り上げたプロジェクトを率いたパク・スンジン研究員によると、ネズミの心筋細胞がアカエイの体を形成するのに時間がかかるため、16mmの小型ロボットの製造に約1週間かかった。パク研究員が所属するハーバード大学ケビン・キット・パーカー研究所は、4年前に
バイオハイブリッド型のクラゲロボット
を製作したことで有名だ。「クラゲのロボットは、技術的理由で操作できない」（パク研究員）ため、クラゲより動きの速いアカエイをロボット化することにしたのだ。
エイは次世代型水中移動機械の「理想的な青写真」だというのは、ペンシルベニア州ベスレヘムのリーハイ大学の機械工学者キース・モアド助教授。マンタ（オニイトマキエイ）の泳ぎ方は効率がよく、水中をグライダーのように進む動きを模倣すれば、エネルギー効率の高い潜水艇が作れるという。パク研究員のロボットは種が異なるが、同じ原理が当てはまる。
アカエイ型ロボットは、チタン製の型に4つの層を重ねて作られた。まず伸縮性の高い高分子化合物の層がレーザーでエイの形に切り取られる。次に金製の骨格が取り付けられ、プラスチックの層で覆い、最後にネズミの心筋細胞を植えつける。
心筋細胞が活性化すると、筋肉を収縮させる信号が、細胞から細胞へと伝わる。パク研究員はネズミから採取した心筋細胞を、エイ型ロボットのひれに沿ってジグザグに配置し、筋細胞の収縮が体の前から後への伝わることで、ロボットのひれはうねるように動くようにした。
ただしアカエイ型ロボットは筋肉が下方にしか収縮できないので、ホンモノのようには動作しない。実物のアカエイには、筋肉の層がもうひとつあるので、ロボットよりもひれを大きく上に動せきる。一方、アカエイ型ロボットは、金製骨格の弾性エネルギーを使って、ひれを元の位置に戻す。
「本物のアカエイとロボットは同じようには動きません。しかし筋肉を2層にすれば同様にできるでしょう」（パク研究員）
筋肉は、
光遺伝学の原理を用いて光で制御する
。 筋細胞のたんぱく質には藻類由来の遺伝子が導入されており、ブルーライトを当てることで筋肉を収縮させ、制御できるのだ。
この種の
バイオボットは以前にも製作された
。だが、パク研究員のアカエイ型ロボットは操縦できることに新規性がある。LEDライトで簡単な障害物コースを泳いで抜け出せたのだ。アカエイ型ロボットは、他のバイオハイブリッド型ロボットに比べて、速度、移動距離、耐久性で上回っている。とはいえ、アカエイ型ロボットが、オリンピック選手並に速く泳ぎげるわけではない。250mmの障害物コースを泳いだときの速度は毎秒1.5mmに過ぎない。
アカエイ型の小型ロボットは何に役立つのだろうか。パク研究員は「単純に、生体モデルや、回路を組み立てること、信号経路の設計に興味があったのです」と答えたが、工学的に加工された心筋細胞がどのように収縮するかをモデル化できれば、人工臓器の開発に応用できるかもしれない。モアド助教授は、本物の筋肉は、他のテクノロジーに比べて「ノイズの特徴を捉えるのが難しいほどの静音性」が実現できるという。
「ノイズが少ないことは、ステルス型の偵察用潜水艇から、観察対象の生物に気付かれず、怖がらせることなく追跡する機器の製造・開発まで、さまざまな分野に応用できる可能性があります」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2900/robotic-stingrays-made-with-rat-heart-algae-and-plastic-fins/'}

 米国の神経科学者が個人ごとに脳地図を作成できるプログラムを開発し、107年ぶりに脳の領域区分を引き直した。 
by 
Ryan Cross
2016.07.21
ヒトの脳の謎が、今日、少しだけ明らかになった。ワシントン大学医学部の神経科学者が作った新たな地図が、より多くの脳領域を特定しているのだ。また、機械学習プログラムで誰の脳の地図でも作れるようになり、科学者や医師が脳の構造と病気の個人差を研究し、さらに脳障害診断の新たな方法にもつながる。
21日刊行の
ネイチャー
誌に掲載された大脳皮質（脳の最外側のしわが寄った層）の地図作成責任者でワシントン大学セントルイス校のデビッド・ヴァン・エッセン教授は、この研究を
ヒトコネクトーム計画
のランドマークと呼ぶ。
プロジェクトに参加したマシュー・グラッサー研究員によれば、新しい脳地図では脳のいくつかの特徴を考慮して以前とは異なる境界を新たに定めた。一部の神経科学者が使っているブロードマンの領域と呼ばれる歴史的な脳地図は1909年に定義されたもので、脳の左右をそれぞれ52領域に分割するが、新たな地図で180ずつの領域に分けた。
グラッサー研究員は領域を定義し直すために、皮質の厚さ、機能、他の領域への接続など、多くの特質が同時に変化している場所を探した。最初のグループの脳で地図を描いた後、グラッサー研究員はアルゴリズムを開発して、別のグループの脳で領域を認識させた。脳のサイズと境界は人により異なるが「研究のために参照すような単なる地図ではなく、誰かが何かを考えているとき、まさにその領域を個人ごとに特定できるのです」という。
ペンシルベニア大学の神経科学者ダニ・バセットはこの研究に関わっていないが、この地図で脳の個人差をさらに理解できることは最高に嬉しいことだという。また、脳領域をどう定義するかは、解剖学だけでなく、機能にも基づくことが重要であり、どちらか一方に基づいて決めるわけにはいかない、という。
「長年の疑問に取り組んだ研究です。それを、データに基づいて見事にやり遂げました」
ヴァン・エッセン教授はまた、この地図は、それぞれの研究者による脳イメージ研究を容易に比較したり、他の研究者と同じことができるようにフレームワークを提供したりすることで、特に
最近論争になっている数千件の脳イメージ研究の有効性を疑問視する件
について、神経科学が統一的に問題に対処できることを目指している、とも述べた。
カリフォルニア大学サンフランシスコ校のドゥアン・フー研究員も、この研究に関わっていないが「ヒトコネクトーム計画が大脳皮質に関する良質な研究成果をあげるのは素晴らしいことだ」と述べた。ヒトコネクトーム計画は、ヒト脳のもっとも詳細な回路図（コネクトーム）作成するために
米国立衛生研究所が4000万ドル
を投じ、2010年に始められた。
この地図によって、科学者や医師が脳障害を診断する優れた方法が編み出されるかもしれない。ただし、正確にどう使われるかは明らかではない。
「私は楽観主義者です。数年後には患者の診察や治療に使えるでしょう」（フー研究員）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3681/the-map-of-the-human-brain-is-finally-getting-more-useful/'}

 米国で毎年数千人が亡くなる感染症を治療できるはずだった糞便菌を含む錠剤の治験が失敗した。 
by 
Ryan Cross
2016.07.30
人間のマイクロバイオーム（体内微生物群）は謎のままだ。29日に、セレス・セラピューティクスが致死的感染症の治療に腸内細菌を利用する実験が
失敗した
という衝撃的な発表から得た厳しい教訓だ。
セレスが今年これまでに発表したデータでは、クロストリジウム・ディフィシレ菌（院内感染などを引き起こす病原菌。「ディフィシル」ともいう）の感染を治療するための同社製錠剤は、2011年に
米国に推定2万9000人いる
胃腸疾患の治療法を根本的に変えられる可能性を示していた。そのためセレスは、人体表面や体内に住み着く何兆個もの細菌の一部を活用して疾患を治療しようとするバイオテクノロジー系スタートアップの領域で、最有望企業のひとつだった。
セレスの薬剤「SER-109」は、治療が困難になり得る、再発性クロストリジウム・ディフィシレ感染症患者の治療用に設計されている。ただし抗生物質は、時として、善玉菌を破壊しクロストリジウム・ディフィシレを繁栄させてしまうことで症状を悪化させる可能性がある。
従来から、研究者は、
便微生物移植
（健康な人の糞便を他の人に体内に入れる）は、クロストリジウム・ディフィシレ感染症の治療に役立つことを実証していた。しかし
なぜその治療法に効き目があるのかは科学的には不明
だ。
とはいえ糞便浣腸には不快感がある。そこで経口投与できる錠剤の開発を目的に
非営利の便バンク「オープンバイオーム」
が設立された。セレス・セラピューティクスはこのアイデアを一歩進めて、SER-109錠剤を開発した。経口薬形状にカプセル化されるのは分離された善良な細菌種の胞子で、リステリア菌やサルモネラ菌など、病気の元になる細菌は除去される。
目標は、健康な人の腸内に住む細菌のさまざまな個体群を再導入することだ。体内の善玉菌は、クロストリジウム・ディフィシレに感染すると激減してしまう。セレス・セラピューティクスやメイヨ・クリニック、マサチューセッツ総合病院の研究者は、2016年に感染症の学界誌に
論文を
発表し、SER-109による治療が、初期段階の試験でクロストリジウム・ディフィシレ感染症を防ぐ効果があったとした。
しかし29日に発表された試験結果では、偽薬を投与された患者と治療を受けた患者の成果に有意差はなかったと示された。プレスリリースでセレスは、自社の期待と「矛盾」することを表明した。
マイクロバイオームには、ヴェダンタ・バイオサイエンス、シンロジック、セカンドゲノム、 エンテロムなどのバイオテック企業すべてがヒト宿主細菌を軸として展開する治療に取り組んでいる時こそ、チャンスがある。セレス・セラピューティックスも、
ネスレ
から1億2000万ドルの資金調達を受けており、実験失敗のニュースで
セレス株が78％下落する
前の時価総額は14億ドルだった。セレスが臨床試験中の治療は、他に潰瘍性結腸炎とクロストリジウム・ディフィシレ用薬剤のふたつがある。
SER-109の意外な失敗は、マイクロバイオームの複雑性について、科学はもっと謙虚であるべきかもしれない、と受け取ってもいい。 しかし、たとえ治療が成功しても、なぜ成功したのか製造者も具体的な理由は提示できなかっただろう。多くの微生物学者は
マイクロバイオームの研究に十分な懐疑的な態度
を求めている。それのポテンシャルは大きいかもしれないが、今のところは、昔ながらの便微生物移植が、薬より効果があるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4109/poop-pills-surprise-failure-shows-that-the-microbiome-is-still-a-mystery/'}

 ユーザーのファイルを人質に身代金を要求するマルウェアは、年内には激減するかもしれない 
by 
Glenn Fleishman
2016.07.30
データを人質に身代金を要求するランサムウェアは、企業も個人も同様に攻撃する脅威だが、ランサムウェアによる被害が発生する前に前に食い止められる可能性を示す、わずかな証拠を研究者が見つけた。
マルウェアで最も急速に成長している「暗号ランサムウェア」は、他の悪質なソフトウェアと同じ手段でコンピューターに感染すると、即座にユーザーのファイルを暗号化し、読めなくする。被害者が問題に気付くころ、マルウェアは、ファイルを再び読むための解読キー料を支払えと被害者に説明する。
簡便で強力な暗号方式をマルウェア作成者は利用しており、感染前のバックアップがなければ、ほとんどの場合、暗号化されたファイルをユーザーが元に戻す手段はなく、身代金を支払うしかなくなる。ランサムウェアは「泥棒の良心」を当てにしており、実際にほとんどの場合、料金を支払えば必要な解読キーは提供される。感染を防ぐか、攻撃の前段階で食い止める以外に、ランサムウェアから脱する方法はない。
最近のシマンテックのレポート
によれば、 攻撃者は被害者を探すために毎日何百万件も感染を試行しており、数万のシステムが毎月人質に取られているという。高額な身代金の報道がニュースで大きく取り扱われる一方で、
1万7000ドルを払うまでファイルの暗号化を解除できない
病院など、ランサムウェアの配布者は概して、ほとんどの消費者がしぶしぶ支払うクイックヒットを探す。ファイルの解除に必要な平均請求額は2015年末の294ドルから2016年6月には679ドルと2倍以上になった、とシマンテックはいう。
2つの研究チームは、ランサムウェアが実害を与える前に察知する新手法を提案した。ウイルス対策ソフトメーカーは、特定のランサムウェアの検出が間に合っていないが、もうじきできるという。
研究者は最近、ユーザーのファイルを人質に取るためにランサムウェアが使う特徴的な行動について、効果的に検出する2つの論文を発表した。ウイルス対策メーカーは、そのような手法は研究室内では機能するかもしれないが、マルウェア作成者の素早い適応のために、現実世界で再現するかは難しいという。しかし、ランサムウェアを使うことの経済的価値を下げるような変化は近い。
ノースイースタン大学の研究者が構築した「アンベイル」と呼ばれる
オフライン・スキャニング・システム
は、保護された仮想環境内で疑いのあるマルウェアを実行し、管理された手法で監視し、即座にそれがランサムウェアかどうか採点する。フロリダ大学とビラノバ大学の別の研究者グループは、ほぼすぐにランサムウェアを停止できる「クリプトドロップ（CryptoDrop）」と呼ばれる 
リアルタイム・モニタリング・システムを構築した。
どちらのプロジェクトでも、ランサムウェアの基本的な動作を注意して見ることは同じだ。多くの文書からデータを読み、その後ファイルを（削除または上書きして）全く違う内容に書き換えるだけでなく、明確に暗号化された新しいコンテンツに差し替えるのがランサムウェアならではの行動である。アンベイルを開発したノースイースタン大学のアミン・カラズ研究員は、すべてのランサムウェアのファイルの読み書きといった行動はパターンとして特定できる、という。
アンベイルはまた、ランサム風の画面が、ソフトウェアの実行時に表示されるかどうかもチェックできる。身代金を要求するランサム風のメッセージは、OSや通常のソフトウェアが表示する画面とは似ても似つかないからだ。
インテル・セキュリティ・マカフィー・ラボのヴィンセント・ウィーファー副社長は、こうした研究を興味深いと思ってはいるが、実世界でそのままの手法で完全に効果的かについては楽観的ではない。「もし防衛側の90％が同じ特徴でランサムウェアを検出してくれば、犯罪者は、ソフトウェアの仕様を変更したり、難読化を試みたりするでしょう」
たとえば、ファイルが平文テキストから暗号化形式に変わったかどうかを検出ツールが見る場合、攻撃者は、ファイルを読めなくしたり修復不可能にしたりするとき、完全に変更したとソフトウェアが検出できないように、ファイルを部分的に暗号化するかもしれない。また、大量のファイルが急に更新されることが警告を引き起こすなら、ランサムウェアを、ゆっくり辛抱強く活動させればよい。別々のインタビューで2つの論文の著者は、ランサムウェアの基本動作は、少し形を変えられても、効果的には隠せないと強く主張した。
アンベイルを開発した研究者は、実際のマルウェアの大量のサンプルを試験し、約1万4000件のランサムウェアのバリエーションを、約97％の正解率で特定できると推定している。研究者は、マルウェア対策会社が検出していない新種のランサムウェアも発見した。クリプトドロップの開発者は、詳細不明な492のサンプル（14の主なランサムウェアの変形版）を試験し、感染後に活動を始め、中央値で10件のファイルを暗号化し、強制終了させられる前の、リアルタイムで100％を識別した。
研究者の2つのグループは、実験に適した環境で効果を測定したが、マカフィー・ラボのウィーファー副社長とF-Secureラボのセキュリティー・アドバイザー、ショーン・サリバンは、模擬ファイルや既存マルウェアのバリエーションを試験しても、実世界のごたごたと適合しないと警告する。ウィーファー副社長もサリバンも、効果が高いのは、アプリケーションの活動を調べるソフトウェアによる早期の検出のほうだという。以前のOSやパッチが当たっていないシステム、フラッシュやJavaが動作するシステムを攻撃することにおいて、ランサムウェアは無差別に広がる他の感染と何ら違いはないともいう。
ランサムウェアは他の攻撃より目につきやすいのも事実だ。ウィーファー副社長がいうとおり、ランサムウェアは「大胆不敵」であり。他のマルウェアのように、感染が発見されないようにしたり、侵入されたコンピューターの所有者と無関係の処理をしたりするわけでもない。
2つの研究チームによる具体的な研究は、直接マルウェア対策ソフトに採用されないかもしれない。だが、ウィーファー副社長は、2016年の終わりまでにはランサムウェアを阻止する新しい手法が、セキュリティソフト全般で採用され始めるだろうという。アプリケーションが世界のどこかの何かのコンピューターで実行されたかどうかを業界共通のデータベースで確認するなど、アプリケーションの起動前により厳しくチェックされる体制は、セキュリティ企業が前向きに話し合いたい戦略のひとつなのだ。
「人目を引く脅威は永遠には続かない」とウィーファー副社長はいう。ランサムウェアは消えていくが、次の脅威に取って代わられるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4084/two-ways-to-stop-ransomware-in-its-tracks/'}

 米国国立衛生研究所（NIH）への予算はこれまで両党の支持を受けてきたが、トランプはこの政府機関を指して「ひどい」といった。 
by 
Emily Mullin
2016.11.17
 ドナルド・トランプの大統領選出にともなう数多くの不確定要素のひとつに、生物医学研究への世界最大の公的資金提供者である米国国立衛生研究所（NIH）の運命がある。NIHの2016年度の予算は320億ドルだ。
トランプは連邦政府の支出削減を有権者に公約し、昨年にはNIHについて、保守的なラジオ番組の司会者マイケル・サヴェージを相手に「NIHのことはさんざん聞いていて、それはひどいものだ」と否定的な見解を述べた。だがScienceDebate.orgから送付された科学研究についての質問にトランプは、科学進歩には「長期的な投資が必要」と回答した。
次期大統領のNIHに対する見方に影響を与えるかもしれないのは、トランプ政権のメンバー選びで目玉と噂されるニュート・ギングリッチ元下院議長だ。ギングリッチ元下院議長はNIHを長年にわたって擁護し、昨年には同研究所の予算を倍増させるよう議会に要請した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13972/whats-trumps-plan-for-u-s-biomedical-research/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wind-power/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=112'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/renewables/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/genetic-modificaiton/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=11015&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/quantum-computing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cybersecurity/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/clean-power/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=94'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/colorblind-glasses/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/moderna-therapeutics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fecal-transplant/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/robot-breakthroughs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/human-microbiome/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/neuroengineering/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ransomware/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13972&wcm_redirect_to=post'}

 テキサス州が再生可能エネルギーの先端州になれたのは、石油業界よりと見られるブッシュ知事（元大統領）のおかげだった。 
by 
Michael Reilly
2016.08.30
テキサス州が、クリーンエネルギー関連で掲げた目標を早々に達成し、さらに上を目指そうとしている。1999年、テキサス州のジョージ・W・ブッシュ知事（当時、後に大統領）が州の電力市場規制緩和法に署名して以来、風力発電用の風車は猛烈な勢いで建設され続けている。クリーンエネルギーは、米国政府の助成金と、風力と太陽光発電による低コスト化の追い風を受けており、当分は止みそうにない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙が報じているように
、ブッシュ知事は、1999年の法律に、再生可能エネルギーによる発電量を2009年までに2000メガワットにするよう求める条項を盛り込んでいた。この目標は、予定より4年も早く達成された。後任のリック・ペリー知事は目標値を1万メガワットに引き上げ、2025年までに達成することを目標にした。
テキサス州は、この目標もあっという間に達成してしまった。2016年4月時点で、テキサス州の再生可能エネルギーによる発電量は、なんと1万9000メガワット（400万世帯分の電力使用量を充分にまかなえ、テキサス州の総エネルギー消費量の約16％に相当）に達したのだ。その大部分が風力による発電量（ほぼ1万8000メガワット）で、
米国内でダントツのトップ
だ。
ただし、再生可能エネルギーの大ブームの裏側には問題もある。まず、
テキサス州の送電網の容量はほぼ限界に達しており
、風力発電が生み出した電力を、生産地である非都市部から、需要地である都市部まで送らなければいけない。新設された送電線は確かに役立っているが、風力発電量は現在も増え続けている。さらに、新しい風力発電所の建設を目指す大型計画（約6000メガワット相当の発電量が追加される見込み）もいくつか進んでおり、送電網がボトルネックになる問題は今後も残る。
また、風力や太陽光といったエネルギー源は不安定で、風が吹いた時だけ、あるいは日が差した時にしか、電力を得られない。難しい問題だが、電力会社は対策を探している。たとえば、送電網全体で使えるバッテリーと優れたソフトウェアと組み合わせ、
あたかも需要にあわせて発電され、送電されるシステム
を構築し、発電量の急な増減を抑える方法も検討されている。もし従来型のリチウムイオン電池でバッテリーに蓄える量を増やすのに費用がかかり過ぎるなら、別の方法が常に残っている。
見捨てることにした石油や天然ガスを活用し、エネルギーを調達する
のだ。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
In Texas Oil Country, Wind Is Straining the Grid
,” “
Texas and California Have Too Much Renewable Energy
,” “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7174/george-w-bush-helped-make-texas-a-clean-energy-powerhouse/'}

 ペントランド海峡の激しい海流は、潮力発電を実用化できる、世界でも数少ない場所のひとつだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.14
スコットランドのハイランド地方の岩だらけの海岸の沖（イギリス本島と雄大なオークニー諸島の間）の海は、激しい潮の流れで知られている。現在、スコットランドは潮流を利用し、一帯を世界初の大規模潮力エネルギー・ファームの本拠地にしようとしている。
最終的に269台が設置される発電機のうちの最初の1台が現在、設置予定地のペントランド海峡に搬送中と
ガーディアン紙が伝えた
。巨大な発電機は機械工学の産物で、それぞれ高さは15m、重さは200トンあり、8mの羽が付いている。最初に設置される発電機は4台で、2020年代前半までに残りは徐々に追加され、ちょうど風力発電所の水中版のような設備として構築される。
この場所が「
メイゲン潮力プロジェクト
」に選定されたのは、毎秒最大5mという強い潮の流れがあるからだ。潮流によって、発電機は1台あたり1.5メガワットを発電し、施設が完成すれば、発電量は合計398メガワット（17万5000世帯に供給可能な電力） になる。
スコットランドは再生可能エネルギーに前向きだ（上図参照）。2015年末の時点で、スコットランドは7.8ギガワット（スコットランドの全消費量の57.4％分）もの電力を再生可能エネルギー系の発電所から生み出したと発表した。さらに2020年までに、電力の年間消費量の100％を再生可能エネルギーにすることを目標にしている。
しかし、激しい潮の流れがあっても、2016年第1四半期にスコットランドの発電所の総発電量のうち、波力・潮力発電は
8メガワット
分しかない（陸上の風力発電の5520メガワット）。断定するわけではないが、プロジェクトは実行段階にあることが大事なのだ。潮力エネルギーは、
インフラの構築費がとても高い
ため、とにかく実現しにくいのだ。
潮力発電が風力発電に追いつくことは当分なさそうだ。ペントランド海峡の東まで、かつて油田で栄えた北海は、洋上風力エネルギーで
2度目のエネルギーブームが起きている
。特に、ドッガーバンク（イギリス本島の東側に広がる広大な砂堆）プロジェクトは、約932平方kmに、400台の風力発電機を設置し、1.2ギガワット（メイゲン・プロジェクトの3倍）を発電することになっている他、別の設備も計画中だ。
したがって、潮力発電は、スコットランドの先進的エネルギー計画を支えることにはならない。しかし、海底の発電機が増えれば、スコットランドは文字通り自国の周りにあるエネルギー源を（油田のように輸出するのではなく）初めて、自国のために使うことになるのだ。
（関連記事：
The Guardian
, “
Why Hasn’t Tidal Power Taken Off?
” “
Wind Fuels the North Sea’s Next Energy Boom
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8848/scotland-waves-hello-to-the-worlds-first-tidal-power-farm/'}

 英国政府は、ミトコンドリア病を回避できる治療法を許可し、有効な規制と子どもの発育を見守ることにした。 
by 
Michael Reilly
2016.12.16
英国は、3人の実の親を持つ赤ちゃんを作ることになる不妊治療を承認する最初の国になった。承認により、稀な遺伝的欠陥のある女性が
早ければ2017年後半
に母親になれるはずだ。
英国政府の英ヒト受精・胚機構（HFEA）によると、英国内の診療所は今後、異論もあるミトコンドリア補充療法の免許申請が認められる。ミトコンドリア補充療法では、欠陥ミトコンドリアがある卵子または受精した胚から採取した核を健康な提供者の卵子に交換する必要がある。
この決定を受け、ニューキャッスル・ファーテリティー・センターは、発表から24時間以内に免許を申請する予定だと述べた。ニューキャッスル大学のチームは、ミトコンドリア補充療法により年間25人までの患者を治療したいという。
ミトコンドリアは、細胞のエネルギー生産機能を担う。ミトコンドリアにはわずかな遺伝情報しかないが、母親の卵子のミトコンドリア（男性のミトコンドリアは子どもに遺伝しない）に起きる稀な突然変異は、子どもが十分なエネルギーを生み出さない細胞を持って生まれる原因となり、多くの場合、致命的な結果につながる。
多くの医師が治療法を求めて何年も研究を重ね、ミトコンドリア補充療法とは別の手法で
1990年代後半から2000年代初め
にかけて「三つ親」赤ちゃんが生まれた。しかし「細胞質移植」法は、先天異常を引き起こす懸念があり、米国食品医薬品局（FDA）は、全米の診療機関に対して、細胞質移植の中止を指導した。ただし、最近、米議会は、難病を回避する意図があるとしても、
胚の遺伝子組み換えを許す気はない
ことを明らかにした。
細胞の核を提供者の卵子と交換した胚には、2人の女性と1人の男性の遺伝情報を含むことになり「遺伝子組み換えされた人」（ここが議論になる）が誕生する。しかし、提供者のDNAはミトコンドリアとしてしか存在せず、生まれてくる人の外見や性格のような特徴は、実の両親を受け継ぎ、影響しない。
今年初め、ミトコンドリア補充療法で男の赤ちゃんが誕生した。赤ちゃんが生まれたのは米国だが、治療そのものは胚の遺伝子組み換えに関する法規制がない
メキシコで実施
された。ミトコンドリア補充療法を正式承認することで、英国当局は治療法を厳しく規制でき、生まれた子どもの発育を見守れる。
（関連記事：
The Guardian
, 
New Scientist
, “
DNA操作で「三つ親」 赤ちゃん、メキシコで誕生
,” “
米デザイナーベビー規制 ミトコンドリア病治療も禁止
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18513/babies-with-three-biological-parents-are-coming-to-the-u-k/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/davidrotman/'}

 グーグルの研究者は、2017年中に稼働する量子コンピューターを発表できる見込み。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.02
グーグルの研究員は、2017年末までに、現実に処理能力の高い量子コンピューターを発表する可能性がある。
グーグル自身は、発表時期について固く口を閉ざしているが、
ニュー・サイエンティスト誌の記事
によれば、量子コンピューター分野の多くの研究者は、グーグルの研究チームが遠からず、恐らく世界初の量子デバイスを完成させそうだと推測している。理化学研究所創発物性科学研究センターのサイモン・デビット研究員はニュー・サイエンティスト誌に「グーグルのチームは他を引き離しています」と語った。
ニュー・サイエンティスト誌の新たな記事は、MIT Technology Reviewが昨年グーグルのハードウェア研究所を訪れた後に
報じた内容
を裏付けている。
グーグルが、従来型のコンピューターの性能をしのぐ量子コンピューターを開発し「量子超越性（quantum supremacy）」と呼ばれる概念を実証しようと奮闘しているのは、周知の事実だ。グーグルは（
少なからぬ議論はあるものの
）、D-Wave（カナダ）の量子コンピューターの有用性を確認し、2014年には量子チップ開発のために、カリフォルニア大学サンタバーバラ校の高名な物理学者ジョン・マルティニス教授を迎え入れた。さらに最近では、強力な量子コンピューターの
構築は、従来考えられていたよりも簡単かもしれない
、とする研究結果を発表した。
デビット研究員を始め、グーグルの研究の進捗状況に詳しい研究者は、正常に作動する50量子ビットの量子チップ（特定の種類の計算では、従来型のスーパー・コンピューターを上回る）が、2017年末までには完成すると見ている。
量子超越性を実証することは、コンピューティング・テクノロジーの歴史の大きな転換点になる。最初の量子デバイスはあまり実用的ではないだろうが、デバイスが完成すれば、本格的な量子コンピューターを開発する巨額の投資が始まるのは、ほとんど間違いない。量子コンピューターは、ほとんどあらゆる種類の計算処理において、現在のスーパー・コンピューターを駆逐する性能を持ちうるのだ。
（関連記事：
New Scientist
, “
Google’s Quantum Dream Machine
,” “
Google Reports Progress on a Shortcut to Quantum Supremacy
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7902/googles-quantum-dream-may-be-just-around-the-corner/'}

 分析により、シャドウ・ブローカーが公開したハッキングツールは、本当にNSA製であることが可能性が高い。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.18
米国家安全保障局（NSA）がハッキングを受けたという報道は、どうやら本当らしい。
ハッカー集団「シャドウ・ブローカーズ」が米国政府の所有物だとする
サイバースパイ道具
近日中にオンラインオークションで競売にかけると表明している。偽物でないことを証明するためにネット上に無料公開されたソフトウェアを調べたところ、このソフトウェアは本物であり、米国家安全保障局（NSA）に帰属する可能性が高いことを示す検証結果が得られた。
シャドウ・ブローカーズによれば、今回公開されたソフトウェアはシスコシステムズやジュニパーネットワークスといった企業のファイアウォールシステムに侵入可能なツールを含む。犯行声明の数日後、シスコは自社のファイアウォールシステムに見つかった2点の脆弱性に修正を施すと
緊急声明
を発表。同社のファイアウォールには2013年からハッキングにさらされていた恐れがあるという。
セキュリティ専門家によれば
、スパイツールは旧式だが、中にはシスコにとって未知の脆弱性もあるようだ。
一方、ロシアのセキュリティ企業カスペルスキーもこのソフトウェアの解析に取り組んでいる。その結果、これまでに公開された
コードのなかにある特異な数学が使用されていることが判明した
。そのことからソフトウェアはいわゆるイクエーション・グループに関連していると見ている。カスペルスキーは従来知られていなかったイクエーション・グループを昨年特定したが、その際に
ロイター通信が報じたところでは
、イクエーション・グループの正体は米国家安全保障局（NSA）だ。昨年の解析結果で確認された同一の独自の数学が、今回公開されたコードにも見られる。
元NSA局員
もウォール・ストリート・ジャーナルに証言した
。シャドウ・ブローカーズが公開したコードは「正真正銘の本物」だろう。
これらの断片的情報から浮かんでくる疑問は、広範に用いられるネットワーク機器に影響を及ぼす脆弱性をNSAがなぜ何年にもわたって公表しなかったか、だ。情報機密の欠陥そのまま秘密にしておけるのはいつか、に関するホワイトハウスの政策に反する措置をNSAがとったのではないかとも考えられる。
シスコのバグは
ゼロデイ脆弱性
だ。ソフトウェアの作者が解決策の特定と頒布にかけられる時間が0日なので、検出されることなくシステムへの侵入に利用できるため、
ゼロデイは犯罪者やスパイ組織には有用
だ。
NSAのようなハッキングを専門にする政府の組織は、秘密裏に脆弱性を蓄積し、作戦を内密に保つ。NSAは、ゼロデイを蓄積し、企業が自社製品を修復できないようにして、インターネットのセキュリティを弱めていると非難されることもある。
NSA retaining Cisco ASA 0day, like FBI not sharing Apple iPhone vuln, goes against Obama's policy & NSC guidance. Need EO & stronger process
— Jason Healey (@Jason_Healey) 
August 18, 2016
2013年にオバマ政権は全政府部局が従わなければならない極秘の新命令を作成した。対象は、ゼロデイ脆弱性を秘密にしておくのが合理的かどうかの判断についてだ。2014年に国家安全保障会議サイバーセキュリティ調整官マイケル・ダニエルが
ワイアードに語ったところでは
、この命令によりNSAは特定した欠陥の大部分を公表しなければならなくなった。しかし、シャドウ・ブローカーズによる今回の流出事件が示唆するのはNSAがこれらの規則を破ったことだ、とコロンビア大学のジェイソン・ヒーリー研究員はいう。
無料公開されたこのソフトウェアが本物であることを示唆する証拠が示されても、依然として不明なことがある。シャドウ・ブローカーが売りに出しているソフトウェアに正確にはどのようなツールが隠されているかだ。最高値をつけた者が手に入れる秘密だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5677/security-experts-agree-the-nsa-was-hacked/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/marahvistendahl/'}

 オバマ政権は、中国による産業スパイの減少を成果としているが、米国の経済界にとって、現実はもっと複雑かもしれない。 
by 
Mara Hvistendahl
2016.10.26
 今年の夏、米国の政府関係者、軍人、外国大使の一団が、コロラド州アスペンに集まり、ジョン・カーリン司法次官補（当時）からサイバー攻撃について説明を聞いた。毎年ロッキー山脈の壮大なリゾートで開催されている「アスペン・セキュリティ・フォーラム」は、国家安全保障の専門家が、野外活動を楽しみ、気軽な雰囲気の中で戦争について話し合うイベントだ。民主党全国委員会がハッキング被害にあったニュースのすぐ翌日でもあり、事件の捜査を率いるカーリン司法次官補が、具体的な内容を話すのではと期待する人もいた。しかし、カーリン司法次官補は、2014年に起こった中国人民解放軍の第61398部隊に属する5人のハッカーによる産業スパイを司法省が起訴したことを振り返った（参照 「サイバースパイの悪夢」）。
ハーバード大学出身の生真面目な元検事であるカーリンは、今月始めに退任するまで経済スパイを根絶する取り組みの責任者を務めた。6月にサイバー セキュリティ企業であるファイアアイが発表した報告書によれば、2013年以来、産業分野への攻撃数（多くは中国側による）は大幅に減少している。ファイアアイは、世界中の中国関連とみなせる72団体の攻撃をグラフ化し、2014年半ばから、攻撃活動に「顕著な減少」が見られると分析した。情報当局者も減少を認めている。
オバマ政権内の一部の人にとって、攻撃の減少は、飴と鞭の両方を使った戦略が、知的財産を奪う中国の行為を防ぐのに効果的な証拠であり、カーリンは、この戦略を「すべての手段」を使ったアプローチとよんでいる。告発やいわゆる「名指しの非難」とともに、経済制裁や外交努力まで幅広く、中には知的財産を盗もうとするサイバー犯罪の実行、支援を控えることについて、オバマ大統領と習近平主席の間が交わした2015年9月の合意も含まれる。「このアプローチは重大な立ち入り禁止の標識です。近寄るなといっているわけです」とカーリンはいう。
しかし、米国政府がそれほど評価されるべきか疑問に思う人もいる。なぜ中国からの攻撃が減少しているのか、合意だけでは説明がつかないのだ。元政府高官やサイバーセキュリティの専門家は、現在さまざま説明を試みており、単純なサイバー産業スパイではなく、最初から中国は、多くの国が関わる軍事技術や軍事機能といったターゲットを絞ったスパイ活動が狙いだった、という挑発的な理論もある。
産業スパイを支援するより、米国の戦闘機の計画や人事管理局にある2200万人分の記録を盗むことに中国政府がエネルギーを注ぐことは間違いない。この説明では、第61398部隊による産業分野への攻撃はごまかしにすぎなかったのかもしれず、中国当局による明確な支援も全くなかったのかもしれない。
さまざまな疑問
2013年には、元米国連邦捜査局（FBI）のロバート・ミューラー長官が、サイバー脅威を根絶し、コンピューターの画面の向こうにある実際の人物を探し出そうとする大規模な取り組みを呼びかけた。第61398部隊の起訴発表の翌日、カーリン司法次官補はブルッキングス研究所での講演で、FBIが容疑者5人を特定することに成功した、といった。キャンディグーやアグリーゴリラといったあだ名で呼ばれていた男たちの顔写真が、FBIによる指名手配犯として張り出された。
この起訴は、一般的な外交慣行に反して、他国の現職軍人を刑事訴追しており、政府当でも懐疑的に受け止める人が多かった。そもそも起訴が可能なのかを疑う人もいれば、産業スパイに関する司法省の姿勢を指摘する人もいた。特定企業の利益のためにスパイすることは許されないが、一般的な経済情報を収集することは、日常的な政治活動であり、許容可能だという見方だ。この区別をきちんと認識している国はほとんどない。ブルッキングス研究所のベンジャミン・ウィッツ上級研究員は、起訴は、司法省の「非常に高度な法的広報活動」でしかないのではないか、とすら考えている。
こういった疑問は2015年9月の米中合意の発表後も続いた。習近平主席による、産業分野でのハッキング支援を控える約束は口先だけだと考える人もいた。国家情報会議のジェームズ・クラッパー長官も、ディフェンス・ニュースに「個人的にはやや疑問視しています」と述べた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12141/the-decline-in-chinese-cyberattacks-the-story-behind-the-numbers/'}

 中国のインターネット新規制は、中国内で活動する米国のテック企業を萎縮させるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.08
中国が、自国内で営業する外国のテック企業を対象に、過去最も厳しいサイバーセキュリティの新規定を発表した。
月曜日に発表された規定は、データとハードウェアの監視について、中国の中央政府当局により強大な権限を与えている。とりわけ、この法律は企業を政府の非常に厳しい監視の下に置き、もし当局が外国企業の犯罪を疑ったら、捜査への協力とデータへのフルアクセス権を要求している。法律はまた、企業のシステムがハッキングに耐えられることの証明を要求している。
全国人民代表大会常任委員会が承認した新政策は、2017年6月に施行予定で、表向きは強まる海外からのハッキングとテロの脅威に中国が対応するための試みだ。中国は、過去にしばしばハッキングの標的にされ、
発生率が上昇している
と主張している。ロイター通信によると、常任委員会のメンバーであるヤン・ヘキングは、「巨大なインターネットのセキュリティリスクに直面する国のひとつとして、中国は至急ネットワークセキュリティの法体系を打ち立て、完成させなければならない」と
述べた。
国家はお人よしの傍観者ではない。中国が多くの攻撃に耐えていたはずの期間、中国も
数多くの攻撃をしていた
。一方で、中国による攻撃回数は、オバマ大統領と中国の習近平国家主席間で交わされた、サイバースパイ活動の割合を削減する合意後、低下した可能性がある。しかしMIT Technology Reviewは、攻撃が
単純に減っただけ
かもしれないことを伝えている。
新規定は、中国事業に挑戦中の欧米企業に影響を与えるだろう。在中米国商工会議所のジェームス・ジマーマン会長は「中国政府がデジタルシステムと情報のセキュリティを確かにしたいのは構わないが、この法律ではできないでしょう。その代わりに、商取引や革新に障壁を作ってしまいます」とブルームバーグに
述べた。
厳格な規制は技術的な進歩において疑いなく敵である。しかし、テック業界の巨人は、自分たちのデータを当局へ開示する際の要件のほうが心配なようだ。過去には、中国で、ヤフーやグーグル、マイクロソフトが中国政府の圧力に屈し、データの検閲や当局との共有を強いられてきた。こうした行為は米国議会から厳しい批判を受け、2010年には、グーグルは検閲とセキュリティ上の懸念をめぐって、中国本土における検索事業を休止した。
予想に反し、フェイスブックは2009年からサイトをブロックされているにもかかわらず、今のところ中国で
挑戦する決定を保ち続けている
。新規定に直面して、その非常な熱意が続くかどうかはまだわからない。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, “
マーク・ザッカーバーグはなぜ中国にこびを売るのか？
,” “
The Best and Worst Internet Experience in the World
,” “
中国のサイバー攻撃は なぜ減少したのか？
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13168/chinas-new-cybersecurity-rules-may-block-western-innovation/'}

 セキュリティに問題があるWebカメラ等のIoT機器は、すでにサイバー攻撃の手段として使われている。米政府は、サイバー攻撃によって壊滅的な被害が発生するのを未然に防げるだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.06
 脆弱性を抱えるIoT機器が大量に出回っている。米国民の生命と財産に深刻なリスクがあるのなら、政府が介入し、リスクを低減させなければならない。先日米国議会で証言したコンピューター・セキュリテイーの専門家の発言趣旨はこういうことだ。
著名なセキュリティ研究者で、ハーバード大学で非常勤講師として公共政策を教える ブルース・シュナイアーは、11月に下院エネルギー商業委員会が開催した聴聞会で、10月に発生したインターネットインフラ事業者ダインに対する大規模なサービス不能攻撃（米国東部の大半のユーザーがWebにアクセスできなくなった）は「良性だ」と発言した。誰も死んでいないのだ。しかし、今回のサイバー攻撃（Webカメラやビデオカメラ、赤ちゃんの監視装置等の機器がハッキングされて作られたボットネットによる）は、セキュリティに問題のあるIoT機器が多く出回ることで起きる「破滅的なリスク」を顕著に示しているという。
シュナイアー等の専門家は、たとえばエレベーターや空調システムを管理する病院のコンピューターにもあり、今回の攻撃と同様の不完全なセキュリティが侵入路になり得る、と証言した。致命的な災害も十分考えられ、「市場の失敗」（市場メカニズムが機能した結果、不経済なことが起きている状態で、政府が経済を規制する根拠と考えられる）を是正するには、政府が介入せざるを得ない、とシュナイアーはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16823/security-experts-warn-congress-that-the-internet-of-things-could-kill-people/'}

 ヤフーの大規模なセキュリティー侵害は約10億人に影響を与えたが、ヤフーの歴史を振り返れば起こるべくして起きたともいえる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.16
 ヤフーは、システムに対する深刻なセキュリティ侵害が10億人以上のユーザーに影響を及ぼしたと認めた。ヤフーにとって過去最悪の規模であり、ハッキングされたユーザーのデータ数でも過去最大かもしれない。しかし、ヤフーにしてみれば、ここ数年の恥ずかしいセキュリティ問題の報告書に、新しい行を追加するだけ、ともいえる。
2012年 : ヤフー、事業買収で面倒を取得
2010年にユーザー作成型メディアのアソシエーテド・コンテント（Associated Content）を1億ドルで買収したとき、ヤフーは面倒まで取得してしまった。2012年7月、ハッカーがヤフー・ボイス（アソシエーテド・コンテントの新名）のサーバーから盗み出したヤフーの内部情報であるメールアドレスと暗号化されたパスワードを公表したのだ。この攻撃で不正アクセスされたユーザーアカウントは40万人分。ヤフーに引き継いだシステムにセキュリティの脆弱性が存在していたにも関わらず、誰も対処しようとしなかったことが原因だ。
2013年 : メールのフィッシング詐欺
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18505/a-history-of-yahoo-hacks/'}

 米国議会で、脆弱性を抱える投票機の更新等を所管する選挙支援委員会を解体する法案が委員会を通過した。2020年の大統領選挙で、ハッカーによる妨害等に対処できなくなる可能性がある。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.23
 米国議会には選挙のセキュリティ問題を解決する政治的意思がなく、2020年の大統領選では昨年秋と同様、投票機や投票者のデータベースがハッカーに狙われる危険性が高い。
選挙のセキュリティと信頼性の推進派によると、共和党のリーダーが米下院に最近提出した法案のせいで、重要な投票テクノロジーの全国的な更新が2020年の選挙までに間に合わない可能性がある。
今月、下院管理委員会での採決の結果、選挙支援委員会（EAC）を解体する法案が可決された。法案の発起人であるグレッグ・ハーパー議員（ミシシッピ州）の話によると、EACは「設立から時間がたって役立たず」になっており、解体により、1400万ドルの税金が節約できる見通しだという。（議会調査局によると、議会は2016年予算で960万ドルをEACに与えた）
解体法案の反対派は、EACはむしろ今こそ必要だという。EACを解体すれば、先行きが不透明になり、投票機の業者や州の選挙当局が混乱し、古くなった機械の更新が遅れてしまうという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29506/how-politics-could-put-the-reliability-of-future-elections-at-risk/'}

 3Dパズルが好きなら量子プログラムも好きになるだろう。腕試しができるオンラインゲームも公開されている。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.10.10
ソフトウェアとはコード化された情報と命令から成るコンピューターの一部だ。ソフトウェアは、少なくとも従来のコンピューターに関しては、命令を実行する物理的構造物であるハードウェアから完全に独立している。
しかし近年、コンピューター科学者は、情報を処理するために不思議な量子機械工学の法則を使う量子コンピューターに注目するようになった。結果として、量子コンピューターは格段に処理能力が高いコンピューター処理を実現する。しかし、量子の世界では、ソフトウェアとハードウェアを分離するのはとても難しい。
にもかかわらず、量子ソフトウェアを考える新しい強力な方法が出現し始めている。この手法が面白いのは、量子プログラミングを3Dパズルのようなものに変換することだ。この点は興味深い疑問につながる。量子プログラミングを、有益な結果を作り出すようにゲーム化できるのだろうか？
10月7日、日本の理化学研究所（埼玉県）に所属するサイモン・デビットの研究により、その答えがわかった。デビットは量子プログラミングの将来に重要な役割を果たす可能性を秘めたオンラインゲームを制作した。このゲームは、人間がより性能の高いプログラムを制作する手助けをするだけではなく、新世代の人工知能機械が自分で作業に取り掛かれるようにする。
まずは背景知識を少し説明しよう。量子プログラムのひとつの理解の仕方は、シートのような2次元の量子ビットの格子、またはクリスタルのような3次元の格子だ。その格子に穴、もしくは欠損を作ることで情報がコード化される。
これは、情報をその位置に効果的に固定するという格子の特性のため、情報がエラーから自然と保護される非常に効果的な手法だ。
情報は、欠損を格子上で移動させ、もつれた糸の玉のようにお互いに巻きつけることで処理できる。もつれさせる過程が論理ゲートを発生させ、それと共に計算処理が実行されるのだ。
これは基本的にはトポロジー的なプロセスだ。もつれがどれだけ複雑になろうと、トポロジー数学が全過程を記述する。格子がトポロジー上同一である限りは、その他のもつれの詳細は関係ないのだ。
これは有名な「ドーナツとコーヒーカップの関連性」と類似している。ドーナツとコーヒーカップの形状はまったく異なるが、どちらもひとつの穴があり、トポロジー的には同一なのだ。ドーナツもコーヒーカップも、引き裂かずに、押したり伸ばしたりして、もう一方の形に変換できる。
量子プログラムに関してもまったく同じだ。2つのプログラムがトポロジー上同一である場合、どれだけ格子がもつれているかとは関係なく、同じ処理が実行される。
これは興味深い問題を提起する。量子コンピューター・プログラムを実装した、もつれた格子があるとする。この格子のトポロジーを保全しながら、どれだけもつれを単純にできるだろうか？　言い換えれば、量子プログラムはどう最適化できるのだろうか？
現在の量子コンピューターはたった数個の量子ビットしか扱えないので、これは重要な問題だ。量子リソースが非常に乏しいので、プログラムが単純であればあるほど、より簡単に実行できる。
この先がデビットの出番だ。デビットは量子プログラムを、連結した部分を持つ3D格子として視覚化する効果的な手法を開発した。この3Dの格子は情報が保管・処理される方法を表している。最適化の作業とは、同一のトポロジーを保持しながら連結部分を動かしたり、縮めたり、伸ばしたりして調整し、格子を単純化することなのだ。
デビットは作業をゲーム化することで研究を進めた。デビットは量子プログラムの視覚化をMeQuanicsというWebベースの
パズル
にしたのだ。ゲームの背景にあるアイデアは、量子プログラムによる宇宙船の操縦だ。しかし現在あるプログラムは大きすぎるため、さまざまなツールを使ってプログラムを作り直さなければならない。
ゲームは非常に面白く、他のいろいろなパズルゲームとそれほどは違わない。多少バグがあるものの見た目もよく、数分暇があるなら試してみる価値はある。
ゲームには隠れた側面がある。量子プログラム最適化の過程を早めるもうひとつの方法は、機械学習アルゴリズムが作業をするように訓練することだ。機械学習アルゴリズムは他の作業において大成功を収めており、この種の最適化に使うには理想的だ。
しかし問題がある。機械学習アルゴリズムは訓練される必要があり、また学習に使用できる例となる膨大な量のデータセットが必要だ。しかし、量子プログラム最適化は非常に新しいため、訓練に適切なデータセットはまだない。
だからMeQuanicsが重要なのだ。このゲームをプレーする過程で、機械を訓練するための例のデータベースが作られる。そして十分なデータがあれば、機械はいつか人間の性能を上回るはずだ。グーグルのAlphaGoプログラムが最近、オンライン囲碁ゲームの莫大な量のデータをむさぼり食った後、世界トップ級の人間の囲碁棋士を破った時、機械学習がどんなに威力のあるものかが証明されたように。
デビットのゲームは、新しい世代の人びとに量子プログラミングを伝える可能性を秘めた興味深い研究だ。そして何よりもまず、学習しながら楽しませてくれる。
参照：
arxiv.org/abs/1609.06628
：3Dパズルとコーヒーとドーナツを使うプログラミング量子コンピューター
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10915/how-quantum-programing-turned-into-a-3-d-puzzle-game/'}

 インテルは、従来のコンピューターの処理能力を遙かに上回る量子コンピューターを、従来の技術の延長線上に実現しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.12.22
 問題の解決策が、初めからわかりきっている場合がある。半導体メーカーのインテルは、量子コンピューター（量子力学の特徴を利用して計り知れない処理能力を発揮するはずの機械）の開発競争における自社の方針を確信している。
インテルのライバルであるIBMやマイクロソフト、グーグルは、現在のコンピューターとは異なる、量子コンピューター専用の部品を開発してデータを大量に処理しようとしている。しかしインテルは、現在のコンピューターの基礎材料であるシリコン・トランジスターを応用して量子コンピューターを開発しようとしているのだ。
インテルは、オレゴン州ポートランドに量子ハードウェアエンジニアチームを構え、昨年設立された5000万ドルの助成金により、デルフト工科大学（オランダ）のキューテック量子研究所（QuTech quantum research institute）と共同研究している。インテルの研究グループは12月上旬、半導体工場で使われる標準的シリコンウェハー上に量子コンピューターに欠かせない超高純度シリコンを重ねる技術を開発したと発表した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19002/intel-bets-it-can-turn-everyday-silicon-into-quantum-computings-wonder-material/'}

 サービスの混乱を避けるため、サンフランシスコ市交通局は無料開放をハッカーに強いられた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.29
サンフランシスコ市交通局は自社システムから脅しを受けた。ハッカーがランサムウェア（身代金要求型マルウェア）で発券システムの機能を停止させ、支払いを要求してきたのだ。
サンフランシスコ市交通局「Muni」は、感謝祭（11月第4木曜日）から週末にかけて、約2000台のサーバーや券売機等のコンピューターがランサムウェアのせいで使えなくなった。
Vergeによると
、機械には次のメッセージが表示されていたという。
お前はハックされ、全データは暗号化された。キーが欲しければ（cryptom27@yandex.com）に連絡しろ。ID 681で入れ。
You Hacked, ALL Data Encrypted. Contact For Key(cryptom27@yandex.com)ID:681, Enter.
日曜日まで機械には「故障中」の紙が貼られ、乗客は無料でMuniのライトレール（大江戸線のようなコンパクトな車両を使った交通網）を利用できた。Muniの広報担当者は
サンフランシスコ・クロニクルに対して
「交通サービスや局内のセキュリティシステム、顧客の個人情報は今回のハッキングの影響を受けていません」と述べた。
事件以上に問題があるのは、市の重要なインフラがサイバー攻撃可能だったことだ。
BBCによると
、ハッカーは暗号解除キーの見返りとして100ビットコイン（時価約7万ドル）を要求したという。Muniが支払ったかどうかは不明だが、この記事の執筆時点で、送金先の
ビットコインアドレス
（登録者は支払いを受け取るために準備したものだと
主張している
）は空だ。
ランサムウェアはマルウェアの一種で、感染したコンピューターは強力な暗号でファイルの読み取りが不可能になり、暗号化されたデータを解除するためのキーと引き換えの身代金の要求文をユーザーに表示する。攻撃者に
有利
な手法のため拡大しており、
シマンテック
によれば、ランサムウェア攻撃は1日に何百万回も試みられているという。
一般ユーザーの場合、ランサムウェアは不正なWebサイトや画像、動画ファイル経由でコンピューターに侵入する。しかし、Muniのシステムにどう感染したのかは現時点で不明だ。また、Muni側は詳細を明らかにしておらず、今回の攻撃に対する調査が継続中とだけ述べている。
社会的に影響の大きなランサムウェア攻撃は過去にもいくつかった。中でも、
病院への事件
は最も深刻な事例だ。事件では医療記録が利用できなくなり、脅迫を受けた病院のひとつであるハリウッド長老派病院（ロサンゼルス）は、データ復旧のため、ハッカーに1万7000ドルを支払うことになった。
手遅れになる前にランサムウェア攻撃を検知する手法は研究段階だ。しかし、アンチウイルス会社は現在、
こうした手法を実際には使えないでいる
。
したがって、個人も組織も、感染しないためにいまできることは、セキュリティのベストプラクティスを実行し、データを欠かさずにバックアップすることだ。そうすれば、ハッカーに支払いを求められても、あまり問題にはならない。
（関連記事： 
Verge
, 
BBC
, 
The
 San Francisco Chronicle
, “
ランサムウェア撲滅 マカフィー副社長が明言
,” “
With Hospital Ransomware Infections, the Patients Are at Risk
,” “
Holding Data Hostage: The Perfect Internet Crime?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/15899/ransomware-took-san-franciscos-public-transit-for-a-ride/'}

 量子コンピューターの実装方法はいくつかあるが、異なる方式同士で初の性能比較実験をしたところ、メリーランド大学製より、IBM製が高速とわかった。ただし、計算結果は不安定で、判定としてはドローだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.22
赤コーナー、体重わずか5キュービット、メリーランド大学カレッジパーク校出身の量子コンピューター。青コーナー、対戦相手も5キュービット、出身はIBM。いよいよ量子コンピューター初の対戦だ。
2つの異なる基礎テクノロジーで作られた量子コンピューティング装置が、同じアルゴリズムを実行し、どちらが勝つかを競う、初の実験だと研究者は
説明した
。キュービットとは、量子でいう二進法のビットのことで、メリーランド大学の製品は電磁場で、IBMの製品は
超伝導金属製
で、イッテルビウム・イオンを捕捉する。
この実験は、2つの異なる物理に基づく製品で、同種のアルゴリズムを実行できるようになったことで可能になった。IBMが自社製品を公開し、研究者がオンラインでプログラムできるようにしたので、メリーランド大学の研究チームは自分たちのデバイスに同じ課題をさせてみたのだ。
対戦結果としては、IBMの製品のほうが高速だったが、信頼性は低かった。メリーランド大学の製品は、すべてを相互に接続したキュービットを使うため、互いに情報を共有できるが、IBMの製品は、中央ハブを通して情報を交換する必要があり、その過程で微妙な量子の状態が壊れてしまうことがあったのだ。
したがって、製品の性能は競争に耐えられる段階に達しておらず、対戦結果から、2つのテクノロジーのどちらかが優位かはまだ判定できない。だが、競合する量子テクノロジーから研究者が最適なほうを絞り込むには、性能を直接比較できることは、今後ますます重要になるだろう。
従来、量子コンピューターの対決相手は量子コンピューターではなく通常のコンピューターだった。特に、D-Waveの量子コンピューターは初期に量子理論に基づいているのか論争になり、
何度も
通常のシリコン・プロセッサーと比較
され、いくつかの非常に特殊な課題では、はるかに高速であることを示した。
サイエンス誌の記事にあるとおり
、今回の試験結果は、量子コンピューター同士で性能を比較するまでになった、という象徴的な意味しかない。量子デバイス同士で性能を直接比較できるようになったことは、量子コンピューティングがますます実現に近付いていることを示す証拠だ。
（関連記事： 
arXiv
, 
Science
, “
IBM Shows Off a Quantum Computing Chip
,” “
Google Says It Has Proved Its Controversial Quantum Computer Really Works
,” “
D-Wave、2000量子ビットのコンピューターを発表
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29274/quantum-computers-finally-go-head-to-head/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tidal-power/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fertility-treatment/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/fossil-fuel-transition/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=2564'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/d-wave/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/shadow-brokers/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=2720'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12141&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16823&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18505&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29506&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19002&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/infrastructure/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/beyond-silicon/'}

 HP研究所が、光を利用して巡回セールスマン問題のような計算を、通常のチップよりも高速に処理できる高度なプロセッサーを開発した。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.04
ムーアの法則が停滞
しており、コンピューター業界は電子ではなく光で計算する方法を開発中だ。現在、ヒューレット・パッカード（Hewlett-Packard）の研究者が開発している非常に高度な光チップを使うと、通常のハードウェアよりも効率的に巡回セールスマン問題等の組合せ最適化問題を処理できるという。
「IEEEスペクトラム（IEEE Spectrum）」（米国の電気工学技術の学会誌）の記事によれば
、HPの研究チームは、連携して数字を高速処理する1052個の光学部品を特徴とする計算装置を構築したという。この計算装置は、光に基づいた「イジングマシン」で、温度変動として問題をコード化し、熱の変化によって電子のスピンが時間とともにどのように定着するかを識別することで解を得る。
HP研究所の半導体は、電子の代わりになる光線を偏光させて、2種類の電子スピンを再現する。光線は、小さなヒーターを搭載するチップの周りを激しく揺れ動いて問題を符号化し、答えが出ると、安定した状態になる。IEEEスペクトラムは、
この仕組みの技術的な側面を詳細に説明している
。研究者は、この手法により複雑な組合せ最適化問題の解を通常のチップよりも速く得られるとしている。
別の光コンピューティングの手法にも同様のメリットがある。MIT Technology Reviewが
最近記事にしたように
、レーザー光線を使った計算手法によって遺伝的データを分析したり、情報を通常のコンピューターよりも高速に光学的に圧縮したりできる。高速化のほかにも、光ベースのプロセッサーは
エネルギー消費も抑えられる
。
このようなメリットを考えると、インテルのような半導体大手が、なぜ
光コンピューティングハードウェアの構築方法に取り組んでいるのか
わかってくる。HP研究所が作ったプロセッサーは、問題解決の軽量化につながる過程の一部なのだ。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, “
インテルぶっ飛んでる 失地回復へ本気の技術革新
,” “
Light Chips Could Mean More Energy-Efficient Data Centers
,” “
実現に向けて開発進むPCI Expressの光コンピューター
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20158/a-new-optical-chip-makes-light-work-of-optimization-problems/'}

 最新機が2000量子ビットを達成しても、D-Waveが本当に量子コンピューターなのか、疑問を持つ研究者はいまでもいる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.25
量子コンピューター企業D-Waveシステムズは、従来機の2倍の演算能力があり、従来型のハードウェアと比べて非常に高速なコンピューターを発表した。しかし、D-Waveシステムズの最新モデルの価値を科学界の一部は認めていない。
D-Waveの
新型量子コンピューター「2000Q」
は、まさしく2000量子ビット（2進数のビットに相当し「キュービット」ともいう）の性能がある。D-Waveの旧型機はロッキード・マーチンやNASAとグーグルの共同ベンチャー等ですでに使われているが、2000Qの量子ビット数は従来機の2倍だ。
D-Waveは、最新モデルの性能が自慢だ。最適化問題のような量子コンピューターに特に適した問題で、最新機の性能を評価し、CPUとGPUに基づく従来型コンピューターで実行した類似アルゴリズムの性能と比較したところ、D-Waveの最新機は、ひとつのCPUと2500コアのGPUを備えたシステムと比べて、
計算時間で少なくとも1000倍高速
だという。
量子コンピューティングの専門家には、D-Waveの主張を疑う声もある。D-Waveの初代機が発表された時、本当に量子コンピューティングなのかと
疑問を投げかけた
科学者もいた。グーグルの研究者は昨年、D-Waveのデバイスが
実際に量子コンピューティングで演算していること実証した
と発表したが、MIT Technology Reviewのトム・サイモナイト記者が当時指摘したように、実証に使われたアルゴリズムは、性能比較に用いられた従来型コンピューターには不利だった可能性がある。
また、
ネイチャー誌が説明するように
、D-Waveが採用している量子ビットは比較的単純だが不安定であり、他の研究機関で開発中の量子コンピューターよりも量子の状態が簡単に失われてしまう。D-Waveが商業向け量子コンピューターを最初に生産できたのはこの単純な量子ビットのおかげだ。一方で、この比較的単純な量子ビットが原因で、量子コンピューティングが保証する計算能力の爆発的な飛躍をD-Waveのコンピューターが実現できることに疑問を持つ科学者もいる。
とはいえ、D-Waveの新しいコンピューターにはもう買い手がいる。D-Waveによると、サイバー・セキュリティ企業のテンポラル・ディフェンス・システムズがサイバー・セキュリティ・アプリケーションの開発用に1500万ドルで2000Qを
購入
したという。また、多くの研究グループがD-Waveの従来機を利用中だ。
一方、
グーグル
や
マイクロソフト
、
IBM
、多くの大学等の研究者は独自の量子コンピューターの開発に懸命に取組んでいるが、商業化には至っていない。商業向け製品について、D-Waveは量子ビット数を2年ごとに2倍に増やし続ける計画を明らかにしている。研究者が何を言おうとも、この計画は実施されるだろう。
（関連記事：
Nature
, “
Google Says It Has Proved Its Controversial Quantum Computer Really Works
,” “
Google’s Quantum Dream Machine
,” “
Three Questions with the CEO of D-Wave
“）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23001/can-a-powerful-new-quantum-computer-convince-the-skeptics/'}

 大胆不敵なスタートアップ企業は、40歳前後の女性が子どもを持てる可能性がもっと高まるという。どうしても子どもが欲しい夫婦はこの話を信じるだろうか。 
by 
Karen Weintraub
2016.12.12
 2015年4月、オマール・ラジャーニと妻のナターシャは生まれた子どもの誕生パーティのためにホールを借りて130人の客を招待し、子どもたちのために手品師も呼んだ。ナターシャの家系では子どもの1歳の誕生日パーティは大きなお祝いだ。ラジャーニ夫妻はトロント（カナダ）在住だが、子どもを生んで誕生祝いができるかどうか長い間わからなかったので、大喜びだ。
妊娠しようと4年間手を尽くしたナターシャ(35)とオマール(40)は初め、自然妊娠を試みた。次にホルモン剤を使ったが、子宮外妊娠（受精卵が子宮外、一般的には狭い卵管に着床するので除去しなければならない）になってしまい、再びホルモン剤治療を試み、体外受精もした。すべて駄目だった。
ナターシャの産婦人科医が次に勧めたのは、普通と違った方法だった。ボストンにあるオバサイエンス（OvaScience）が提供している体外受精の成功率を上げるための新しい治療法「オーグメント（Augment）」は「自己移植生殖細胞系列ミトコンドリアエネルギー伝達（Autologous Germline Mitochondrial Energy Transfer）」の合成語で、現在カナダと日本でしか認可されていない（米国では現在未申請）。手順としては、医師がナターシャの卵巣から細胞を採取し、そのミトコンドリア（細胞にエネルギーを送る小さな発電所のようなもの）を抽出する。次に、抽出されたミトコンドリアを夫の精子とともに卵子に注入し、胚を通常の体外受精の手順で子宮に移植する。オバサイエンスによれば、卵巣ミトコンドリアのエネルギーがあることで卵子が強化され、受精につながるという。
「ナターシャも私も気に入ったのは、この方法が一種の自己療法だったことです。この方法は安全で、ほとんど体の治療、体のヒーリングのようでした。この方法を試せて、本当にとても嬉しいです」（オマール）
ナターシャは、この方法を実施した直後の体外受精で男の子（もうすぐ2歳のザイン）を授かった。ラジャーニ夫妻の言葉によれば、オーグメント療法があったから妊娠できたかどうかは気にしない。夫妻は、妊娠が奇跡のようだと感じた。夫妻のよちよち歩きの子どもは、喜びにあふれた性格だ。ナターシャは「息子がいることで、どれだけ私たちは嬉しいことでしょう」と言う。冷凍されているもうふたつの胚が、いつかザインの兄弟になるかもしれない。
オーグメント療法があったからザインが受胎したのかは、不妊と高齢化をどう考えるかによって非常に多くの解釈がある。アメリカ人女性の10％以上が不妊に悩んでいるが、多くの女性が出産を考える年齢が上がっており、この数字は増えるだろう。女性の受精率は35歳を過ぎると低下が始まる。体外受精などの生殖補助医療を受ける場合、35歳以下女性で40％しか生児出産につながらないが、44歳以上の女性だと2％まで下がる。卵子の数が減り、質が落ちるのが大きな理由だ。
オバサイエンスの手法は、高齢のため受精率の下がった女性の多くの手助けとなるだけでなく、肉体の老化を遅らせた初期成功例のひとつとして、老化を穏やかに停止させる糸口になったといえる。
オバサイエンスの共同設立者で、ハーバード大学のデイビット・シンクレア教授（遺伝学）によれば、老化過程全体を克服することは、「できるかどうか」という問題ではなく「いつ実現できるか」の問題だ。
「哺乳類の寿命を延ばす方法はわかっています。人類に適用できることを証明する競争が始まっているのです」
女性の受精率は老化によって最初に衰える身体機能のひとつだというシンクレア教授によれば、不妊の克服は老化自体を克服することの端緒となる。シンクレア教授によれば、オバサイエンスのような革命的な技術を誰もが利用できるようにすることが目的だ。それも不妊症だけでなく、糖尿病からアルツハイマー病までの2000種に及ぶ老化関連病全体を対象にしなければならない。
シンクレア教授の熱心さに反し、体外受精は結果が予測しにくく、しかもラジャーニ夫妻は（1回目は運悪く失敗したように）2回目の体外受精は運よくうまくいった可能性があり、科学者の中にはオバサイエンスの技術は何も改善していない可能性がある（あるいはその可能性が高い）という人たちがいる。
受精と胚の初期成長の専門家たちとの十数回に及ぶインタビューから明らかになったのは、オバサイエンスの技術を利用したナターシャ・ラジーニの卵子やその他300人の女性の卵子にした処置には科学的な正当性がほとんどないことである。なお、体外受精のクリニックがオバサイエンスの技術に対して払う費用は6000～7000ドル（患者が払う金額はクリニックよって異なる）だ。オバサイエンスは、ミトコンドリアを卵巣内層にはない未成熟卵細胞だと考えているものから採取する。これらのいわゆる卵前駆細胞は、熟成成熟卵よりも新鮮なミトコンドリアを有するという考えがある。しかし、オバサイエンスの主張どおり、卵に変わる力のある細胞だという説得力のある証拠はほとんどない。このような卵前駆細胞が存在し、そのミトコンドリアが女性の卵よりも若々しくても、そのようなエネルギー増強が妊孕性を向上させることが証明されているのだろうか。
「オバサイエンスの技術のメリットを証明するデータはほとんど存在せず、しかも生物学的に見て根拠が支離滅裂なものがよくある」というのは胚性幹細胞の専門家であるワイツマン科学研究所（イスラエル）のジェイコブ・ハンナ主任研究員だ。ハンナ主任研究員はMIT Technology Reviewの依頼によってオバサイエンスの情報を検討し「オバサイエンスが問題の技術に関して信頼できるデータと実験内容を公表することを望みます。オバサイエンスの資料は、まるで呪術か錬金術のようです」と述べた。
さて、オバサイエンスは老化の最も根本的なプロセスのひとつを克服したリーダーなのだろうか、それとも科学的根拠の薄い技術を使って偽りの希望を売っているのだろうか？
若返りを目指した分野融合
オバサイエンスは医学界において最も大胆不敵な、そしてしばしば論争の的となる、老化防止と不妊治療というふたつの分野の融合のために創業した。オバサイエンスの科学的原点はノースイースタン大学（ボストン）のジョナサン・ティリー教授（生殖生物学）の研究にあると明言する。ティリー教授は「女性は一生分の原始卵胞を持って生まれてきて、それが将来的に成熟して卵子になる。思春期になるとこのストックから卵子が1カ月に1個成熟するが、卵子が新たに作られることはなく、35歳ごろから受精率が衰えるのはこのストックが減ってくるからで、ストックを使い切ってしまうと更年期になる」という何十年にも及ぶ定説に、2004年の論文から今までずっと異議を唱え続けている。ティリー教授の研究が示すのは（まずネズミ、次に人間において）、新たな原始卵胞ができた形跡が卵巣の上皮にあることだ。ティリー教授の結論が正しければ、不妊治療とは単にこの卵子の前駆細胞を探し、成熟させればよい（10 のブレイクスルーテクノロジー 2012: 卵子幹細胞参照）。
シンクレア教授は、当時ハーバード大学にいたティリー教授と共同研究することは自然なことだったという。ティリー教授が論文で言及したテーマである「肉体はどう老化するか。老化を遅らせるには何ができるか」がシンクレア教授の心を捉えたのだ。「私は、人間が老いる主な理由は何か、また老いるにしたがって細胞が機能しなくなるのはなぜかを解明しようとしてきました」とシンクレア教授はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18038/rejuvenating-the-chance-of-motherhood/'}

 Kindred AIが極秘に開発を進めてきた新型ロボットは、VRゴーグルを装着したパイロットがロボットの作業を訓練する。作業速度は人間の2倍で、究極の目標は新種の人工知能を産み出すことだ。 
by 
Will Knight
2017.03.03
 謎の多いカナダのスタートアップ企業キンドレッドAI（Kindred AI）は、VRゴーグルを装着してモーション・トラッキング・コントローラー（動き追跡コントローラー）を持つ人間のパイロットとロボットをペアリングし、超人的なスピードで難しい作業をこなせるロボットを開発している。キンドレッドは先週、ハードウェアをMIT Technology Review編集部に実演し、今後数カ月以内に、製品を市販する計画だという。
ロボットや人工知能のせいで仕事がなくなることを懸念する声はあるが、機械にはまだできないことがたくさんある。だが、キンドレッドAIのテクノロジーは、人間が機械と協調して働く、近未来の風景を垣間見るようだ。しかも人間の能力を導入して自動化システムの機能を強化する可能性まで示している。キンドレッドの長期目標はロボットの販売にとどまらず、現段階の人間援助型学習を応用し、まったく新しい、さらに強力な人工知能を開発することだ。
キンドレッドを創業したのは、量子コンピューティング企業D-Wave（本社カナダ・バーナビー）の関係者数人だ。キンドレッドは現在、従来型の工業用ロボットアームで、小さな衣料品など、人間が扱いにくい物体をつかんだり、置いたりする実験を続けており、今よりも素早く、ミスが少なく作業できるようにしようとしている。ロボットアームは作業方法がわからなくなると人間に助けを求めてくる。人間はVRヘッドセットを装着し、作業できなかった動作を確認し、パイロットとして一時的にアームを操作してやり方を教える。
キンドレッドの共同創業者のひとり、ジョーディー・ローズ最高経営責任者（CEO）は「パイロットは、ロボットが見たり、聞いたり、感じたりすることを把握できるのです。パイロットが操作すると、ロボットはその通りに動きます」という。ローズCEO（D-Waveの創業者のひとりで、現在も同社でCTOを務めている）は「VRによって、弊社はロボットに人間らしい動きを訓練できます。ロボットを制御して特定の場所に正確にモノを素早く置くなど、人間は全ての点で最も速く優秀なわけではありません。しかし、判断が難しく、予期しない出来事を解決する点では、人間がいまだに一番優れています」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30655/how-a-human-machine-mind-meld-could-make-robots-smarter/'}

 ロシアのハッキンググループが取得したと主張するNSA製マルウェアは、どれだけ強力で悪質なのか、まだ誰にもわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.16
あるハッカーグループが、オンラインオークションで米国政府のサイバー・スパイツールを売り出すと主張しており、専門家もそのソフトは国家安全保障局（NSA）のものだとおおむね認めている。
ハッキンググループ「シャドウ・ブローカー（影の売人）」（自称）が、コンピュータースパイチーム「イクエーション・グループ（方程式グループ）」（ロシアのセキュリティ対策企業カスペルスキーが
昨年特定した
秘密組織）から、コードを盗んだと主張している。昨年時点では、
ロイター通信の報道
では、イクエーション・グループはNSAの別働組織だ。
シャドウ・ブローカーは、見込み客にコードが本物であることを証明するために、ウェブサイト「
ペーストビン
」（テキストを貼り付けるとURLが発行されるサービス）に、ハッキングで取得したとするサンプルコードを
発表
している。シャドウ・ブローカーは、発表したソフトウェアは、シスコシステムズやジュニパーネットワークスといった企業のファイアウォール製品のソフトウェアに侵入できる、としている。
ロイター通信
 と話したセキュリティ専門家は、公表されたコードは「比較的古い」というが、複数の専門家は、
コードは少なくとも本物だとウオールストリートジャーナル紙に述べている
ほか 、「NSA製のスパイ道具」と呼ぶ人もいる。
エドワード・スノーデン容疑者も、流出したソフトウェアが、政府機関製であると示す
一連のツイートを投稿している
 。スノーデン容疑者の推測では、ハッキングされるとすれば、NSA職員が本番直前の試験サーバーにコードを残し、NSAの作戦を発見しようとする第三者にアクセスできるようにしていたのであればありえる、という。この推定は
ハッカー自身がたどたどしい文章で発表した内容
（以下）とは異なり、微妙なニュアンスがある。
我々はイクエーション・グループのトラフィックを追いかけている。我々はイクエーション・グループの情報源を発見する。我々は多くの多くのイクエーション・グループのサイバー兵器を発見する。お前たちは画像を見る。我々はお前たちにいくつかイクエーション・グループのファイルを無料で提供する、わかるか。これが何よりの証拠だろうな？　お前たちは楽しむ!!!　お前たちはたくさんのことを破る。お前たちはたくさんの侵入を発見する。お前たちはたくさんの言葉を書く。だがすべてではない。我々は最高のファイルをオークションだ。
スノーデン容疑者によれば、NSAがこのようにハッキングされたのは初めてのことではないようだ。
「NSAのマルウェアがステージングサーバーでハッキングされるのは、前例のないことではありません。ですが、この盗難は状況証拠と世間一般の考えでは、ロシアの犯行です。このリークは、このマルウェア・サーバーから生じているあらゆる攻撃の責任は米国にあることを、誰かが証明できるという警告かもしれません。外交政策に重要な影響をもたらす可能性があります」
ノーデン容疑者はロシアの関与を明言しているが、今回のこの作戦の背後にどの国がいるかは不明のままだ。シャドウ・ブローカーが取得したコードの未公開部分がどれだけ最新で、強力かもわからない。オークションで販売されるソフトウェアが、シャドウ・ブローカーが無料で公表したコードよりも、高品質で、販売しているツールが「スタックスネット（イランの核開発施設を破壊した米国政府製のマルウェア）よりもよい」ものであっても、驚くことはない。
シャドウ・ブローカーの主張どおりかを知るのは最高入札者だ。だが、100万ビットコイン（約584億円）を支払えば、全世界がコードを見られるように、公表するとしている。流出にともなう本当の費用が、NSAの負担になるのかは、まだ明らかではない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5493/hackers-claim-to-be-selling-secret-u-s-spy-software/'}

 気候変動によって社会が混乱したり、世界のGDPの大幅な低下といった経済的な損失が発生することが、最新の研究で判明した。 
by 
David Rotman
2016.10.21
激しい気候変動に苦しめられる地球は将来どうなるのか、誰も本当のことはわからない。しかし、カリフォルニア大学バークレー校公共政策学のソロモン・シアン教授は、経済と気候の最新のデータ分析に基づいた将来の地球の姿をEmTech MIT 2016の講演で披露した。データのおかげで温暖化が進んだ世界の姿が以前よりも明確になりつつある。
気持ちのよい予測ではない。気温の上昇によって、農業生産高や人類の健康は著しい損害を被る。また、地球全体の経済成長は大きく低下するだろう。実際、シアン教授がいうように、気候変動がほとんど今のまま進行すれば、地球温暖化が発生しなかった場合と比較して、今世紀の終わりまでに世界のGDPは23％低下することがデータによって示されている。
経済生産の低下による打撃は、貧しい側に分類される世界の60%の人々に偏る、とシアン教授は述べた。そうした状況では、世界の中でも豊かで、北ヨーロッパのように年間気温が平均よりも低い地域の多くが気候変動から恩恵を受けるため、不平等が確実に拡大する。熱帯地方周辺には南アジアやアフリカの多くの地域が含まれるが、この地域ではすでに貧困が発生しやすく、将来は貧困にあえぐことになる。
人々の生活のさまざまな面に「気温は大きな影響力がある」ことが、この研究から得られる洞察だとシアン教授は説明した。極端に暑い気温は製品の製造から乳児死亡率、
個人や集団の暴力
に至るまで、あらゆることに悪い影響を強く及ぼすことが明らかになっている。「順応することが必要になるでしょう。しかし、多くの費用が掛かるため、順応は困難です」とシアン教授はいう。したがって、シアン教授が示すように、さまざまな部門でコストを低下させるためのイノベーションや新しいテクノロジーが必要になる。
それでも、自分はまだ楽観的であるとシアン教授はいう。近年コンピューターの性能が向上し、膨大な量のデータを利用できるようになった。これは、気候変動がより深刻化した際の経済と社会の詳細な変化を事前に理解できるようになったことを意味する。さらに、情報があれば損害を最小限に抑えたり「どのような世界に住みたいかを決定したりできる」とシアン教授は語った。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11807/a-hotter-world-is-poorer-and-more-violent/'}

 気候変動による気温上昇は世界中の経済成長に強い影響があり、一部の国を豊かに、一部の諸国を貧しくする。 
by 
David Rotman
2016.12.21
 極端な暑さは経済に悪影響を及ぼすことが判明した。穀物の不作はもちろん、就業時間が減り、仕事中の生産性も低下する。
極端に暑い日の日数が増加は、気候変動による問題のひとつだ。さまざまな国にどのような被害や利益があるかを単に予測する目的で、スタンフォード大学とカリフォルニア大学バークレー校の科学者のチームは、気温が経済の主要な側面にどのように影響を及ぼしてきたかに関する過去の記録を調べた。研究チームは、さまざまな国が温暖化しつつある地球とどううまく付き合うかを評価する目的で、データを活用したが、いいニュースにはならなかった。
地球全体での平均所得は、気候変動なしの場合と比較して、今世紀末までに23％減少すると予測される。しかし、世界が暑くなることの影響は国ごとにきわめて不均一だ。ロシアと大部分のヨーロッパ諸国を含む多数の北方諸国は、気温上昇で利益を得る。過去の気温の影響を詳細に報告した執筆者のひとり、バークレー校ゴールドマン公共政策学校のソロモン・サン教授は、温暖化の不均一な影響は「世界経済の大規模な再構築を意味するかもしれない」という。2050年でさえ（地図を参照）、各国の経済的な宿命の違いは印象的だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18819/hotter-days-will-drive-global-inequality/'}

 トランプ大統領の得票と強く相関しているのは、失業率よりも定型仕事の割合であることがわかった。大統領選挙の奥底にあった怒りの正体は、AIと自動化で人間らしい仕事を奪われた人の怨嗟だったのかもしれない。 
by 
David Rotman
2017.02.14
 昨年10月、ウーバーは自社の自動運転トラックでビールを配送した。バドワイザーの積み荷をコリンズから州をまたいでコロラドスプリングスまで、200km運んだのだ。トラックには人間がひとり「同乗」したが、ほとんどの時間を睡眠用スペースで自動運転システムを監視して過ごした（ウーバーがピッツバーグで実施する無人自動車サービスを発表した数週間後の実験）。ウーバーが先日買収したオットーの開発チームによる自動運転トラックには、目覚ましい技術上の成果が反映されている。また、このトラックは迫り来る経済の転換の流れも象徴しており、政治的にも非常に重要だ。
無人トラックや自動車が道路上で普及までにどれだけの期間がかかるかは不明だ。現状では、消極的にしか運転に関わらないとはいえ、いわゆる「自動運転車」にはアルバイト的な意味でドライバーが必要だ。だが、昨年12月にオバマ政権が発表したレポートの付属書類Aでは、何百万もの雇用が失われる可能性が示されていた。オバマ大統領の経済・科学分野の最高顧問が作成した「Artificial Intelligence, Automation, and the Economy （人工知能、自動化ならびに経済）」は、急速に発展するAIや自動化テクノロジーが雇用に与える影響を明敏に考察しており、この大きな変化への対応についての提案が長々と書かれている。
自動運転車によって、米国の220万～310万人分の既存の雇用を脅かすか、代替する可能性があると予測されている。そのうち170万人は、幹線道路をひっきりなしに走行する大型トラックのドライバーだ。長距離ドライバーは「現在、同程度の学歴の労働市場で他よりも賃金が優遇されている」といわれている。つまり、運転の自動化で最も割を食うのは、トラック・ドライバーなのだ。
発表の半年前にあった大統領選に思いを巡らせずにホワイトハウスのレポートは読めない。長く「ラストベルト（赤さび地帯）」と呼ばれた一帯の中心に位置する中西部の数州により、大統領選の勝敗は決した。さらに多くの米国の有権者にとって重要な問題だったのは経済、より正確には、相対的に賃金の高い雇用の不足だった。選挙運動で使われた論法では、失業の大きな原因として、グローバル化や製造施設の海外移転に批判の矛先が向けられた。「アメリカを再び偉大に（Make America Great Again）」はある意味、米国内で繁栄していた中産階級が鉄鋼等の製品の製造に関わっていた時代を思う嘆きだった。
だが、グローバル化以上に中産階級を没落させ、中西部で製造業の雇用を減少させた点で咎められるべきは自動化だ、と多くの経済学者が議論している。実際、シカゴの会議場を埋めた数千人を前にしたオバマ大統領の退任演説では「経済の歪みの次の波は海外から来るのではない。多くの中産階級の健全な雇用を衰退させるのは、容赦ない自動化の波によって起きる」と述べたのだ。
ホワイトハウスのレポートでは、特にAIの現在の傾向に関して、2010年頃から始まったと記述している。当時は、機械学習の進歩やビッグデータ、高度な計算能力が利用しやすくなったことで、コンピューターにかつてない機能がもたらされた時期だ。正確に画像を認識する機能もこの時期に実用化された。レポートでは、AIや自動化の導入が増えることで新たなタイプの雇用が生まれ、多くの事業における効率が改善され、経済成長が促進される可能性が示されている。しかし、このレポートでは負の効果も指摘されている。雇用の破壊と所得格差の拡大だ。少なくとも現状では「教養の高い労働者と比較して教養の低い労働者が自動化により代替される傾向が強い」。レポートでは、これまでは自動化が高度な技能のある労働者の職まではあまり奪わなかった点に触れながら「人間が比較優位性を維持できる技能は、時と共に、AIや新たなテクノロジーが高度化するのに伴い、侵食される可能性が高い」と記している。
数年前から、労働経済学者は新たなデジタル・テクノロジーによる雇用への重大な影響を指摘しており、ホワイトハウスのレポートでは、判明した多くの成果を律儀に羅列している。レポートが指摘するとおり、喫緊の問題はロボットによって人間の労働者が不要になる日の到来を早めることではない。仕事の消滅のシナリオは推論の域を出ず、レポートでもほとんど留意されていない。むしろ、レポートが取り扱っているのは、現在進行中の経済における変化の詳細だ。変化とは、求人される職種の急激な変化のことだ。この点で、レポートは非常にタイミングがよい。自動化と並んで急速に重要度が高まっているAIが、雇用にどのような影響を与えるか、さらには、テクノロジーによって淘汰された労働者や、新たな雇用機会に適合できない労働者の窮状に対処するための教育・労働政策を今こそ採用すべきである理由の2点をワシントンの政策担当者の議題に上げることが、レポートの狙いなのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27747/the-relentless-pace-of-automation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mitochondria/'}

 不妊治療の医師が、2人の女性のDNAを操作した卵子を受精させ、健康な赤ちゃんに成長させた。 
by 
Michael Reilly
2016.09.29
メキシコで誕生した男の赤ちゃんには3人の生物学的な親がいる。
その子は、2人の母親からの遺伝子物質を操作して生じた卵子と父親の精子を受精させる手法で誕生した。様々な操作によって親が遺伝的難病の遺伝を避けられるにも関わらず、
米国の規制当局はそれらの治療を規制している
。
治療したニューホープ不妊治療センター（ニューヨーク）のジョン・ザン医師は、紡錘体置換法と呼ばれる操作を用いた。少年の母親から5つの卵子の核を取り出しドナーの卵子に置換し、次に精子を受精させる。5つの卵子の内4つは分裂を開始したが、正常に発達したのは1つだけだった。
この治療の目的は、ミトコンドリアが疾患の原因となる遺伝的変異を持つ母親が、子どもを生めるようにすることだ。米国では毎年1000人～4000人が発症している。ザン医師のチームが治療した夫婦の場合、母親が命に関わるリー症候群（ミトコンドリアDNA突然変異）の遺伝子を持っている。4月に息子を生む前に、この母親はリー症候群によって4回流産し子ども2人を亡くしていた。
今回の治療を最初に報告したニュー・サイエンティスト誌の取材で
、ザン医師は、米国では許可されていないので、治療チームはメキシコで治療したという。「メキシコには規制がない」とザン医師はいう。
この治療に対し意見を述べた外部の研究者は、そのような発言が紳士的に聞こえるには、今回のチームに倫理的に行動するよう提案している。治療チームは、この赤ん坊が男の子であり、ミトコンドリアは母から受け継ぐため、ドナー卵子のミトコンドリアDNAがどの将来世代にも遺伝する可能性を排除できた。
この子は
初めて
3人の親から生まれた子どもではない。2000年に生まれた女の子の両親は、別の手法でこの少女を妊娠したが、米国食品医薬品局（FDA）はその後すぐその治療を禁止した。ザン医師が使ったのと同様の方法は英国で承認された。
ザン医師には、その最先端再生医療技術に取り組んだ経歴がある。10年以上前に、中国で3人の親の遺伝物質を持つ胚を女性に移植し、
3つ子が発生した
。この3つ子は誕生前に死亡したが、当時の医師は、もしこの女性が米国よりよい医療を受けることができたら成功していたかもしれないと感じた。
（関連記事：
New Scientist
, 
Wall Street Journal
, “
The Unintended Consequence of Congress’s Ban on Designer Babies
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9963/a-three-parent-child-was-born-in-mexico-because-the-u-s-wont-allow-it/'}

 ウクライナの送電網を停止させ、同国砲兵部隊の位置を把握し続けたハッキングの背後にはロシアがいるのかもしれない。西側諸国も同様の攻撃に注意しなければならない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.23
報道によれば、ロシアのハッカーが送電網を乗っ取り、ウクライナで軍の動きを追跡した。
クラウドストライクのセキュリティ研究者は、ハッカー集団「ファンシー・ベア」（今年前半に起きた米民主党全国委員会のメールサーバーに対するハッキングに関連している）が、アンドロイドのマルウェアでウクライナの砲兵部隊の動きを追跡した、と
信じている
。民主党全国委員会（DNC）への攻撃に使われたのと同様のコードが、こちらは通信傍受と2014年以降の軍事関連資産の位置データを取得するために使われた、
親ロシア分離派はウクライナ政府軍と東ウクライナで
戦い続けて
おり、
ロイターが示すとおり
、取得された情報は軍事勢力がウクライナの砲兵部隊を標的にするために使われた可能性がある。
別に
明るみに出たこともある
。ロシア人ハッカーの未確認グループが電力網の指令センターにあるコンピューターを乗っ取り、キエフの街の一部を暗闇しようとしている。ハッカーは明らかにマルウェアをメール経由で従業員に送っており、ログイン認証情報を盗んで、変電所を停止させた。さまざまな話を総合すると、攻撃により、全部で街の夜間エネルギー消費量の約20%に相当する200メガワットの容量が奪われた。
同様の奇妙な事件
は、ウクライナのアイバノ・フランクウィスク地方で昨年12月に発生した。当時誰もが思ったのは、ウクライナの送電網に対する最初の大規模襲撃であり、そのような攻撃がまた起きたとしも驚くことではないことだ。CBSニュースは、東ウクライナの緊張の産物といえそうだと
伝えた
。
しかし、たとえ攻撃が東欧であったのだとしても、西側は用心すべきだ。CBSニュースでコメントしたセキュリティ研究者のロブ・リーは「私たちはウクライナへの攻撃を見て『ああ、私たちは攻撃に対して安全です』とは見過ごせません」という。実際、ワイアードが
今年の初めに記事にしたように、
米国の送電網の多くはウクライナの送電網より安全性が低く、しかも緊急時の再起動により時間がかかるのだ。
つまり、脅威は本物だ。現時点で多くの人が信じているのは、大統領選挙の期間中、
米国のシステムが狙われた多くのハックの背後にはロシアがいた
ことだ。実際のインフラが攻撃リストの次にないと信じる理由はない。
（関連記事：
Reuters
, 
CBS News
, 
Wired
, “
民主主義国にぜい弱性 選挙制度にハッキング危機
,” “
オバマ大統領、任期いっぱいでのロシアによる選挙干渉への調査を指示
,” “
クラウドサービス型ボットネットのレンタル代は10万台で7500ドル
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19079/ukraines-power-grid-gets-hacked-again-a-worrying-sign-for-infrastructure-attacks/'}

 遺伝子編集を禁止する連邦議会の規制により、重篤な症状をもたらすミトコンドリア病を治療する遺伝子編集の臨床試験まで規制された。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.26
 2015年の連邦歳出予算には「デザイナーベビー（遺伝子を編集された赤ちゃん）」の誕生につながる遺伝子編集手法の人体実験を禁止する重要な2文が盛り込まれていた。今年更新される条項に、ミトコンドリアに由来する致死性の遺伝病を受け継がせないようにする画期的な手法の支持者たちが動揺している。
法案内の文言では、人間の生殖細胞の遺伝子を操作する手法、たとえばクリスパー（CRISPR）などの使用について明確に言及している（「Engineering the Perfect Baby」参照）。ほとんどの科学者は、現段階で人間の生殖細胞を実験的に編集するのは無責任だという点には同意している。しかし、禁止される手法には卵子核移植（人間の卵子から核を取り出して他人の卵子に移植することで、ミトコンドリア病の遺伝を防ぐ技術）も含まれる。ミトコンドリア病は消耗性疾患を引き起こし、患者は死に至る場合もある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7044/the-unintended-consequence-of-congresss-ban-on-designer-babies/'}

 光子ニューラル・ネットワークが超高速コンピューティングを実現するかもしれない。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.11.21
 ニューラル・ネットワークがコンピューティング分野を席巻している。研究者はニューラル・ネットワークにより、以前は人間だけの技能だったことを学習し、判断する機械を構築してきた。物体認識や顔認識、自然言語処理、機械翻訳等、いくつもの技能が、今や機械による定型業務になりつつある。
現在の関心は、さらに高性能なニューラル・ネットワークにより、人工知能の限界を突破する研究だ。焦点は、よりニューロンに近い動作をする回路「ニューロモーフィック・チップ」を製造することだ。だが、どうすれば回路の速度を高速化できるかは模索が続いていた。
11月18日、プリンストン大学（ニュージャージー州）のアレクサンダー・テイト研究員のチームのおかげで、答が得られた。研究チームは世界初の光子ニューロモーフィック・チップを製造し、超高速で計算できることを示したのだ。
光コンピューティングは、以前からずっとコンピューター科学の希望の星だった。光子は電子より帯域幅が広く、より多くのデータを高速に処理できる。だが、光学データ処理システムのメリットは、高額な開発費を上回ることはなく、研究室の中のテクノロジーに甘んじていた。
ただし、光コンピューティングの応用領域はいくつか具体化しつつある。たとえばアナログ信号処理では、光子チップでしか実現でない超高速データ処理は必要だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14239/worlds-first-photonic-neural-network-unveiled/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/quantum-computers/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18038&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30655&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cyber-security/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18819&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=27747&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/reproductive-medicine/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nuclear-transfer/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/military/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=7044&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14239&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/russia/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hack/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/energy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ukraine/'}

 攻撃用の道具として接続される機器が急増しており、しかも有料で利用できれば、インターネットが機能不能になる危険性は、これまで以上に現実味がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.01
 強制的に徴用されたIoT機器の「軍団」がオンラインサービスを停止させるために使われている。しかも軍団は規模を増しており、傭兵のように金で雇える。
IoTボットネット（大量のデータを一気にサーバーに送信してサービスを停止に追い込む、ハッカーの支配下にある機器の集まり）は、最近発生したいくつかのインターネット障害の原因だ。特に、ドメイン名システム「ダイン（Dyn）」のサーバーが11月に停止した事件では、米国東海岸の広い範囲でインターネットアクセスに支障が生じた。
しかもハッカーは、ボットネット軍団を拡大し、有料サービスを提供しようとしている。こうなると今後の攻撃はより深刻になり得る。
ドイツテレコム（Deutsche Telekom）の報告によれば、今週、同社のルーターをボットネット機器として徴用しようとしたが失敗に終わり、100万人近い顧客がインターネットを使えなくなった。マザーボードの取材を受けた独立系セキュリティ研究者の話では、IoTボットネットに使われた機器の総数は、現在50万台を上回る可能性があるという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16227/iot-botnets-are-growing-and-up-for-hire/'}

 ハッカーから選挙制度を守るのは簡単ではないが、投票箱をインターネットに接続しないことから始めることが第一歩だ。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.04
6月、米国民主党全国委員会（DNC）のメールサーバーが攻撃されていたことがわかった。背後にロシアのハッカーがいたことは広く知られている。今年の大統領選挙への攻撃の結末は現時点で不明だが、ハッカーがどのように
選挙に影響を与え混乱させたか
、そして国の安定性とセキュリティに傷をつけたかは容易に想像できる。
米国政府はセキュリティの専門家から助言を受けるべきであり、サイバー攻撃の脅威から投票システムを防御するために介入しなければならない。科学技術者で、ハーバード大学ケネディスクールのブルース・シュナイアー講師が最近
ワシントン・ポスト
紙で主張したように、政府は、民主党全国委員会のハッキングを受け早急に行動するべきだ。
「外国政府が、米国の選挙に堂々と影響を与えられると知ってしまえば、将来の不正操作への扉を開くことになります。文書の盗難や廃棄なら気づけますが、不正操作になると気づけないことがあります」
国土安全保障省のジェイ・ジョンソン長官は、話を聞く気がありそうだ。3日、ジョンソン長官は選挙システムを「重要なインフラ」に位置づけることを検討していると
取材に答えた
。米国のいくつかの州では開票の効率化のため投票機のオンライン集計が可能で、サイバーセキュリティ保護の強化は急務だ。国土安全保障省は、重要なインフラにサイバー攻撃の脅威を含む危険を回避し、安全性を確保するよう政府の取り組みを
調整
する。「重要なインフラ」には、金融やエネルギー、医療を含む16の重点分野がある。
投票システムをリストに加えることは、容易ではないかもしれない。集票し、集計し結果を報告する1つのシステムがあるのではなく、9000ある選挙区それぞれに、
さまざまなシステムがある
のだ。投票システムには、電子投票機もあれば、紙投票の選挙区もある。かろうじてネット投票がないのは助かる話だ。
しかし、
電子的な脅威から選挙の安全を保護する専門グループ「投票の確証（Verified Voting）」によると
、電子的に白紙の不在投票用紙を送付するいくつかの州では、「メールの添付、デジタルファックスまたはウェブポータルによる投票用紙の回収のために」インターネットを利用していた。
シュナイアー講師は、自身や他のセキュリティ専門家が繰り返し注意を喚起しているにもかかわらず、近年ますます多くの州が電子投票機を採用し、インターネット型の投票を「安易に実施している」州があると注意している。また、投票機メーカーは「意図的に誤魔化した、よくわからないことを垂れ流し、選挙管理人が丸め込まれている」とシュナイアー講師はいう。インターネット投票は認めるべきではなく、投票した人が確認できる紙の記録を残す電子機器を含むより安全性の高い方法に戻る（すべてをいましているわけではない）べきであると主張している。
民主党全国委員会のハッキングは、投票機だけの問題ではないことを示している。ハッカーはさまざまな異なる経路で状況を混乱させされる。シークレットサービス（米国国土安全省の下部機関で、大統領等、米連邦政府枢要部の警護を主任務にする）は、大統領候補の身の安全に加え、サイバーセキュリティを守ることに関与すべきと
主張する
人もいる。
国土安全保障省は、投票システムが「国の重要なインフラ」の一部になった場合、どう対処するか詳細を定めていなかった。できればすぐに詳細を定めて対処すべきだ。大統領選挙は11月だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4972/what-the-dnc-hack-says-about-cyber-based-threats-to-democracy/'}

 報告書は、今年の大統領選のまわりで起きた無数のセキュリティー侵害の後ろにいたのが誰だったのか、調査する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.12
米国のバラク・オバマ大統領は2016年の大統領選挙に関わるサイバー攻撃の完全な調査を指示した。
調査は
米国の情報機関によって実施され
、大統領が1月20日に職を去る前に報告される。
時間は限られる。選挙期間中、
アリゾナ州
や
イリノイ州
、
フロリダ州
で投票者登録システムが侵入された。さらに、
民主党全国委員会
と
民主党議会運動委員会
のサーバーも、
ジョン・ポデスタ
（クリントン政権の大統領首席補佐官）と
コリン・パウエル
（ブッシュ政権の国務長官）の電子メールアカウントも侵入された。
報告書は、完成までのスケジュールが厳しく、情報機関の調査内容をゼロからまとめるというより、各機関が知恵を出し合い、既知の情報を整理することになりそうだ。いずれにせよ、米国国土安全保障省と合衆国国家情報長官が
いうとおり
「報告書に求められる範囲と内容の扱いにくさから考えて、ロシアの政権幹部を民主党全国委員会のハッキングに関わったと認定するにとどまる」ことになりそうだ。
他の攻撃がどこから仕掛けられたのかは未解明だが、セキュリティ研究者もロシアによる実行の可能性が高いと示している。新報告で、米国国家情報局（NSA）マイケル・S・ロジャース長官が
公式に発表したとおり
、民主党全国委員会のハッキングは、特定の効果を狙った「国家による意図的な仕業」の一環であるとの仮説を裏付けたとしても驚くにはあたらない。
問題の根は深い。今年初め、セキュリティの専門家であるブルース・シュナイアーは、
ワシントンポスト紙に
「もし外国政府が責任を追及されずに米国の選挙に干渉できると知れば」、「今回判明した文書の窃取や流出はもちろん、明るみには出ていないさらに巧妙な操作による世論への影響が起こりうる」のだ。
報告書が公表されるは不明だ。しかし、少なくともオバマ大統領と次期大統領は、ハッキングがどう選挙に影響を与えたかの事実を知らされる。リサ・モナコ大統領補佐官（テロ対策・国土安全保障担当）は
ポリティコ
に対して述べたとおり、ドナルド・トランプ次期大統領の政治は「サイバー空間で急速に成長する脅威を引き継ぐ」だろう。
報告書は恐らく、アメリカが第45代大統領を選ぶにあたって、外国の力がどう作用したかを記載するはずだ。
（関連記事：
Reuters
, 
Politico
, “
テクノロジーは大統領選挙をどう歪めるか
,” “
クリントン不支持の世論形成は、ロシアによる選挙干渉
,” “
米国で採用進むネット選挙はすごく危ない
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17609/obama-demands-the-facts-on-election-hacks/'}

 40年間かけて発達してきた生殖テクノロジー、ついに「ご利用はお気軽に」を実現。 
by 
Julia Sklar
2016.09.29
アプリがあれば、欲しいときに欲しいモノを何でも注文できる時代だ。ディナー、車のサービス、そして精子。え？。
ロンドン精子バンク（英国で最大級）は、子どもを持ちたい人の希望をかなえるために必要な体液の確保プロセスを近代化するアプリを発表した。
アプリは基本的に、ロンドン精子バンクが提供するフィルター検索機能つきWebサイトのモバイル版にすぎない。しかし、デスクトップ・サービスをモバイル機器向けに提供するというシンプルなサービスによって、ロンドン精子バンクは生殖テクノロジーを利用しやすくすること以上のことを成し遂げた。
アプリによる精子選びは、自然な成り行きに思える。1991年に体外受精（IVF）で私が母親のお腹に宿された時、私の母は、基本的には精子ドナーのバインダーを手渡されただけだ。データベースがWebサイトに移って久しいが、今やモバイル・プラットフォームによって、これまで以上に多くの人をつなげられる。
ロンドン精子バンクでは、新しいドナーが利用可能になると、すぐにユーザーにプッシュ通知を送ることを重要な機能だと捉えている。プッシュ通知は、条件に合う男性を探す女性が、精子探しを素早く済ませる助けになる。生殖テクノロジーの利用者は、受胎までに何年もかかることもあるから、このプロセスのどの部分でも早まることは、ありがたい時間の節約になるのだ。
しかし、ロンドン精子バンクには1万件以上が登録されており、フィルター検索でも手間がかかることがある。この問題に対処するため、アプリは、さらに条件を絞ったユーザーが、ドナーに何を求めているのかをあらかじめ設定でき、条件を満たすと通知が受け取れる、「欲しい物リスト」機能も提供している。
モバイル上でのサービスの仕組みは、出会い系アプリの
「ティンダー」と比較される
が、スワイプでドナーを選ぶ（ティンダーは、好みに合う合わないを左右のスワイプで即座に決めるのが特徴）わけではない。欲しい物リスト機能は、求職者が次にしたい仕事を見つける「
アンソロジー
」などのアプリのほうが近い。
iPhoneのアップ・ストアでクイック検索すると、このようなモバイル・サービスが他にもいくつか表示されるが、ロンドン精子バンクのアプリは非常に広範にスクリーニング（いくつかの医師会と英国政府のヒトの受精および胚研究認可局すべてが支持している）されたドナーを持つ唯一のアプリだ。
政府と医師会の支援は、アプリが成功と信頼を得るには不可欠だ。親になるかもしれない多くの人にとって、身体的特徴は、精子のドナー選びで、確かに大きな役割を果たすが、ドナーの病歴を入念に検査することは、極めて重要な必須条件だからだ。
アプリは無料でダウンロードできる。そして精子の注文価格は、ロンドン精子バンクのカタログを通して注文するのと違いはなく、注文1件あたり約1200ドルだ。安全性確保のため、標本は個人の住所ではなく、不妊治療センターにだけ送られる。
英国は、生殖テクノロジーの開発の先駆けだ。世界で初めてのIVF出産児は、1978年生まれのルイーズ・ブラウンさんで、その後すぐ1981年に米国が続いた。それ以後、生殖テクノロジーは改善され続け、はるかに良くなった。1978年には約5％だったIVFの成功率は現在40～50％だ。
母親の妊娠を補助する治療が進歩したのだから、同様に最初の段階で精子ドナーを見つけるためのテクノロジーが進化するのも、理にかなっている、というわけだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10007/the-u-k-s-largest-sperm-bank-is-now-an-app/'}

 米軍がトランプ政権下でも再生可能エネルギーへの転換を進める意向なのは、そのほうが強くなるからだ。このロジックは「地球のため」と抽象的に環境保護を訴えるより効果的である反面、温暖化対策は直接の目標ではなくなる短所もある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
最先端の軍事テクノロジーといえば、各種の乗り物や武器、通信機器を思い浮かべるだろう。
もしかしたらロボット兵器まで
想像するかもしれない。しかし米国防総省にしてみれば、再生可能エネルギーも軍事テクノロジーの一種のようだ。
米軍はイノベーションと無縁ではなく、最近は
シリコンバレーのアイデアを積極的に取り入れる
ことさえしている。
全エネルギーの25％
をクリーン・エネルギーで生産または調達すると誓って以来、10年間で米軍は再生可能エネルギーの使用を着実に増やしてきた。
ロイター通信は、軍高官が「新政権でも、今後10年間に多くの燃料を消費する運用から再生可能エネルギーへの転換を進める意向だ」と
報道した
。国防費を
540億ドル増やす
トランプ大統領の最近の発表を考えると、再生可能エネルギーへの転換は難なく進むかもしれない。
だが、この方針は、国家安全保障の向上に資することに予算を配分するという大統領の方針に反していそうにも思える。
しかし米軍幹部はロイター通信に、地球を救いたいのではなく、軍の運用態勢を効率化し、安全に、強固にするために再生可能エネルギーに移行するつもりだ、と述べた。たとえば、再生可能エネルギーで稼働する陸軍の設備は、送電網を攻撃されても稼働できる。ハイブリッド戦車は、従来型戦車より燃料補給が少なくて済むし、被弾しても太陽光パネルは燃料タンクのように爆発しない。
もちろん、このニュースは軍の予算を拡大するトランプ大統領の方針に沿った内容であり、連邦政府の他の機関が予算減に直面していることと切り離せない。ARPA-E（大胆なエネルギーの新テクノロジーを研究する資金を提供するためのエネルギー省のプログラム）も環境保護庁も、
劇的な組織改編
または
閉鎖の可能性
に備えている。
米国防総省（DoD）の投資によって、ARPA-Eが促した類のクリーン・エネルギーの新テクノロジーが生まれる可能性は低い。しかし米軍のイノベーションは、いずれ民間で利用可能になる場合があり、投資規模は再生可能エネルギーのコストをさらに低下させるほど影響力がある。
したがって、地球を救うための連邦政府の機関から削減された予算の少なくともほんの少しは、大統領の意図にかかわらず、再生可能エネルギーに回されることになる。
（関連記事：
Reuters
, “
米国防総省がグーグル本社近くに設置した技術革新の前哨基地とは？
,” “
トランプ政権の米環境保護庁大幅縮小で温暖化阻止は危機的状況
,” “
トランプ政権で消滅危機のエネルギー研究が最後の？イベント開催
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30775/the-department-of-defense-wants-to-double-down-on-renewables/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/d-wave-systems/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/optical-computing/'}

 モスクワの政治集会で警察が手錠をかけようとしたのは、いつもとは別の容疑者だった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.20
モスクワの政治集会で、警察が活動家のプロモボットに手錠を掛け、拘束しようとしたと報道されている。しかしプロモボットは通常のデモ参加者ではなく、ロボットなのだ。
この未来的な騒動は、ロシア議会選挙のバレリー・カラチェフ候補の支持集会で起きた。カラチェフ候補は今後の参考のために、人型ロボットで
群衆の意見や反応を記録
していた。
ロボットの製造元
によれば、現場のロシアの警察官は戸惑っており「ロボットを持ち去るように要請し（略） ロボットに手錠を掛けようとさえしました。なお、ロボットは何の抵抗も示しませんでした」という。
ただし、この騒動全体が宣伝目的のやらせの可能性もある。プロモボットは以前にもちょっとした事件を起こしたことがあるからだ。今年前半、プロモボットはエンジニアが門を閉め忘れた際に
ロシアのペルミにある研究所から逃走した
と伝えられている。最終的にはバッテリーが切れ、道の真ん中で動作しなくなった。
宣伝目的のやらせでも、逃走によって、ロボットをどう扱うか、興味深い疑問がわいてくる。現在、人型ロボットに関わる法律は事実上存在しない。だが、人型ロボットの権利が最終的には必要になると数十年にもわたっていわれてきた。ごく最近では、
欧州議会の法務委員会による動議案
で、欧州委員会にロボット民法の検討を求めている。提案では「最も高度で自律性のあるロボットは、具体的な権利と義務を持つ電子人間の地位を持ち得る」と示している。
この種の権利と義務は、人間がロボットを公平に扱おうとしていることを意味するが、一方では、人間がロボットを不当に扱うこともある。昨年、アメリカ各地を旅しようとしたヒッチハイクロボット「ヒッチボット」は、
いたずらされ、ほぼ破壊された
。配達ロボットを実証実験中のスターシップテクノロジーズも、
車輪付の自社製配達ロボットが虐待されないか心配だ
という（配達ロボットは、今までのところヒッチボットと同じ目にはあっていない）。
いつかは現実になる話だ。
（関連記事：
Inverse
, 
BBC
, 「
ロボットのピザ配達ロンドンで数週間以内に実用化
」）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9344/can-you-arrest-a-robot/'}

 ロシアと中国は国民監視と外国企業の締め出しで協力を深めようとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.11.30
インターネット検閲を強化したいロシアは中国からの支援を欲している。
プーチン体制はオンライン上の政治活動が活発化することで権力基盤が揺らぐことを恐れており、中国の「グレート・ファイアウォール」は憧れの的だ。ロシア政府は国内のインターネットをフィルタリングするシステムの構築に何年も費やしているが、完成には至っていない。また、米国に本社がある多くのインターネット企業はロシア政府の規則を軽くあしらっている。
しかし今、事態は変わりつつある。今年6月、ロシア政府はヤロバヤ法という一連の法律を成立させ、国内の通信事業者に利用者のデータを6カ月間、メタデータを3年間保存するよう義務付けた。さらにロシア当局の求めに応じて、通信事業者は
通信の暗号を解除
するキーを提供しなければならない。人権監視団体はこの法律に愕然とし、ロシアに身を潜めているエドワード・スノーデンは「ビッグ・ブラザー法 」と呼んだ。
ヤロバヤ法が施行されるのか、あるいはそもそも施行可能なのか疑念がある。プーチン大統領は過去に、ロシア政府にはWebサイトを遮断する権限がないとさえ発言している。また、仮にヤロバヤ法が施行されても、
ロシア政府には法律を運用するのに十分な技術能力がない
との意見もある。
しかし今月上旬、ロシアの通信規制当局（ロスコムナゾル：通信、情報技術、マスコミを監督するロシア連邦の機関）が
LinkedInへのアクセスを全て遮断した
。ロスコムナゾルによると、LinkedInはロシア国内にあるサーバーに利用者の個人情報を記録するよう義務付けている2015年に施行された法律に違反したという。
「グレート・ファイアウォール」の大成功を支える複数の機能の導入に向けて、検閲を担当する中国当局とロシアが現在協力していることは明らかだ。ガーディアン紙によれば、
ロシアと中国は何度か密接な会談を開いた
。また、ヤロバヤ法の順守に必要な技術をロシアの通信事業者が得られるようにファーウェイ（中国の情報通信機器メーカー）が協力を求められているという。
このような動きは、体制を安泰にさせたい目的の検閲なのか、外国のインターネット企業をロシアの「デジタル主権」意識に従わせるための政策の一部なのかはまだわからない。しかしある意味、これは表裏一体であり、どちらであっても構わない。プーチン大統領とその取り巻きは、明らかにロシア国民のデジタルライフにより深く支配しようとしている。非常に興味深いことに、ロシア国内には
政府への支持がある程度存在する
。
（関連記事：
The Guardian
, 
The Washington Post
, 
The Economist
, 
Reuters
, “
Wikileaks E-Mails Are an Election Influence to Really Worry About
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16044/russia-turns-to-china-for-help-building-its-own-great-firewall-of-censorship/'}

 英国政府が二酸化炭素を排出しない発電方式を後押し。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
2030年までに、新型の小型原子炉が英国で稼働するかもしれない。
この小型炉は原子力発電の未来を担うとずっと言われてきたテクノロジー
を使う。
名前の通り、小型原子炉は通常の原子力発電所よりも小さく、発電量は最大で300メガワット。サイズが小さいので、小型原子炉の建設と設置は通常の原発より簡単で、安全性は同等である。理論上、小型炉は熱と電気の両方を地域に供給できる。
英国政府所管のエネルギー・テクノロジーズ研究所（ETI）の
最新の報告
（英国が新型の小型原子炉の採用にあたり、どのような長期計画で進めるのが望ましいのかを概説している）で、2030年までに、小型炉を運用できると予測した。長期計画どおりに進めるには、小型炉の事業運営者と製造設計者、政府間で来年には協議を始める必要がある。
ただし、
ガーディアン紙の報道では
、計画の実現には小型炉テクノロジーの採用を英国政府が推進した場合に限るとETIは注意を促している。世界は二酸化炭素を排出しない持続可能な電力源を切実に求めているが、小型原子炉は、他のあらゆる原子力発電テクノロジーと同様、十分に実現の可能性がある。しかし、原子力発電所の安全性に対する不安は、投資家が怖気付かせ、小型原子炉のコストを上昇させる。報告書の著者であるETIのマイク・ミドルトン戦略部長は「計画の予定を守るのに最も重要なのは、投資家が自信を持てるような適切な環境を整えることです」という。
小型原子炉が完成しても英国が米国との差を埋めるにはまだ不十分だろう。今年初めにテネシー川流域開発公社（TVA）は米国内に最初の小型原子炉を建設
許可を申請
した。この小型炉の設置に関する詳細は未確認だが、すべて計画通りに進めば、米国初の小型原子炉は2020年代中頃に運用が始る見込みだ。
（関連記事：
The 
Guardian
, 
Energy Technologies Institute
, “
Small, Modular Nuclear Plants Get Their First Chance in the U.S.
,” “
Can Small Reactors Ignite a Nuclear Renaissance?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10354/small-modular-nuclear-reactors-could-run-in-the-u-k-by-2030/'}

 排出する二酸化炭素の約90％を回収する石炭火力発電所が来年稼働する。予算内、スケジュールどおりに。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.06
テキサス州のW.A.パリッシュ発電所は年末に再稼働すると世界一の規模の石炭火力発電所になる。この発電所では改良された炭素捕捉システムが採用されている。しかし、この計画で注目すべき点は別にある。スケジュール通り、しかも予算内で再稼働するのだ。
サイエンティフィックアメリカン誌に
掲載されているレポート
のとおり、W.A.パリッシュ発電所で新規に導入するシステムは、燃焼時に発生する二酸化炭素の90％を取り込める。開発関係者によると、始動当初から無駄のない設計の採用と厳しい計画基準のおかげでプロジェクトは計画取りに進んだ。
化石燃料を燃やす発電所で、発電しながら
COP21 パリ協定
で取り決められた排出基準を満たすには、W.A.パリッシュ発電所が採用しているような二酸化炭素隔離をするしか方法がない。
しかし、他の「クリーン・コール型」（二酸化炭素を排出しない、きれいな石炭火力発電所のこと）発電所の建設プロジェクトは、どれもが採算性に苦しんでいる。特に顕著なミシシッピ州のケンパープロジェクトでは、計画当初の予算24億ドルに対して、現時点の試算で
最終的には70億ドル以上に達する
とみられている。最近
破産を申請した
ピーボディー・エナジーはクリーン・コール研究開発に数億ドルを費やした。
ケンパーとW.A.パリッシュ発電所を直接比較するのは不公平だ。ケンパーは将来新設される化石燃料発電所の雛形となる、今までとは全く異る新型発電所だ。一方で、W.A.パリッシュ発電所はすでに存在しているインフラに既知のテクノロジーをして追加しているだけ。それでも、W.A.パリッシュのプロジェクトでコストが抑えられることは「クリーン・コール」の将来に希望を与えてくれる。
ただし、誤解してはいけない。予算内といっても、安いわけではないのだ。米国と日本両国のエネルギー企業と銀行、さらに米国エネルギー省で構成されるコンソーシアムはこの計画に合計10億ドルを投じた。コストは取り込んだ二酸化炭素を使って回収される予定だ。二酸化炭素を使って、約132km離れたジャクソン郡の油田の底に溜まった、通常では抽出しにくい石油を採掘するのだ。
残念ながら、採掘された石油が炭素捕捉手法では燃焼されないだろう。
（関連記事：
Scientific American
, “
A Mississippi Power Plant Highlights All That’s Wrong with ‘Clean Coal,’
” “
Peabody Energy’s Bankruptcy Shows the Limits of ‘Clean Coal’
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10775/a-huge-carbon-capture-scheme-provides-new-hope-for-clean-coal/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hewlett-packard-labs/'}

 インテルが巻き返しをかけて、高速なデータストレージとレーザー内蔵半導体チップを発表した。 
by 
Tom Simonite
2016.08.25
世界最大の半導体メーカーであるインテルは、従来とは異なるコンピューターを製造すべき時期だという。そのために必要な新たなハードウェアテクノロジーも販売したがっている。
サンフランシスコで先週、インテル経営陣が発表した、データストレージと、データ伝送に関する2つの新たなテクノロジーは、確立されたコンピューター設計の方法を揺るがす可能性がある。新テクノロジーの主な対象はモバイルアプリとウェブサイト、さらに、新たに台頭してきた分野である人工知能を動かす、巨大なデータセンターだ。消費者向け製品にも投入することで、消費者もより直接に恩恵を得られるだろう。
インテルには新たな市場が必要だ。4月には、1万2000人の従業員の解雇と、インテルが逃した巨大市場であるモバイルデバイス用半導体の製造中止を発表した。何十年にもわたり業界とインテルの事業を支えてきたトレンドである、より小型の新世代トランジスターを発表する「ムーアの法則」のペースを遅らせる必要もあった。（「
Intel Puts the Brakes on Moore’s Law
」を参照）。
インテルの新テクノロジーの1つはデータストレージ一種だが、現在ノートパソコンやデータセンターで使われているフラッシュディスクよりも高速だ。インテルがOptaneと名付けた新テクノロジーは、メモリメーカーのマイクロンと共同開発した「3D Xpoint」テクノロジーに基づいている。インテルは3D Xpointの仕組みを明らかにしていないが、ガラス様の「相転移」材料を加熱することでデータを書き込むと考えられている。（「
A Preview of Future Disk Drives
」参照）
インテルは2016年にOptaneディスク、2017年にコンピューターのRAMと同一のスロットに組み込めるメモリーチップを発売すると発表した。先週のインテルの年次開発者会議でプロジェクトの技術責任者であるフランク・ハーディー・フェローは、試作版のOptaneディスクを搭載したコンピューターでデータベースレコードの処理（フェイスブックなどの企業のデータセンターで一般的な作業）が、フラッシュディスクの3倍の速度になることを示した。Optaneドライブは、ストレージ内にバラバラに記録されたデータの断片の場所を突き止めてアクセスするのに、フラッシュディスクやSSDの10分の1の時間しかかからない、とハーディー・フェローはいう。
この数年で人気が高まったフラッシュディスクは、コンピューター会社に採用されて、サーバーや消費者向けパソコンのディスクアクセス速度を高速にしている。Optaneドライブがパソコン向けに登場すれば、性能はさらに向上するだろう。カリフォルニア大学サンタクルーズ校格納システム研究センター所長の
イーサン・ミラー
教授は、インテル社外の研究者や企業が採用したり、実証したりするようになれば、Optaneディスク（3D Xpoint）はコンピューターシステムを構築し、利用する方法として、フラッシュよりも大きな影響があるという。
たとえば、Optaneメモリーチップは、検索エンジンやソーシャルネットワークを支える高価なデータセンターのシステムをはるかに効率的にする手段になり得る。フェイスブックなど、インターネットの大企業は喜んで採用するだろう。
Optaneメモリーチップは、RAMとは異なり、電源オフ時もデータを保持する。データセンターのシステムは、クラッシュや停電後に、より速やかに復旧できるようになる。
先週、インテルはコンピューター間でデータを移動させるための新しい方法も発表した。データセンター内の銅ケーブルを光ファイバーケーブルに置きかえる方法として、小さなレーザーを内蔵したシリコンチップの製造を開始した。光ファイバー接続は現在、部品大きさやコストが原因で、通信ネットワークなどの長距離接続で使われることが多い。インテルのテクノロジーは太さ数ミリの1本の光ファイバーで、100Gbpsのデータ伝送を実現する。
生産上の問題のために、インテルが従来約束していた、シリコンフォトニクステクノロジーの2013年の発売はまだ実現していない。（「
Intel’s Laser Chips Could Make Data Centers Run Better
」参照）。しかし、今や、IBMやシスコなど、同種のテクノロジーに取り組む他の企業を凌駕できる段階にあるようだ。インテルのデータセンタービジネスの責任者であるダイアン・ブライアント取締役副社長は「インテルはシリコンに光を当てる最初の企業になります」と先週のイベントで述べた。
インテルのシリコンフォトニクステクノロジーは当初、データセンター内のネットワーク機器の接続に利用されるだろう、とブライアントはいう。しかし、その後はサーバーの通信に使われるだろうし、インテルはコンピューター内の金属ケーブルの一部をシリコンフォトニクスリンクに置き換えたがっている。そうなれば、銅ケーブルの性能に制約されている従来のコンピューター設計を、設計者が再考できるようになる。シリコンフォトニクスは最終的に、消費者が利用するデータケーブルとコンピューターの高速化に使われるだろう、とインテルは従来からいっていた。
マイクロソフトのクラウドコンピューティングサービスAzureを支えるハードウェアを取り仕切るクシャグラ・ベイド部長もイベントに登場し、ブライアント副社長の脇で、自チームのサーバー群が処理できるデータ量を増加させ続ける方法として、この新たなテクノロジーを当てにしたい、といった。現在、従来型の伝送方式は制約になりつつある。
「新たなテクノロジーが必要です。シリコンフォトニクスリンクはスケールし続けるための素晴らしい方法です」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/6983/intel-tries-to-rearchitect-the-computer-and-itself/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16227&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/department-of-homeland-security/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hacking-voting-machines/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/2016-election/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/defense/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/renewable-energy/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/smartphones-and-apps/'}

 トランプ政権が環境保護予算を大幅に削減し、国防予算を540億ドル増額する方針を示した。議会が承認すれば、地球温暖化対策など、米国の環境保護政策は大幅に縮小される。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.01
米国環境保護庁（EPA）が、大規模な刷新に向けて準備を進めているようだ。
2月27日、ドナルド・トランプ大統領は政権初の国家予算の概略を示し、国家安全保障の強化のため、
国防予算を540億ドル増額
することを盛り込んだ（詳細不明）と述べた。もちろん、増額分は他の政府機関の予算を回すことになる。ホワイトハウスが示唆しているように、もっとも打撃を受けるのはEPAになりそうだ。
影響はかなり大きいだろう。EPAは「大規模な予算の移行により、特に気候変動関連政策の予算が削減」される見込みだ、と当局者が
アクシオス（Axios）に語った
。現在、EPAの予算は83億ドルで、1万5000人の職員がいる。だが、トランプの政権移行チームを率いるミーロン・エベルの分析では、新政権はEPAの
職員数を5000人にまで削減
してもよいと見積もっている。
EPAの職員が関わる環境保護規制が減るのは明白だ。先週末、EPAのスコット・プルイット長官は、EPAの従来の政策の多くを「徹底的に撤廃していく」と
述べた
。プルイット長官は特に、クリーン・パワー・プランとメタンガス排出基準、水質規制の廃止に言及した。
MIT Technology Reviewのジェームス・テンプルの記事
にあるとおり、EPA関連の政策を劇的に転換すれば、パリ環境協定で米国に求められる削減目標は、まったく達成できなくなる。
トランプ政権のポピュリズム的性格と矛盾するのは、環境予算の削減が世論を反映していない事実だ。約1カ月前にシンクタンクのピュー研究所が発表した
報告書によれば
、米国人の65％は再生可能エネルギーの優先を支持する一方、化石燃料の使用拡大を支持したのは27 ％だけだったのだ。
トランプ政権は今後数週間で予算を詰め、来月には議会への提出準備が整うと見込まれる。予算教書は、承認に向けて議会で詳細に議論される（米国の制度では、連邦政府の予算を編成するのは連邦議会で、大統領には議会に方針を示すことしかできないため「予算案（budget bill）」ではなく「予算教書（Budget Message of the President）」と呼ぶ）。だが、トランプ政権の方針どおりにことが進めば、一般の米国人が何を考えているかに関わらず、EPAの従来の政策は見る影もなくなるだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Scientific American
, “
トランプ政権、エネルギー政策で世論無視
,” “
How Much Damage Could Scott Pruitt Really Do at EPA?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30470/the-epa-is-bracing-for-big-change/'}

 アメリカ国防総省は、軍に有用な新テクノロジーの開発と調達を加速させるため、シリコンバレーにある種の「スタートアップ企業」を設立した。しかし、トランプ政権が存続させるかどうかはわからない。 
by 
Fred Kaplan
2016.12.28
 米空軍のF-16パイロットだったラジ・シャー大尉は、2006年、イラクの自由作戦で戦闘任務についていた。その年はイラク戦争における最悪の1年であり、シャー大尉も問題を抱えていた。コックピット内の表示画面の地図は現在位置と連動せず、GPSは地上座標を示していたが、自機の現在位置を示すドットやアイコンが地図上に重ねて表示される機能はなかった。「自機がイラク上空にいるのか、イラン上空にいるのか、わからない時がありました」と振り返るシャー大尉は、一時帰国した際、初期のポケットPC「iPAQ」を購入し、標準的で安価な航空地図プログラムをiPAQにインストールした。シャー大尉はF-16に戻ると、iPAQを膝に縛り付け、ナビゲーション用に戦闘機に搭載された数百万ドルはする軍仕様のソフトウェアではなく、自前の航空地図プログラムを信頼した。
シャー大尉は、商業用のテクノロジーがアメリカ軍のテクノロジーよりも速く進化しており、技術的優位によって戦争に勝利しようとしている以上、アメリカの安全保障にとって危険な傾向だと気付いた。
現在、軍を退役したシャー元大尉は、この問題に対処する設立2年目の組織「DIUx（国防イノベーション実験部隊）」の運用パートナーを務めている。DIUxの予算はわずか3000万ドル、ペンタゴンの帳簿では誤差内の金額だ。しかしDIUxは、すでに軍とシリコンバレー間の綻んだ関係を修復し、影響力を発揮している。また、国防関連契約の発注方法に革命を起こし、アメリカ軍の任務におけるハイテク発明の利用可能性をはるかに高める可能性がある。
同様の理由で、DIUxは国防総省の官僚組織や軍に装備等を納入する企業内のさまざまな派閥の標的にもなっている。「旧勢力」は、お互いに仕事を融通する方法を編みだし、「革新的」あるいは「実験的」と考えられることに疑いの目を向けるのだ。それでもシャー元大尉は、DIUxのような組織が数十年前に立ち上げられていれば、搭乗していたF-16の表示画面にはGoogleマップが組み込まれていただろうと考えている。
トップダウンのプロジェクト
DIUx は、ハーバード大学とマサチューセッツ工科大学で教鞭を取り、研究に従事してきた理論物理学者で、ペンタゴンでも上級職を務めたことがあるアシュトン・カーター国防長官の新構想だ。「シリコンバレーや国内全土のテクノロジー・センターに国防総省の前哨基地を置くコンセプトは、私がこの職務に就いたときから考えていました」とカーター長官はいう。カーター長官は2000年に執筆した「技術的優位の維持」という論文で、産業界がイノベーションの点で近いうちに国防関連研究を追い越したとき、アメリカの国際的利益を守るためには、国防総省が民間部門と新たな関係を構築する必要がある、と予見していた。カーター長官が2015年2月にペンタゴンを引き継いだ際には、イスラム国の台頭など国際的な危機があったが、アメリカのテクノロジーにおける戦略的支配を維持することが最優先事項だとカーター国防長官は宣言した。着任2カ月後、カーター長官はスタンフォード大学の講演（国防長官がシリコンバレーを訪れたのは実に20年ぶり）で設立を発表したDIUxは、2015年8月に発足した。
DIUxの本部はカリフォルニア州マウンテンビュー（周辺はGoogleの建物だらけだ）の空軍とNASAの広大な研究施設があった場所にある。民間人と軍人、受託業者からなる約40名のDIUxスタッフはレンガ造りの低層オフィスビル（以前使っていた空軍州兵は、周囲の家賃が高くなりすぎて移転した）の2階で仕事をしている。廊下は古い学校のように殺風景で、ドアはダイヤル錠で施錠される。しかし室内は、シリコンバレーのスタートアップ企業における非階層的な雰囲気に合わせて、黒板、白板、机が斜めにランダムに配置され、改装されている。
カーター長官の考えでは、オフィスをシリコンバレーの中心に置くことは不可欠だった。カーター長官の望みは、政府と取引していないスタートアップ企業や既存企業で進行中のプロジェクトに入り込み、国家安全保障の任務に応用することだ。金銭的なメリットは明解だった。企業側はすでに費用が発生しており、国防総省は研究開発費を支払う必要がない。しかも調達費用はDIUxではなく、製品を配備することに同意した軍によって支払われるのだ。
しかし初年度は、トップからのサポートがあったにもかかわらず散々な結果だったようだ。カーター長官は、従来とは異なるプログラムが、従来とは異なる形で運営されるべきことを完全には認識していなかった。カーター長官は、DARPAのプログラム・マネージャーやローム（ニューヨーク州）にある空軍研究所の情報技術担当局のディレクターを務めたことがあり、ハイテク起業家でもあるジョージ・ドゥチャックをDIUxのディレクターに指名した。しかし組織図上、ドゥチャックの上司は調達やテクノロジー、ロジスティクス担当のフランク・ケンドール国防副長官（カーター長官の後任として就任した）だった。国防関連の大手請負業者で働いてきたエンジニア出身のフランク・ケンドール副長官は、DIUxに関する全体的な考えについてカーター長官の熱意を十分に理解しておらず、監督権を研究とエンジニアリング担当の国防次官補に移した。国防次官補はDIUxをどうすればよいかわからず、仮にわかっていたとしても、多くのことを実施する権限はなかった。結果的にドゥチャックはカーター長官から3階層分離れてしまったのだ。
グーグルで13年間過ごし、同社初の自動運転車の設計や組み立てを担当してきたアイザック・テイラーは、ただ事ではない事態を続けざまに間近で目撃してきた人物だ。Google Xのオペレーション・ディレクターに昇進した後、ロボット工学や拡張現実等、数多くのプロジェクトを始めた。それでもテイラーは変革を求め「国にとって重要な充実したプロジェクト」での仕事を熱望するようになった。
そこでテイラーはグーグルからDIUxに製品を売り込むことにした。しかしテイラーはすぐにDIUxが計画通りには上手くいかないと気付いた。テイラーは第三者としても、カリフォルニア州でもっとも創造的な企業2社が、DIUxの手続きと衝突する様子を目撃した。ひとつはサンディエゴのシールドAI（Shield AI）で、製造していた小型の自律式屋内用無人機にDIUxが目を付け、グリンベレーやデルタフォースの任務で建物や洞窟内に誰が潜んでいるか確認できるため、特殊作戦コマンドが興味を示す可能性があると考えたのだ。もうひとつのクパチーノにあるブロミウム（Bromium）は、不審なユーザーからオペレーティング・システムを切り離せるサイバー・セキュリティ用ソフトウェアを設計した企業だ。会合が持たれ、関心があることは明白だったが何も起こらなかった。シリコンバレーの文化では、会合は契約可能かどうかを決定するか、その場で契約して終了する。ペンタゴンの文化では、会合はまた別の会合へとつながり、18カ月間の研究開発契約につながり、試験と承認を経て、さらに2、3年かけて試作品を作る契約を得るためのコンペがあり、その後、評価やさらに複数の段階が後に続く。シリコンバレーでは、誰もそのような遅いスピードには我慢できない。そもそも、契約が成立時点からハードウェアの導入までに、テクノロジーは3回は変わってしまうだろう。
カーター長官の補佐官のひとりがテイラーを呼んで、何が間違っていたかをたずねた。テイラーは、DIUxのスタッフは才能豊かだが、手続きがアイデアを台無しにしたと答えた。「私は国防長官のスタッフに対して、組織が緩やかに失敗しているが、シリコンバレーでは最悪の失敗の仕方だと伝えました。企業が長く失敗を続けるほど、シリコンバレーの人々は見向きもしなくなる傾向があります」とテイラーは当時を振り返る。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18718/the-pentagons-innovation-experiment/'}

 中国の研究者が、なぜWi-Fiの接続に非常に長い時間がかかるのかの原因を解明した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.01.23
 Wi-Fiは21世紀における偉大な解放者だ。いろいろな場所でインターネットに無線で接続できるので、あらゆるフレキシブルな勤務形態を実現するテクノロジーといっていい。実際、Wi-Fiは喫茶店を生産的な仕事場に変えてしまった。
しかし、いつもWi-Fiを使っているユーザーなら誰でも面倒な問題があることに気付いている。Wi-Fi接続に時間がかかることがあり、まったく接続できないこともある。単純に使えない場合が頻繁にあるのはWi-Fiの恐ろしい事実だ。
ここから重要な疑問が沸いてくる。なぜか？　最新の無線ネットワークと接続機器が頻繁に失敗する理由は何なのだろう？
1月20日、中国の清華大学の裴昶華（ペイ・チャンファ）研究員のチームが4億回のWi-Fiセッションの接続時間を計測した実験により答えがわかった。研究チームはデータを分析し、典型的な失敗原因と回避方法を解明したのだ。
研究チームはアンドロイド・アプリ「Wi-Fi Manager」（Wi-Fiアクセス・ポイントの接続時の手続きについて、各段階の所要時間を記録するアプリ）でデータを収集した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22414/data-mining-solves-the-mystery-of-your-slow-wi-fi-connection/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-censorship/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/britain/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/tomorrows-machines/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fossil-fuels/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/carbon-capture/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/non-volatile-memory/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/micron/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/diane-bryant/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/silicon-photonics/'}

 セキュリテイリスクが内在しているにもかかわらず、米国の31州は何らかの形で集票にインターネットを利用している。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.10
何でもインターネットに接続すればいいわけではない。米国の選挙プロセスは教科書に載るくらいいい例だ。だが、31の州はわかっていない。
先日明らかになった民主党全国委員会へのサイバー攻撃によって、米国の民主的なプロセスにおけるインターネットベースの攻撃に対する不安が増大し、コンピューター・セキュリティの専門家は、ハッカーから投票プロセスを守るため
政府府の役割を強化すべき
と主張している。
米国の国政選挙には9000もの選挙区があり
さまざまなテクノロジー
を使っているため、問題の解決は絶望的にも思える。しかし、サイバー犯罪のリスクを抑える方法は簡単だ。投票プロセスをインターネットから隔離すればいい。
現在、多くの州が、十分なセキュリティで保護されていない電子メールやウェブサイト、インターネットに接続されたファックス等で不在者投票を集票しており、投票システムがサイバー攻撃のリスクにさらされている。
インターネットによる投票システムには、確かに多くの利点がある。特に国外や軍で働く有権者には非常に便利だ。しかし、セキュリティ専門家の多くは、現時点でオンライン投票システムのセキュリティを保証することは技術的に不可能だとしている。
2009年に議会で可決された「Military and Overseas Voter Empowerment Act of 2009（軍人および海外有権者の権利強化法）」では、各州が軍や海外に住む有権者に投票用紙を電子的に送付することを義務付けているが、記入済みの投票用紙を電子的に返送するかについては言及していない。法律の発案者は「セキュリティ上、未解決の問題があると知っていた」と、選挙の正確性と透明性を提唱するグループである
ベリファイド・ボーティング
のパメラ・スミス代表はいう。しかし、オンライン投票全体を制限する法案では可決されない恐れがあり、妥協案として有権者がインターネットで投票用紙を返却するかどうかを各州の判断に委ねたのだ。
現在、インターネットによる投票を認めている31州のうち、29州は、軍や海外の有権者のみに限っており、中には手続きにかなり厳しい制限を設けている州もある（ベリファイド・ボーティング調べ）。また、ユタ州は障害を持つ有権者にもインターネット投票を選べるようにしており、アラスカ州は州内の有権者が誰でもウェブサイトから投票できる。
アラスカ州の他にも4つの州がウェブサイトを使っており、フロリダ州（2016年の大統領選挙を左右する重要州だ）を含む6州がファックスでの投票を認めているが、現在ファックス機はインターネット経由でデータを送信することが多い。他に20州が、電子メールまたはファックスの使用を一部または全面的に認めている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5267/these-states-are-at-the-greatest-risk-of-having-their-voting-process-hacked/'}

 民主主義国の国民が自国の選挙制度を信じなくなるリスクは、技術的なぜい弱性をつかれて攻撃されるより、はるかに巨大で修復しにくい。 
by 
Michael Reilly
2016.08.31
ロシア政府の指揮下にあるとみられるハッカーが、アリゾナ州やイリノイ州の有権者名簿を攻撃するのに、苦戦しているようだ。一連の事象は、ハッカーが用いる手法が極めて一般的で対処可能な範囲であっても、
米国の投票制度がいかに脆弱であるか
を明確に示している。しかし、セキュリティの専門家は、米国の民主主義への最大の脅威は、実際には技術的というより精神的な脅威だという。
米国連邦捜査局（FBI）の
7月の報告によれば
、2つの州で有権者名簿がハッカーの攻撃を受けた。攻撃を受けたイリノイ州の有権者名簿からは、20万人分の有権者登録情報が盗まれたとされている。アリゾナ州では、1人の職員のログイン情報がマルウェアのダウンロード終了後に不正アクセスを受けたが、情報は盗まれなかったという。
一連の事件に関する報道では、ハッカーが大統領選の有権者名簿に侵入したり、有権者登録情報を削除したりすることを大きく懸念しているが、実際には、有権者名簿は
これまでもときどき侵入されてきた
。それに、たとえ登録情報が削除されても、書類上では未登録の有権者が投票所に行って
暫定票を投ずれば
、有効票として扱われる可能性が残っている。
したがって、より大きな脅威は、
ワイアード誌の記事
のように、有権者が米国の選挙制度を信用しなくなったときに何が起きるかだ。
「私が心配しているのは、米国の大統領選に技術的な混乱が及ぶことではありません。そのような混乱が起きる可能性は、まだ極めて低いです」とキングス・カレッジ・ロンドン（イギリス）でサイバーセキュリティを研究するトーマス・リッド教授はいう。「私たちがよく目にする諜報活動の典型に、物事を疑い、疑いを生み、不安を作り出す手法があります。多くの人が猜疑心を持てば（中略）このような精神的な脆弱性は修復できません。
大統領選のセキュリティに懸念が高まる（特に、ロシアのハッカーが民主党全国委員会から電子メールを盗み、今年初夏の全国大会の期間中に民主党の威信を失墜させてから）のは当然だ。こうした最近の事象は対処が難しいとはいえ、面倒な理由は恐らく、純粋に技術的な話だった当初とは異なる。
（関連記事：
Yahoo News
, 
Washington Post
, 
Wired
, 
Motherboard
, “
These States Are at the Greatest Risk of Having Their Voting Process Hacked
）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7214/why-russian-hackers-probably-cant-mess-with-the-u-s-election/'}

 大統領選の結果をどう解釈するかにかかわらず、住民投票の結果からは地方レベルのイノベーションのニュースが見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.10
 有権者がドナルド・トランプをアメリカの次期大統領に選んだ投票所では、エネルギーや気候、生物医学に関する州レベルの政策を決める住民投票も実施された。策定が間近に迫った全国のテクノロジー政策にシリコンバレーは関心を持つかもしれないが、地方レベルでの結果を集めると、少なくともいくつかよいニュースがある。
フロリダ州では、有権者が屋上太陽光発電の拡大を制限する修正条項を否決した。提案された州憲法の修正は、太陽光施設について、送電網維持費の一律課金の撤廃を目指していたが、自宅に太陽光発電がある人の支出が増え、送電網に送り返した電気の売上を失いかねなかった。この投票結果は太陽光発電がフロリダ州で普及し続ける後押しになる。
一方ネバダ州では、有権者は州の電力市場の規制緩和を選択した。現在、家庭用と事業用の電力はどちらもNVエナジーという電力会社1社から供給されている。規制緩和への投票結果は最終的に電力の独占体制を解体するかもしれないが、この政策を成立させるには2018年に再投票が必要だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13603/election-days-tech-related-triumphs-and-failures/'}

 気候変動に対処する専門の役員を置く企業は、クリーンエネルギーや再生可能エネルギーをビジネスチャンスとみなしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.05.23
パシフィック・ガス・アンド・エレクトリック・カンパニー (PG&E) はカリフォルニア北部と中央部の約11万平方キロメートル に渡る地域に電力を供給しているが、この地域は暴風雨に関連する洪水、海面上昇、山火事の被害を受けやすい。サンフランシスコに本社があるPG&Eには、気候変動による危険を監視する生物学、水文学、気象学の専門スタッフがいる。メリッサ・ラビンソンCSO（最高サステナビリティ責任者）もそのひとりだ。
ラビンソンCSOは、気候変動に関する会社の取り組みの総責任者で、計画を事業戦略に統合することに尽力している。2015年4月に米国エネルギー省が、気候変動に対する脆弱度を測定するようPG&Eに求めた際、ラビンソンCSOのチームは科学部、業務部、緊急対策業務部などの社内各所に意見を求めた。報告書は、PG&Eが2014年からしていた調査に基づいており、気候変動によるPG&Eの損失の可能性について、洪水、猛暑、日照りなどの6つのリスクを詳述している。
調査は継続中だが、会社の対応策を練るため、過酷な気象の被害を被りやすいガス、変電所を含む電気の施設が特定されることをPG&Eは期待している。
インフラ設備への脅威、供給網の混乱、社会意識の高い投資家や消費者グループからの圧力など、理由はさまざまだが、多くの産業で、企業は気候変動の影響に敏感になっている。自動車、エネルギー、食料や農業、保険などの分野の大企業には、社内に気候の専門家を置く場合もあるが、ほとんどの企業は、気候変動の問題は会社のサステナビリティ部門が対処すると考えている。
長年の間、CSOは主に慈善的な、または地域社会への奉仕を扱う、形だけのリーダーと見られていた。しかし米国では2011年と2012年にハリケーンや津波の被害が相次いだ後、環境意識の高い投資家の注文や政府から新たな命令を受けた企業にとって、「お飾り」ではないCSOの選出が重要になった、とワシントンに本部のあるACCO（気候変動担当者協会）のダニエル・クリーガー・エグゼクティブディレクターはいう。また、サスネナビリティ専門の人材斡旋会社ワインレブ・グループ（本社サンフランシスコ）のエレン・ワインレブ代表は、「以前、CSOは会社に20年間務めた人が、退職するまでの最後に就く職だったんです。ところが最近は、サステナビリティの特定分野に経験のある人材を外部から招聘したがるようになりました」
大手企業のCSOには、環境科学の修士号や博士号を持つ人もいるし、前職が環境対策部門だったり、米国環境保護庁や農務省で働いていた人もいる。PG&EのラビンソンCSOは、環境コンサルティング出身だ。キュリイーグ・グリーン・マウンテンのモニーク・オクセンダーCSOは、フォード自動車などのメーカーが使った炭素、水、原材料の影響を調べ、減少させるプログラムを開発した経験がある。IKEAグループのスティーブ・ハワードCSOは、環境物理学の博士号を持ち、NPO団体クライメイト・グループを運営した後、IKEAに入社した。
ほとんどのCSOは、財政の長期計画に合わせて、5年ごとの計画を立てるが、設定される目標は挑戦的かつ現実的になりがちだ。一方IKEAのハワードCSOは、ほとんどの場合、目標を「100パーセント」に設定するのが「明確で、社員の秘められたエネルギーを解放させるから」最善だとする持説のとおり、かなり強気の目標を掲げた。たとえばIKEAは2012年、2020年までに再生可能資源で自社が消費するエネルギーと同量のエネルギーを生産する、と発表した。この誓約を守るには、IKEAがすでに2009年から風力や太陽光に投じてきた15億ユーロに加えて、風力発電設備や店舗や流通センターの屋上に設置する太陽光発電装置など、数百万ドルを投資する必要がある。
IKEAは、2012年のハリケーン・サンディのような過酷な天候は、クリーンエネルギー計画の「正当性を立証する」としている。気候変動が業務を妨害する証拠であり、企業が積極的に脱炭素に取り組む動機になるからだ。IKEAは、サンディによる停電や洪水で、米国東海岸の9店舗が一時的に閉鎖に追い込まれ、900万ドルの損失が出たと見積もっている。
気候変動は、IKEAの原材料確保にも影響を及ぼす。たとえば、IKEAがコットンの21％を仕入れているパキスタンでは、近年、洪水でしばしば綿の収穫に被害が出ている。IKEAは家具、寝具、タオル、ラグマットなどを製造するのに、莫大な量の天然資源を使う。その量は世界中の木材の1％、綿供給量の約1％に及ぶ。原材料は、しばしば環境に負荷をかける方法で収穫・加工されるため、森林破壊やその他の環境問題につながる可能性がある。そこで2015年の8月から、IKEAはすべてのコットンと木材の半分を、ベター・コットン・イニシアチブや森林管理協議会（Forest Stewardship Council）といった非営利団体が認定したリサイクル業者や供給業者から仕入れている。計算ではIKEAの二酸化炭素排出量の3分の1は、IKEAで購入した電化製品を消費者が使用した際のエネルギーによって発生しているため、IKEAは省エネ型の製品の開発にも取り組んでいる。昨年8月からは、IKEAの店舗でエネルギー効率の高いLED照明のみを置くようになった。
IKEAのLED構想は、企業が気候変動を単なる脅威や損失と見るよりも、製品を革新するチャンスだと考える最近の風潮の表われだ。ナイキのハンナ・ジョーンズCSOは、会社が水などの希少資源に依存せずに済む方法を模索している。アパレル産業では、布を染めるのに毎年5.8兆リットルもの水を使っているが、推定10〜20％の使用済み染料は、適切に廃棄されないと公害を引き起こす可能性がある。
2011年、ナイキは衣料品用のコットンやポリエステルの加工、染色、仕上げなどに1年で約114億リットルの水を消費したと発表した。2013年にナイキは、オランダの新興企業が開発した技術を採用し、水の代わりに、超臨界二酸化炭素（高温、高圧力下で流体になる）で繊維を染めることにした。さらにジョーンズCSOのチームは、コットンに代わる素材を探している。コットンの栽培には大量の水を使うからだ。
IKEAの最高幹部は9人おり、ハワードCSOは同社のピーター・アグネフィオールCSOとも定期会議がある。
「CSOは会社のあらゆる会議に参加する必要があり、通常業務を担当する部署責任者である同僚とも、対等な立場なのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3258/the-greenest-job-in-the-executive-suite/'}

 オーストラリアの元鉱山が、エネルギーを貯蔵したり発電したりする、画期的手法に生まれ変わった。 
by 
Michael Reilly
2016.09.15
オーストラリアのクイーンズランド州北部で、大地に開いた2つの巨大な穴を活用する試みが始まっている。かつてキッズトン金鉱山の2本の坑道だった場所が、まもなく膨大な量のエネルギーを貯蔵する施設に生まれ変わるのだ。
水力発電所が目新しくないのは当然だが、ここはちょっと変わっている。水が一方の坑道から山を下ってもう一方の坑道に流れ込むことで、電気を起こすのだ。電力需要が少ないとき、水を山の上にポンプで押し上げて、後で使えるように貯蔵する。「揚水発電所」方式は世界中にあるが、キッズトン発電所は、同じ水を何度も繰り返し使う点で独特だ（ただし、補充が必要なときは近くのダムから取水する許可がある）。
ジェネックス（この計画を支援企業）は、300メガワットの電力を7時間連続で発電するのに十分な水量があると計算している。汲み上げに使う電気は送電網から受電するか、近くに建設中の50メガワットの太陽光発電所から受け入れる。
キッズトン発電所のより大きな狙いは、風力や太陽光発電所のエネルギーを貯蔵して、風が吹いていないときや日が照っていないとき、送電網へのエネルギー供給を平準化するための事例研究になることだ。
大量の再生可能エネルギーをどう貯蔵するかの問題は、再生可能エネルギーの悩みの種で、化石燃料を代替する可能性の制約になっている。この問題が未解決のままなので、単に
巨大な電池を作る
ことから
地下の洞窟に空気を押し込んだり
岩を満載した列車を山の上に押し上げ
たりまで、多岐にわたる解決法が提案されてきた。
だが揚水発電は、ずっと成熟したテクノロジーであり、世界の大規模エネルギー貯蔵施設の99%を占めていると
ガーディアン紙は書いている
。揚水発電は通常、近くの川から無尽蔵の水が供給される、大自然の恩恵にあずかっている。だがもしキッズトン発電所が計画通り働けば、再生可能エネルギーを貯蔵する新たな頼もしい方法になるかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9002/what-do-you-do-when-a-gold-mine-runs-out-turn-it-into-a-power-plant/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/epa/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18718&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22414&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/environmental-protection-agency/'}

 ワシントン州で炭素価格制度が否決されたが、隣のカナダで、炭素税は当たり前になっている。 
by 
Peter Fairley
2016.11.22
 米国の気候政策にとって、気候変動の否定論者であるドナルド・トランプ共和党候補の勝利は、今月起きた最初の大きな痛手のひとつだ。もうひとつの痛手は、ワシントン州の「イニシアチブ732」が大差で否決されたことだ。炭素税は、温室効果ガス排出量を削減する最も効果的なメカニズムだと経済学者は考えており、二酸化炭素の排出に課税することで既存の税を軽減し、炭素税に共和・民主両党からの支持が得られることを証明するはずだった。
ワシントン州が炭素税法案を59対41で否決したのとは対照的に、世界最長の国境線の向こう側にあるカナダで、炭素税は政治的に幅広い支持を集めている。2017年にはカナダ人口の5分の4が居住する州で炭素税制度が実現し、2018年には全てのカナダ人が炭素税を払うことになりそうだ。
ワシントン州で否決された政策も、カナダで順潮に進む炭素価格制度も、ブリティッシュコロンビア州（カナダ）で2008年に導入された北米初の炭素税が起源であることは同じだ。ブリティッシュコロンビア州では、州内で消費される化石燃料に対して、二酸化炭素1トン当たり10カナダドル（7.40米ドル）が課税され、その後2012年までにトン当たり30カナダドルに増税された。ブリティッシュコロンビア州の炭素税は税収中立（増税分と減税分が等しいこと）で、炭素税による歳入は法人・個人の所得税減税に使われた。
多くの学術研究によって、ブリティッシュコロンビア州の炭素税は経済成長を阻害せず、二酸化炭素排出量を5～15%削減し、低所得家庭への影響を打ち消す特別減税が成功したとわかっている。オタワ大学のニコラス・リバーズ准教授（エネルギー経済モデリング）は「この税は高度に累進的です」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14365/canada-moves-ahead-on-carbon-taxes-leaving-the-u-s-behind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/environment/'}

 アメリカ人は、化石燃料より再生可能エネルギーを政策的に優先すべきと考えていることがピュー研究所の調査でわかった。しかし、新政権は、世論も市場環境も気候変動も完全に無視した方向に向かっている。 
by 
Michael Reilly
2017.01.25
就任4日目、ドナルド・トランプ大統領のエネルギー政策に関する方向性にはブレがない。しかしアメリカの世論とは異なる方向であり、エネルギー業界を形成する市場原理にも逆らっている。
ピュー研究所が新たに発表した
報告
によれば、65％のアメリカ人は風力や太陽光といった代替エネルギー開発を連邦政府が優先させるべきと考えている。米国は石油やガス、石炭の拡大を重視すべきと考えるのは27％だけだ。
米国民の意志は、これまでの米国のエネルギー産業の動向を反映している。
再生可能エネルギーは発電容量（送電容量としては足りない場合がある）として急速に成長しており
、全体的な二酸化炭素排出量は
減少傾向にあり
、石炭によるエネルギー生産は
急速に低下している
（ほとんどは天然ガス需要が好調なおかげだ）。
こうした潮流は、トランプ大統領が米国のエネルギー政策として打ち出したい方向と大きく食い違ってはならない。
トランプ大統領が化石燃料を重視し、二酸化炭素排出量を削減することの重要性の無視は、少なくとも選挙戦までさかのぼる。選挙戦でトランプ大統領は、石炭産業の復活について
強気の発言をし
、気候変動は中国がでっち上げた「作り話」だとツイートした（後になって、あれは冗談で自分は気候変動について
偏見のない他の意見を受け入れるつもりでいる
と訂正した）。トランプ大統領が指名した閣僚には、レックス・ティラーソン元エクソンモービル最高経営責任者（CEO）とリック・ペリー元テキサス州知事（以前、
ふたつの石油パイプライン会社の役員だった
）がいる。
この人選でさえエネルギー政策の方針に解釈の余地があったとしても、トランプ大統領が化石燃料の増産と消費促進を目指した
大統領覚書
に署名した火曜日、もはや方針は完全に定まった。ふたつの覚書により、キーストーンXLパイプライン（米国とカナダを結ぶ石油パイプラインで、気候変動対策に逆行するとしてオバマ大統領に着工を拒否された）が復活し、
ダコタ・アクセス・パイプライン
（米陸軍がミズーリ河をせき止めて作ったオアヘ湖の地下を通る石油パイプラインで、オバマ大統領が着工を延期させた）の完成に道筋がついた。さらに、別の覚書で、米国内に建設されるパイプラインは米国産の鉄鋼で建設されることが決まった。
一連の出来事は、エネルギー政策における劇的な変化の始まりに過ぎない可能性がある。オバマ政権は再生可能エネルギーの研究を支持し、環境保護庁が二酸化炭素排出量を制限するためにクリーン・パワー・プランを考案した。トランプ政権はこの方針とは異なる。米国エネルギー省は再生可能エネルギーとエネルギー効率を監督している部門の閉鎖を含め、
大幅な削減を目指しているようだ
。トランプ政権移行チームにいた有名な気候否定論者ミーロン・エベルには
環境保護庁による追求を避けたい事案の希望リストがある。
こうした方針転換があれば、世論やエネルギー産業の動向にかかわらず、政策は実行に移されるだろう。世論やエネルギー産業の動向とは無関係に、だ。
（関連記事：
New York Times
, “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23010/on-energy-trump-heads-in-the-opposite-direction-from-public-opinion/'}

 電力価格の変化を電力といっしょに送信すれば、再生可能な電力の効率を最大にできる。
by 
Jamie Condliffe
2016.10.12
英国中の送電網にデータの送信できることが、新しい実験で実証された。再生可能エネルギーをより効率的に利用するための「バーチャル発電所」を建設できるかもしれない。
バーチャル発電所はソフトウェアが実現するシステムだ。システムは多数の再生可能エネルギーの供給源から電力を収集し、システムを取引の中心として、電力価格を変化させて販売できる。この方法は、本来は安定しない電力源からの供給を制御するより賢明な方法だ。
リアクティブ・テクノロジーズ
製システムが用いられた英国の全国高圧送電線網での実験は、国規模の電力網のあらゆる場所からデータを伝送することに初めて成功した、と
ガーディアン紙は伝えている
。実験ではメッセージをインフラ基盤に乗せて送信するために、50ヘルツの交流信号を変調させた。実験中は巨大な抵抗器で信号に符号化されたメッセージは、電力網側の検知器によって正確に記録された。
こうした構想は従来、小規模な実験によってのみ実証されてきた。特に、ドイツの公益事業会社RWEは
風力タービンと屋根に設置する太陽光パネルによる電力供給を組み合わせて、安定的に電力を供給できることを示した
。さらに、ニューヨークで実施された最近のプロジェクトでは、
300軒の家庭の太陽光パネルを組み合わせて、1.8メガワットのバーチャル発電所を構築した
。
しかし、国家規模でバーチャル発電所を稼働させるには、各地に配置した再生可能エネルギーの供給源、エネルギーを収集するソフトウェアシステム、電力を消費する機器といった、全ての構成要素が連携を取る必要がなる。したがって、英国での新しい実験では、バーチャル送電網が発展する希望を見せたことになる。
メッセージを送信できるということは、将来、バーチャル発電施設は電力価格が下落・上昇した際にネットワークに通知できることになる。そうなれば、送電網に接続された機器に対し、電力の消費量を上下させるよう促せる。たとえば、工業用地のポンプは電力価格がある基準を下回った時に活発に動作できるかもしれない。また、サーモスタットは電力価格があまりにも高くなった時に設定温度を徐々に調節できるだろう。このように、変化する市場の状況を単に機器に通知することで、電力の需要を制御できるかもしれないわけだ。
この手法の最初の実験は商業用途を想定して実行されるが、一般家庭での利用もたやすく想像できる。企業が求めるスマートメーターシステムとは異なり、消費者の機器はメッセージを受信するだけで送信はしないから、この手法はプライバシーを侵害しない。このことは、供給側のメッセージを受信するために、機器をインターネットに接続する必要がないことも意味する。
このサービスは18カ月以内に商用契約者に初めて利用される見込みだ。バーチャルにではなく、実際に。
（関連記事：
The Guardian
, “
Virtual Power Plants Get Around Solar Power’s Intermittency Problem
,” “
Real Electricity Flows from Virtual Power Plants
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11047/moving-data-over-power-lines-aims-to-boost-green-energy/'}

 素晴らしい発明だが、巨大リチウムイオン電池はおそらく将来的なエネルギー供給を担う存在ではないだろう。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.31
テスラが、カリフォルニア州の送電網にちょっとしたバックアップを提供した。
前代未聞のメタンガス漏洩
が原因でカリフォルニア州公益事業委員会はアライソ渓谷の天然ガス施設の閉鎖を余儀なくされ、電力のピーク時需要に対応できる代替設備が必要になった。そこでテスラは昨年9月に南カリフォルニア・エジソン（SCE）との
契約を勝ち取り
、80MWhの送電網用蓄電設備をリチウムイオン電池で構築することになった。
ニューヨーク・タイムズ紙
によれば、設備は完成した。しかもかなり巨大な設備だ。テスラによると、世界最大のリチウムイオン電池による蓄電計画であり、396台もの電池で、2500世帯の丸一日分の電力を供給できるという。
このニュースからわかるのは、テスラはすさまじい勢いで電池を量産できることだ。
今月から稼働を始めた
自社工場ギガファクトリーで電池を製造し始めたことを考えれば、増産する一方のはずだ。
一見したところよいニュースだ。世界規模でエネルギー資源は風力や太陽光に移行しつつある一方、不安定な供給を補うには、送電網にもっと大規模な電池が必要だ。カリフォルニア州で採用されたことで、テスラはリチウムイオン電池の成果を提示できる。
しかし、問題もある。まず、リチウム電池はまだ高価だ。設置費用の具体的な数字は不明だが、
ブルームバーグの昨年の記事によると
、テスラはカリフォルニア州の10分の1の規模のシステムを290万ドルで販売するつもりだという。それでも、電気自動車は人気があり、巨大なリチウム電池の価格は
劇的に下がると予想されている
。
それよりも懸念されているのは、設備そのものだ。テスラは、
パワー・パック・システム
に使われる電池が、消耗して寿命に達するまでの充電回数を明らかにしていない。他のリチウムイオン電池と同様に数千回は持ちそうだし、テスラの家庭用大型充電池パワー・ウォールと同様5000回は持つだろう。だが、家庭用としては数千回でも十分だろうが、送電網全体だとすぐに消耗してしまうかもしれない。
問題は、代替案が少ないことだ。大規模な送電網用の電池を構築するのは、それほど難しくはない。安価で、手に入りやすい材料で作られ、連続的な充放電の繰り返しに耐えられればいいだけだ。電池は運搬できる必要はなく、大きさや重さは設計の制約条件にはならない。
それでも、その種の電池はなかなか開発できない。スタートアップ企業の
アンブリ
や
Eosエナジー・ストレージ
、
アクイオン
、
サン・カタリティクス
が開発しようとしているが、どこも
悪戦苦闘している
。アンブリの創業者で、マサチューセッツ工科大学（MIT）のドン・ソドウェイ教授によると、現在リチウムイオン電池の開発に投じられている費用の一部は、
他の発電システムを開発費に回した方がよい
かもしれない。
テスラは同意しそうにない話だ。それに少なくとも今のところは、テスラの電池がおそらく最良の答えだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, “
出力が安定しない風力、太陽光発電を、どうすれば安定供給できるのか？
,” “
ガソリン車終了は2020年代 電気自動車とテスラの戦略
,” “
Race for a New Grid Battery Hits a Speed Bump
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23609/tesla-just-added-a-huge-stack-of-batteries-to-the-california-power-grid/'}

 テクノロジー政策に関して、次の指導者の詳細な姿勢はまだよくわからない。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.10
 ホワイトハウスへの長い道のりは終わった。政治劇を脱して次は政策に集中する時だ。ドナルド・トランプは、MIT Technology Reviewが最も懸念する問題について、選挙遊説でほとんど触れなかった。そして今こそ、その問題を尋ねる時だ。
トランプ次期大統領殿
たとえパリ協定から離脱するとしても、気候変動は作り話ではなく、何らかの手を打つべき事態だと認めますか？
オバマ大統領は気候政策に関して重要な進歩を遂げました。そしてその勢いが続かないのであれば、穏やかではいられません。あなたは、気候変動を中国の創造物と呼んだと報じられているだけでなく、気候変動に関するパリ協定から離脱し、連邦気候変動基金の全てを削減し、さらにはオバマ大統領のクリーン・パワー・プランを廃止するともいいました。あなたは本当に気候変動を無視するつもりですか？
ネットワーク中立の原則を覆すつもりですか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13570/six-big-technology-questions-for-president-trump/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/democracy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/verified-voting/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13603&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/led/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hydropower/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/australia/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sustainability/'}

 カリフォルニア州を米国から独立させる主張は、メキシコとの国境に壁を作ると述べたドナルド・トランプの計画と同じくらい現実味がない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.11
大統領選でドナルド・トランプが勝利したことにシリコンバレーが困惑するのは理解できる。しかし、シリコンバレーには、カリフォルニア州を米国から独立させたい人が現れた。そんな狭量で思慮にかける反応は、起業家やベンチャーキャピタリストのコミュニティが取るべき態度であるはずがない。
ブルームバーグ
と
ニューヨーク・タイムズ紙
は、ドナルド・トランプの大統領当選以降「シリコンバレーは揺れている」と伝えた。確かに、
トランプを勝利に導いた世論
と、国家の枠組みにとらわれないグローバルな知性、国外製造、オフショア金融を支持しがちなテック産業の見解は相容れない。
どれもトランプの世界観の正反対だ
。また、ポピュリスト候補への投票は、明らかに、海外に財産を蓄え、新しい仕事を作り出さない、西海岸（テック産業）や東海岸（金融）のエリートへの反撃だ。
オバマ政権では、テック産業と政権に緊迫感はなかったが、次期政権では避けがたい。
確実に、トランプはカリフォルニア州太平洋岸の北西部を中心に所在するテック企業を苦しめるだろう。恐らく、
アマゾン
は独占禁止法違反で訴えられ、マイクロソフトやグーグル等の企業は
法人税の支払い
が求められ、タイムワーナーを
AT&Tが買収する計画は停止させられる
だろう。移民や貿易、さらに、より厳しい事態が予想されるのは、暗号やプライバシー等、テクノロジー関連の
課題の処理にあたって
、テック業界を激震させるはずだ。
一方、シリコンバレーのエリート層では、ある話が広まっている。
ハイパーループの共同設立者シャービン・ピシェ―バー
などが、
カリフォルニア州の米国からの離脱を提唱
しているのだ。英国のEU離脱「Brexit」をもじった「Calexit」という名前まである。
1/ If Trump wins I am announcing and funding a legitimate campaign for California to become its own nation.
— Shervin (@shervin) 
November 9, 2016
確かに、カリフォルニア州は独立してもやっていける。十分に裕福なのだ。米国商務省経済分析局によると、カリフォルニア州の2015年の州内総生産（Gross State Product）は2.5兆ドルで、
世界第6位の経済規模
がある。
しかし、米国から独立する提案は、大人の問題に対する幼稚な回答だ。実際、この提案は、トランプによる実現性が乏しいアメリカとメキシコの国境に
壁を作る計画
を支持する「我々と彼ら」の感情と、あまり変わらない。シリコンバレーは、すでに、
カリフォルニア州内で貧富の差を拡大させ社会を混乱させている
。格差の拡大はトランプを勝利させた問題をこじれさせ、アメリカを傷つけることになる。
テクノロジー信奉者が描く未来は、
不確かになり
、政府との関係は変わらざるを得ない。しかし、Calexitはその解決策にはならない。いまは「私たちが個人的にどの候補者を支持したかに関わらず、唯一の方法は、共に前進すること」だ。これは、（
受諾演説
で似たようなことを述べたが）ドナルド・トランプの言葉ではない。
ティム・クックのアップル従業員への昨日のメモ
からの引用だ。
シリコンバレーにはまともな意見もある。テック産業は、独自の壁を作るよりも、そうした意見に耳を傾けた方がいい。
（関連記事：
Bloomberg
, 
The
 New York Times
, 
Guardian
, “
トランプ候補を完全論破 適当なコスト計算をするな
,” “
The All-American iPhone
,” “
Six Big Technology Questions for President Trump
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13635/silicon-valleys-call-to-secede-shows-how-out-of-touch-it-is/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14365&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/energy-policy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/virtual-power-plants/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13570&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/mit-technology-review/'}

 1980年に議会の意思決定を間近に見たジョン・G・ケメニー（BASIC言語の開発者）は、現行の民主主義制度では国家的課題を解決できないと気付いた。 
by 
MIT Technology Review
2016.12.21
何度も聞いた話だが、民主主義は不完全なシステムだ。それでも、私たちはどうにかしてきた。ここで伝えたいメッセージは、長い間懸命に考えてきたことで、民主主義はこれ以上どうにもできないのではないか、ということだ。私たちが取り組んでいる問題は、民主主義では解決できない。したがって、結論として、民主主義を成長させなければいけないのだ。民主主義を成長させる魔法のレシピは提供できまないが（そんなレシピがあったらいいが）、みなさんの頭を刺激するいくつかの考えを述べたい。
米国政治に欠如しているのは、尊敬でき、党派主義に陥らない、学際的チームだろう。そうしたチームがあれば、何ができるか提示してくれるはずだ。また、さまざまな解決策のプラス面とマイナス面も示せるだろう。エネルギー問題を取りあげてみよう。全米アカデミーズや適切な人物と協議し合うその他の機関と共に、次のように発言できるチームが設立されたら最高だ。
「たくさんの提案がありますが、大部分はうまくいきません。ですが、ここに6つの計画があります。どれも実行可能です。それぞれの計画について、費用とよい面、悪い面、危険度、不確実性を説明します」
少なくとも、それぞれの選択肢は、十分に整合性があり、よく練られた計画だろう。しかし、連邦議会の各委員会がそれぞれの計画をつまみ食いし、計画をまとめるような民主主義は信頼できない。議会が飛行機を設計するとしよう。それぞれの委員会が担当部分を設計し、11時間かけて両院協議会が部品をどうまとめるか決める。果たしてその飛行機は飛ぶだろうか？　エネルギー計画やインフレ計画などが、この方法でまとめられているのだ。
米国の議会制民主主義はうまくいっていない。現行の制度は、建国当時の社会が複雑でなかった時代に設計されたのだ。ジェファーソン流の民主主義は1980年にうまくいかないと確信できる。世界はあまりに複雑だ。民主主義の廃止を訴えているのではない。そうではなく、救済を訴えているのだ。アメリカの民主主義を救う唯一の方法は、連邦レベルで、根本的な意思決定プロセスを変えることだ。そうすることで、この国が直面している巨大で複雑な諸問題に取る組めるようになる。
ジョン・G・ケメニー著『米民主主義の救済：スリーマイル島の教訓（Saving American Democracy: The Lessons of Three Mile Island）』（Technology Review 1980年6月/7月号）より
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18803/37-years-ago-how-to-fix-democracy/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/better-batteries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/batteries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/grid-batteries/'}

 ダムを作ってもムダだったとは。水力発電所は、想像ほど環境に優しくないと判明しました。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.30
ダムを建設して水から電力を作ることは、
考えるまでもなく
再生可能エネルギーに思える。だが、ダム建設の結果生まれる貯水池は、想像するよりも気候への悪影響がありそうだ。
来週発行予定の論文誌バイオサイエンス誌に掲載されるワシントン州立大学の研究によると、ダムによって形成された貯水池は、単位面積当たりのメタンガス排出量が想像以上に多い。
サイエンス誌によれば
、液体の水から放出されるメタンガスは、二酸化炭素のように水から放散するのではなく、気体が泡として水面に出てくるため、他の気体より測定が難しい。
しかし、メタンの気泡を測定する新手法により、ワシントン州立大学のチームがより正確な放出速度を計算した。その結果、貯水池は以前に考えられていたより25％も多くメタンを排出することが判明した。25％ならそれほど多くはなさそうだが、温室効果ガスとしてのメタンは、二酸化炭素より約30倍も強力であることと合わせると、少量であっても大きな影響があるとわかる。
一方、世界では、水力発電所を新設が相次いでいる。昨年
発行の論文誌『アクアティック・サイエンス』
掲載の論文によると、今後10年から20年に3700カ所もの水力発電ダムが稼動開始し、世界中で700ギガワット 以上（
米国全土に建設された
総発電量の約70％）が追加供給される見込みだ。
もちろん、水力発電所による温室効果ガスの増加は、化石燃料で発電するよりはマシだ。しかし、今後数十年にわたるダムの建設ラッシュは、もともと想定していた温室効果ガスの排出量に大きな影響を及ぼすだろう。ダム作ってもムダだったとは。
（関連記事：
Science
, 
Aquatic Sciences
, “
What Do You Do When a Gold Mine Runs Out? Turn It into a Power Plant
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10068/hydroelectric-power-isnt-as-green-as-we-thought/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/catherinecaruso/'}

 エバプテナーズは電気が不足している発展途上国で食品を低温に保つため、古代のテクノロジーを使うことにした。 
by 
Catherine Caruso
2016.08.26
4000年以上前のアイデアで、電気を使わない冷蔵庫が実現するかもしれない。
スタートアップ企業エバプテナーズ（本社マサチューセッチュ州サマービル）は、蒸発冷却で食糧を冷やす食糧貯蔵庫を設計中だ。蒸発冷却は、人間が汗をかいて体を冷やすプロセスと同じである。
世界中にある電力が不足している地域では、冷蔵庫が必要なのに使えない状態だ。国連の
食糧農業機関
によれば、冷蔵庫が使えないことも一因で、毎年約3100億ドル分の食糧が発展途上国で破棄されている。
蒸発冷却は水が蒸発するときに表面から熱を奪う現象だ。人類は数千年間、蒸発冷却で食糧を保存してきた。素焼きの容器を入れ子にし、容器と容器の間を砂で埋め水を注ぐだけの簡単な仕組みだ。
水が砂から蒸発するときに熱を奪い、内側の容器内は外気よりも最大約19度冷たくなる。電気なしに、だ。
エバプテナーズの研究者はマサチューセッツ工科大学（MIT）に在籍中、古代のテクノロジーを現代の材料で再設計した。エバプテナーズの最新の試作品では、内側の食糧貯蔵庫を柔らかいゴム入りのシートで覆うことで水の浸入を防ぎ、外側の層の芯材は半透明な素材を使う。内側と外側の層の間に約1cmの隙間があり、内部の水が半透明な素材から蒸発し、内側のシートを冷やす。約60リットルの冷蔵庫は、丈夫で軽量な設計で、輸送時は平らに梱包できる。
エバプテナーズのスペンサー・テイラーCEOは、最近モロッコで実地テストをした初期の試作品25個の結果は上々だった、という。テイラーCEOは年内に300～500の最新の試作品を試験する計画で、半分は無償提供、残りは25ドルで販売予定だ。
テイラーCEOは、米国のアウトドア愛好者もこの商品を気に入るかもしれないと考え、2017年中にはエバプテナーズの製品を販売したいという。
エバプテナーズの普及には課題もある。蒸発冷却の冷却能力は乾燥した気候で効果が最大化し、湿度40％以上の場合、冷却効率が急激に下がってしまう。
MITのビショップ・サニヤル教授（都市開発・計画学、エバプテナーズとは無関係）は、エバプテナーズは国単位の食糧確保に大きな影響を与えると考えている。ただし、懸念点もある。ほとんどのモロッコ人家庭の平均月収は60～100ドルで、25ドルの製品価格は家計的に大きな支出になるのだ。
「米国人は、発展途上国の人々がとても貧しいことを知らないだけなのです。1セントの出費でも大変な金額なのです」（サニヤル教授）
製品価格が家計に収まれば、長期的には支出の節約につながる、とテイラーCEOはいう。
「それが夢なのです。電気が使えない家庭でもエバプテナーズがあり、腐らせた食料の代りを得るために働くのではなく、非都市部の栄養摂取や食糧確保により多くの時間を割ければ、最終的には社会全体の無駄を減らせます」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7034/improving-global-food-security-with-a-device-that-sweats/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tesla/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/silicon-valley/'}

 ドイツのガソリン車全廃決議をEUが受け入れれば、電気自動車主流時代は最大で7年早く到来する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.13
自動車の未来は電気自動車かもしれないが、未来を現在に持ってくるには政府による規制強化が確実だ。
ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンスとマッキンゼー・アンド・カンパニーは
新しい報告
で
MIT Technology Reviewでは既報の事実
をまた述べている。電気自動車は2030年までに輸送の主流になるのだ。実際、いくつかの高所得な都市では、2030年までに道路を走る全ての車両の3分の2が電気自動車になる可能性がある、と新たな研究は推定している。
先月開催されたパリモーターショーを訪問した人なら誰でも、この未来の到来が確実だと思ったはずだ。パリモーターショーでは
電気自動車の新車が24台発表された
。来年上期には発表された車の多くが販売され、2020年までにはほとんどが販売される。
BMWは声明
で、今後10年間で、同社の販売台数の25％相当（年間約50万台）を電気自動車が占めるとしている。
競合車の増加
にもかかわらず、大衆向け電気自動車の製造に業界を向かわせたのは、テスラのイーロン・マスクCEOの構想と、発売予定の
テスラ モデル3
の販売台数見込みに間違いない。また、この傾向はリチウムイオン電池の価格が急落したことでも加速した。リチウムイオン電池の価格は2010年以降65％下落し、
今後10年間でさらに半額になることは確実だとされている。
しかし、このような楽観的な状況にも関わらず、電気自動車が広く選択されるためには積極的な政策が必要だ。ブルームバーグとマッキンゼーによる報告が示すように、純粋に消費者主導で電気自動車が購入された場合、規制主導に比べて、約5〜7年普及が遅れる可能性がある。
今後必要とされる強力な政策の例をEUはすでに用意している。2019年に制定される見込みの新しいEU指令によって、ヨーロッパの全ての新築・改築住宅は、電気自動車用に充電器を備えることが求められる、と
ガーディアン紙は報じている
。年内施行の予定の別の規制では、新設する駐車場のうち最低10％は充電器を備える必要がある。
今週の初め、ドイツ連邦議会で
EU全域で内燃機関エンジンを2030年までに禁止
する決議案が可決された。政策を決めるのはEUであり、この決議は単独では大した影響力がない。しかし、決議はドイツ政府の意図を非常に明確なメッセージで伝えており、
フォーブス誌が指摘するように
、ドイツは歴史的にEUの立法に大きな影響を与えてきた。
このような規制は電気自動車を急速に広げる火付け役にはならないかもしれないが、EUがすでに示した規制に他の国や都市は従わなくてはならないだろう。
（関連記事：
Bloomberg New Energy Finance and McKinsey & Company
, 
Bloomberg
, 
The
 Guardian
, 
Ars Technica
, “
The Paris Motor Show Confirms It: The Future Is Electric
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11134/heres-how-to-speed-up-the-electric-car-revolution/'}

 環境に無害な送電網を支えるための安価で拡張可能な電池を世界は求めている。しかし、大きな障害が行く手を阻んでいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.20
世界が化石燃料から脱却しようとしているのなら、風力や太陽光のような断続的な電力源の問題を解決するために、大容量の電池が大量に必要だ。しかし、マサチューセッツ工科大学（MIT）のドン・サドウェイ教授によれば、安価な送電網に接続できる規模（グリッド・スケール）の蓄電機能の構築に必要なテクノロジーは開発できていない。
グリッド電池関連のスタートアップ企業であるアンブリ（Ambri）
の共同創業者でもあるサドウェイ教授は、この問題の解決策を模索している。アンブリのテクノロジーはアルミニウム製錬所から着想を得ており、2種類の液体金属を電極として扱い、電解質塩で電池を形成する。しかし、この手法を用いるのはアンブリだけではない。
Eosエナジー・ストレージ
や
アクイオン（Aquion）
、
サン・カタリティクス（Sun Catalytix）
など、他のスタートアップ企業も全て似たような電池を製造しようとしている。
こうしたスタートアップ企業は、豊富な資源を用いて安価な電力ストレージを作り出すという共通の野心を抱いている。「ゴミのように安いものを作ろうとしたら、ゴミから作るしかありません。希少な元素を電池のテクノロジーに利用しても電池を大量に作り出せません」と、水曜日に開催されたEmTech MIT 2016の講演でサドウェイ教授は冗談交じりに話した。
格安の電池は、こうしたスタートアップ企業が確かに目指すべきものだ。現在、約99％の送電網に接続された蓄電機能（グリッド・スケール・ストレージ）は「揚水発電」の形を取っている。揚水発電所では、水を高い場所に汲み上げて電気エネルギーを位置エネルギーに変換し、電力需要が多い時に汲み上げた水を流して発電機を回す。この方法は、グリッド・スケール電池と比べて、キロワット当たりのコストがはるかに安い蓄電方式であり、コスト面で競争できない限り、グリッド・スケール電池が広く採用されることはないだろう。
しかし、この目標への進捗は遅々としている。したがって、スタートアップ企業がすべきことは、ありふれた元素を使って新しい種類の電気化学を発明することでは断じてない。そうでなく、手頃で、いつでも利用できる製品を作り出すべきだ。ただ、
この製品を作り出すために立ちふさがる多くの障害は、完成までの期間を長引かせるおそれがある。
資金は助けになるだろう。しかし、米国政府がエネルギー研究に
年間50億ドルを費やしている
にもかかわらず、サドウェイ教授によると、グリッド電池を可能にする研究に費やされている資金は不十分だという。「現在、電池テクノロジーに対する財政支援はリチウムイオン電池の性能を徐々に向上させるために使われています。成功すれば大きな影響を与える斬新なアイデアを期待しているのだと、我々は勇気を持って言わなければなりません」と、サドウェイ教授は述べた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11738/what-were-doing-wrong-in-the-search-for-better-batteries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=24'}

 映画の黎明期から、映画製作者は視覚表現の革新に取り組んでいた。 
by 
MIT Technology Review
2016.10.19
黎明期の白黒無声映画から、瞬く間に産業化を果たした映画は、口がきけるようになり、多くの色を身にまとうようになった。今や、将来を見通す映画プロデューサーのウィリアム・フォックス（後の20世紀フォックス の創業者）は、舞台の全長にわたるスクリーンに投影するように設計された新たな幅広フィルム仕様「グランジャー（雄大な）ピクチャーズ」を発表した。
新仕様の発表は、新たなカメラと新たな投影装置、巨大スクリーン、撮影スタジオ内での新たな手法の出現を意味する。（映画より舞台化粧が派手で手が込んでいる）ベテラン舞台俳優なら悦に入って笑みを浮かべるかもしれないが、（それまで解像度が低かった）セルロイド映画のスターはメーキャップ手法をいちから学び直さなければならない。映画の背景は現在の慣行よりもはるかに詳細に描く必要があるし、従来のカメラトリックの多くは、スクリーン幅の拡大により、見直す必要があるだろう。
幅広フィルムでは現在可能な撮影よりもはるかに写る範囲が広がるため、監督や芸術監督は、従来は不可能だった群衆シーンを表現できるようになる。また、新たなフィルムは、撮影現場でよくある窮屈なセットを不要にし、クローズアップは、胸を打つような、いっそう大きな効果をもたらすと期待されている。
フォックス・ケースが使うフィルムは70ミリ幅で、現在利用されている標準的なフィルム幅のちょうど2倍だ。パラマウント・ラスキーは56ミリ幅のフィルムを検討中と報じられており、アメリカ・ラジオはフォックスとパラマウントの中間の幅に決定したとされている。
幅広のフィルムと大画面は、最終的に普及するのは確かだろう。しかし、現時点で必要なのは、幅広フィルムの標準幅についての合意だ。平均的な映画館オーナーは、いまだに音響装置の設置費用が負担になっており、映画会社ごとに異なる幅のフィルムを投影するために、複数の映写機の購入を余儀なくされる可能性に直面している。
異論はあるが、さまざまな映画が撮影される一方で、幅広フィルムでは立体視はできない。三次元は依然映画の究極の目標であり、完全な色と音の処理を含めて、スクリーンに実生活そのものとの区別が困難な幻想をもたらすだろう。
1929年12月発行のテクノロジーレビュー
の記事「雄大な映画」より抜粋
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11542/87-years-ago-film-adaptation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/37-years-ago/'}

 MIT Technology Reviewの編集者が読んだ2016年のベスト・ブックと、読むのが待ち遠しい来年刊行の本を紹介する。 
by 
MIT Technology Review
2016.12.24
 MIT Technology Reviewの編集者が選ぶテクノロジー系の本を、Amazon.comへのリンク付きで紹介する。邦訳がある場合は、Amazon.co.jpへのリンクになっている。
『The Ethics of Invention: Technology and the Human Future （イノベーションの倫理：テクノロジーと人類の未来）』
シーラ・ジャサノフ著
ハーバード大学ケネディ校のジャサノフ教授は、無節操にイノベーションに飛びつくことへの疑問を丹念に記している。ジャサノフ教授は「現在の複雑な社会においてテクノロジーがもたらすマイナスの影響を予測し、それを食い止める役割」が自身にあると言う。著者は「テクノロジー嫌い」ではない。テック企業がもたらす「宿命論的な決定論」を受け入れるのではなく、むしろテクノロジーの方向性を決定する際に人々の声がもっと反映されるべきだと主張している。
『Rise of the Machines: A Cybernetic History（マシンの台頭：サイバネティクスの歴史)』
トーマス・リッド著
ソーシャル・ネットワーク、お掃除ロボット、サイバー攻撃、ツイートする大統領。テクノロジーにあふれた現実が、サイバネティクスというアイデアの恩恵をどう被っているかを著者のトーマス・リッドが明らかにする。サイバネティクスは数学者ノーバート・ウィーナーによって1948年に提唱され、冷戦時代の米国国防関係者、オンライン文化を花開かせた自由な発想を持つカリフォルニア人など、さまざまな立場の夢想家に刺激を与えた。
『Chaos Monkeys: Obscene Failure and Random Fortune in Silicon Valley（カオス・モンキーズ：シリコンバレーの常識外れの失敗と普通じゃない成功）』
アントニオ・ガルシア・マルティネス著
シリコンバレーのインサイダーである著者が、テクノロジーの聖地に生息する人々を歯に衣着せず愉快に考察した本書は、自身を重大視しすぎなシリコンバレーの住民に現実を把握させる重要な本だ。シリコンバレーは批判を受けるべき時期に来ており、アントニオ・ガルシア・マルティネスほどそれをうまくやった人間はこれまでいない。
『Weapons of Math Destruction: How Big Data Increases Inequality and Threatens Democracy（大衆破壊兵器：ビッグデータはいかにして格差を拡大し民主主義を脅かすか）』
キャシー・オニール著
ここ数年、ビッグデータは大々的に宣伝されてきた。そして世界の不完全モデルである統計データを分析することで執拗に効率を追求することの危険性が分かってきた。自身もデータ科学者である著者は、雇用から治安維持に至るまであらゆる分野でアルゴリズムに依存することの危険性を伝えている。
『Originals: How Non-Conformists Move the World（オリジナルズ：非国民は世界をどう動かすのか）』
アダム・グラント著
ニューヨーク・タイムズ紙のオピニオンライターを務めるペンシルバニア大学ウォートン校のアダム・グラント教授がビジネス界の変革者にある特徴に迫る。そこには数多くの驚きがある。ぐずぐず先延ばしにするのが好ましいこともあるのだ（ほどほどであれば）。先発有利は誤った通念だ（先発ではなくアイデアの改良者となれ）。疑問を持つことがきっかけになりうる。この本を読む時間がなければ、このテーマに関する著者のTed講演を見るとよいだろう。
『Alibaba: The House that Jack Ma Built（アリババ：ジャック・マーの築いた会社）』
ダンカン・クラーク著
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19127/best-books-of-2016/'}

 自動車メーカーは、使用済み電池の活用方法を模索している。 
by 
Michael Reilly
2016.09.27
電気自動車革命からまだ数年後しかたっていないのに、自動車メーカーは、使用済み電池をどう処理するのか、という課題にもう直面している。答えのひとつは、巨大な電池の山を
送電網につなぐ発電所
に変えることだ。
電池テクノロジーに必要とされるブレークスルー
が実用化できなければ、当面はリチウムイオン電池を使い続けるしかなさそうだが、必ずしも悪いこととはいえない。リチウムイオン化学は急速には進展していないが、電池価格は下がり続けており、
電気自動車の販売数はいよいよ普及期に至る転換点にあるのかもしれない
。
しかし他の電池と同様、電気自動車の電池も劣化する。現在の電池の劣化度合いでは、電気自動車の電池寿命は、おおよそ
8～10年
だ。寿命を過ぎた電池がすぐにゴミ同然になるのではなく、自動車の走行可能距離がカタログ値から乖離する程度に電池容量が減少してしまう、という意味だ。
そこでBMWは、使用済み電池の再生方法の検討に時間を費やしている。たとえばBMWは、
テスラのパワーウォール
（家庭でエネルギーを蓄えられる）に似た製品として、使用済み電池を消費者に試験販売した。
現在、構想は一回り大きくなり、BMWはドイツ、ハンブルクに自動車100台分の電池を束ねた、送電網に接続可能な蓄電施設を完成させた。2.8メガワット時のエネルギーを保存でき、スイッチを入れるだけで最大で2メガワットの電力を送電できる発電所は、需要のピーク時に電力の不足分を送電網に供給するのに最適だ、と担当者はいう。
電気自動車が本当に普及するなら、中古電池の発電所の登場は、そう遠くないだろう。
（関連記事：
Electrek
, “
Why We Still Don’t Have Better Batteries
,” “
The 2020s Could Be the Decade When Electric Cars Take Over
,” “
Race for a New Grid Battery Hits a Speed Bump
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9838/bmw-built-a-power-plant-from-old-electric-car-batteries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/greenhouse-gases/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=56'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/yitingsun/'}

 日本の自動車メーカー、トヨタ自動車は、現実空間と実質空間の両方で自動運転のソフトウェアを訓練し、ドライバーの操作に問題があっても事故が起きない自動車を開発しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.04.08
トヨタが目指すのは、自動運転だけでなく、運転に介入し事故を防ぐ自動運転車だ。
トヨタは現在開発中の「守護天使（Guardian Angel）」機能は、自動的にドライバーの運転操作を引き継ぎ、あるいはドライバーの行動を微妙に調整することで、危険を回避する。自動運転車を開発する他の企業とは対照的に、トヨタは、完全な自動化を実現するには、機械と人間の運転を組み合わせることが重要な段階だと考えている。
「アンチロックブレーキや緊急ブレーキが作動するのと同じように、見えないドライバーが一時的にハンドル操作を受け持ち、ドライバーの事故を防ごうとします」と説明するのは、トヨタ・リサーチ・インスティテュート（TRI）のギル・プラットCEO。TRIは、自動運転車や人工知能、ロボット工学の研究・開発のために、トヨタが10億ドルを投資して設立した（”
Toyota’s Billion-Dollar Bet”
参照）。
プラットCEOは、7日にサンノゼで開かれた会議でTRIの新しい開発拠点をアナーバーのミシガン大学近くに開設する計画と、守護天使の開発を発表した。
トヨタの手法にはは、新しい課題が伴う。特に、機械がドライバーの行動を理解し、管理する必要がある。トヨタは、富士山の近くにある巨大なドライビング・シミュレーターで、技術を試験する予定だという。シミュレーターは、サッカーコート2個分ほどの広さの格納庫内を動き回り、実際の事故に対する人間の反応を確認するために、公道での走行を「ドライバー」目線でリアルな映像とともに体験できる。
「自動車が望ましいと判断し、一時的にドライバーから運転操作を引き継いだ際、ドライバーがどのように反応するのかを検証しようとしています。今のところ、常に確実なことは、ハンドルは常にタイヤと同じ方向を向いている、ということくらいです」（プラットCEO）
グーグルやテスラなど、自動運転車を開発する企業は他にもあるが、どの自動運転機能も、完全に作動させるか、停止させるかの2択だ。しかし、既存の安全技術にも、パワーステアリングや車線逸脱防止支援システム、自動ブレーキなど、部分的な自動化の例といえる機能は存在する。
より漸進的なアプローチには利点もある。完全な自動運転から手動運転への復帰には、困難が伴うおそれがあるのだ。いくつかの実験では、ドライバーが集中を取り戻すのに、8秒以上を要することが明らかになっている（“
Proceed with Caution Toward the Self Driving Car
”参照）。
ほかにも、プラットCEOは、トヨタが計画しているコンピューターに関する新しいアプローチについて明かした。既存の自動運転車に搭載されたコンピューターは、何千ワットもの電力を消費しており、電力効率を大きく高めるため、トヨタは脳模倣型チップの採用を検討しているという。脳模倣型チップは、従来型のコンピューターのように連続的にデータを処理するのではなく、並行処理するのが特徴だ。
TRIは、アナーバーに設立される新しい開発拠点のために、50人ほどを雇用し、ミシガン大学の自動運転車やロボット工学の研究者とも協力し、研究・開発する予定だという。
TRIは、既にカリフォルニア州パロアルト、マサチューセッツ州ケンブリッジにも開発拠点があるが、プラットCEOによれば、3カ所全てで試作車を試験する計画だという。中でも、アナーバーの開発拠点にあるMCityという自動運転車専用の試験施設は、さまざまなシナリオを再現するために作られた、実物大の実験施設だ（“
A Town Built for Driverless Cars
”参照）。
トヨタは、10年以上前から自動運転に関する技術に取り組んできたが、実際の道路での試験に関しては、グーグルなど他の企業に遅れをとっている。これは非常に大きな問題だ。というのも、自動運転車を制御するには、実際の走行データに基づきアルゴリズムの精度を高めることが必要不可欠だからだ。しかし、プラットCEOによれば、仮想空間での試験でも、現実世界と同じようにアルゴリズムの精度を高められるという。プラットCEOは、以前、トヨタの自動運転車が実用化されるまでには、1兆マイルの走行試験が必要になると発言したが、シミュレーションによる走行距離も、これに含まれるのだろう。
グーグル等も、シミュレーションによる走行試験をしていると明かしている。また、大学の研究者の間にも、高度に現実的な実質空間の活用が、自動運転車のアルゴリズムの高度化に役立つとする見解がある（“
To Get Truly Smart, AI Might Need to Play More Video Games
”参照）。
TRIのプラットCEOとジェームス・カフナーCTOは、今後の理想について、自動運転車の開発に取り組むすべての企業が、現実・実質空間の両方での試験データを共有することだと述べた。そうなれば、互いに得られるものがあるというのだ。
「安全への志は、公共財です。本物の志があるなら、私たちは力を合わせるべきだと、強く信じています」（プラットCEO）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8474/toyota-joins-the-race-for-self-driving-cars-with-an-invisible-copilot/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/startups/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/davidhfreedman/'}

 アメリカとメキシコの国境沿いに壁を作るのは賢い選択なのか、その費用は誰が払うのかという疑問はさておき、ドナルド・トランプ候補が公約に掲げている「壁」を、主張通りの費用で建設するのは不可能だ。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.10.19
 不法移民を阻止するため、アメリカのメキシコの国境沿いにコンクリートの壁を建設する公約を掲げているドナルド・トランプ候補。壁の建設費用は8億～12億ドルだというが、その程度で済む可能性はまずなさそうだ。
現在メキシコとの国境に設置されているフェンスを見れば明らかだ。トランプ候補は当初、約3220kmの国境の端から端まで壁を建設するとしていたが、その後、山などの自然の防壁により不法移民の流入が防げるため、壁の建設は約半分の長さでいいだろうと発言した。トランプ候補が壁を建設するメキシコ国境沿いにはすでに約1050kmに渡ってフェンスが設置されている。場所ごとに起きやすい侵入手法に合わせ、車両による侵入を防止する設計だったり、徒歩での侵入を想定した設計になっていたりする。フェンスの設置には、2006年から現在までに23億ドルの費用がかかっている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11545/bad-math-props-up-trumps-border-wall/'}

 全国民に収入を保証する制度は、シリコンバレーや西欧諸国で賛同者を増やしている。詳細に検討しない限りは、とてもいいアイデアに思える。 
by 
David H. Freedman
2016.06.14
 マット・クリシロフは、サンフランシスコのマーケット地区の南にあるワイ・コンビネーターのオフィスのロビー側の会議室にいる。ワイ・コンビネーターは、すぐ近くにあるアメリカで最も成功している数々のスタートアップ企業の設立を助け、資金を援助してきた。設立して間もない企業のテック・インキュベーター・プログラムの運営を管理しているクリシロフは、数千万ドルものカネを、利益が全くないとわかりきっている危険なアイデアに投資すると決めた理由を会議室で説明しているのだ。
考えられる範囲内で、最もシンプルなビジネスモデルだ。個人に数千ドルを渡し、その代償として何も受け取らない。無条件だ。クリシロフは、自分はワイ・コンビネーターの同僚とともに、資金を援助したくてたまらないのだという。「とても斬新なことかもしれません。今後、人間と社会とテクノロジーがどう関わるかを変えてしまいます」
ワイ・コンビネーターの実験プロジェクト「ベーシック・インカム」は、国民全員を対象にした給付制度「ユニバーサル・ベーシック・インカム」とも言い替えられる。貧困問題を抱える先進国で官僚主義的に運営され、さまざまな弊害のある社会保障政策に取って替わり、政府が国民の貧困を緩和し、もっとも支援が必要な人に資金を援助する方法だ。
ベーシック・インカム賛成派から見ると、このような給付制度は、貧しくはないが裕福でもない人にもメリットがある。よりよい教育を得ることで過酷な仕事やしがらみから逃がれ、子どもの福祉や教育にカネを使いやすくなる。また、芸術等の趣味に費やす時間も増えるだろう。未来と新しいアメリカをカリフォルニアから研究所（New America CA）のナタリー・フォスター・フェローは「給付金があれば、人は低賃金で知られる数々の仕事を選ばずに済むのです。働かなければ暮らせなくなる恐れから、仕事中毒になる人もいなくなります」という。この視点では、ベーシック・インカムは賃金、経済的平等、幸福の全てを向上させる。
フィンランドは、10万人の国民に毎月約1000ドルを支給する実験計画の調査段階だ。オランダの四都市では、実験プログラムをもうすぐ開始する。カナダのオンタリオ州でも、実験の準備をしており、国家規模の実験も検討している。フランス議会もベーシック・インカムを議論しており、財務大臣は推進派だ。また、スイスは国家規模のベーシック・インカムの支給まであと一歩だった。6月には結果として23％の賛成しか得られず、失敗に終わったが、住民に月額約2500ドルを支給する案について国民投票を実施した。
一般的に、進歩派はそのようなスキームを好むが、貧困層と失業者に、既存の社会保障プログラムより多い額が支給されるのが条件だ。多くの保守派やリバタリアンが賛成しているのは、ベーシック・インカムが政府の官僚制度を縮小し「小さな政府」につながることも一因だ（スイスで保守派の多くが提案に反対したのは、既存の社会保障プログラムに上乗せする予定だったからかもしれない）。
米国でベーシック・インカムのコンセプトへの関心がヨーロッパとは別の形で再燃している大きな理由は、テクノロジー産業の多くのリーダーが話題にしているからだ。特に、シリコンバレーやサンフランシスコのベイエリアではその傾向が強い。サンフランシスコのブルームバーグ系ベンチャーキャピタル企業ブルームバーグ・ベータを率いるロイ・バハットは「今ここではベーシック・インカムが大きな話題になっています」という。今年ワイ・コンビネーターが米国内のとある地域（ワイ・コンビネーターは、より小規模な実験プログラムを、カリフォルニア州オークランド市で実施すると発表済み）で、ベーシック・インカムの実験に資金を出すと発表して以来、さらに話題になった。
シリコンバレーの起業家グループがベーシック・インカムに関心を持つ大きな動機は、自動化によって仕事が減り、ますます高度な人工知能アプリケーションがさらに仕事を減らしかねないことへの懸念があるからだ。賛成派のデータ科学者で、シェアプログレス（非営利または社会的影響力のある組織を支援するテック企業）の創業者ジム・プーCEOは「シリコンバレーの道路で自動運転車を現実に見かけるようになり、広範囲に自動化が進むことで経済がどうなるのかに具体的な懸念が広がっているのです」という。
タダでお金がもらえることを好まない人がいるだろうか。特に、貧困対策や生活水準向上といった大きな枠組みで実施すれば、保守派もリベラル派も関係なく賛同が得られ、米国で最も有名なイノベーション・コミュニティから、熱狂的な支持が得られるのではないか。
だが、ユニバーサル・ベーシック・インカムが、米国の国家予算にとって、年間2兆ドルの追加支出になるのも事実だ。危険な副作用もある。ユニバーサル・ベーシック・インカムによって、多くの米国民が、生活費を稼ぐために働くことのよい面を軽んじるかもしれない。そもそも、テクノロジー要因の失業が大量発生している、あるいは近い将来発生すると納得できる証拠がない。先行例として、要求される仕事内容や技能の種類は変化していることはあるし、仕事がなくなれば多くの労働者が職を失う。しかし、大規模な自動化によって仕事が減少するとしても、それがベーシック・インカムを正当化する重大な理由になるのは、今後何十年も先のことだろう。マサチューセッツ工科大学（MIT）スローン経営学部でデジタル・エコノミーを研究するエリック・ブリンホルフソン教授は「ベーシック・インカムのアイデアは、ほとんどの仕事がロボットに置き換わった未来の世界ではよいでしょう。しかし、30～50年以内にそんな世界は訪れません」という。
賛成派は、ベーシック・インカムはやりたい仕事が見つからない人を解放する方法だともいう。現在、米国の失業者数は740万人。さらに600万人がフルタイムの仕事を求めていてもパートタイムの仕事しか見つけられないでいる。数百万人は就職を諦めており、恐らく、数千万人は低賃金で粗悪な福利厚生、酷い労働条件の仕事で我慢している。しかし、ベーシック・インカムは、こうした人を買収するのと同じだ。所得格差を少しでも解消し、低所得を改善するはずの教育や訓練制度を提供しないのと同じともいえる。さらに、ベーシック・インカムは、これまでずっと健全な社会の主な要素と考えられてきた「誰でもまともな仕事に就こうと思えばできるようにする」ことを放棄することにはならないのか。もっとハッキリいえば、テック経済が巨大な富を生み出しているとき、取り残された人の心をシリコンバレーが鎮めようとしているだけなのか。
デモグラント（保証所得）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20258/basic-income-a-sellout-of-the-american-dream/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/electric-vehicles/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/transportation-network/'}

 アプリとテック企業のせいで、シリコンバレーから普通のレストランが減っている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.29
お腹が空いた？　シリコンバレーでオシャレな社員食堂付きテック企業で働いていない場合、最近、座って食事をすることがやや難しくなってきたと気づいているかもしれない。
ニューヨーク・タイムズ紙
によれば、シリコンバレーでは店をたたむレストランの数が急速に増えている。原因はどうやら地元のテック業界のようだ。シリコンバレー地域の賃料が上昇し、レストランの利益が圧迫され、フェイスブックやグーグルのような企業が、社員食堂で食事を提供する料理人や洗い場担当者を大量に引き抜いているのだ。小規模なレストランは大規模テック企業ほどには給料を支払えないし福利厚生も提供できないため、レストラン産業は徐々に空洞化し、ファストフード店や
高級料理店
だけが残った。
しかし、他の都市の住民もシリコンバレーの影響を感じている。食のメディアであるイーターは、テクノロジーによる新しいトレンドとして、
客席のないレストラン
を取り上げた。高価な賃料を払わずに済ませる試みとして、個人宅に料理を届けるだけのキッチンを備える料理人がいる。特別に作ったアプリ、あるいは出前アプリの
シームレス
や
グラブハブ
といった既存のサービス経由で注文を取り、発注した人の家に食事を届けるのだ。
「自宅に届けられる食べ物」は新しい発想ではないが「高品質な配達限定の販売」は新しい発想だ。また、この考えは徐々に人々に受け入れられている。料理界で明確なビジョンを持ち、レストランチェーン、モモフクを創業したデイビッド・チャンはニューヨーク市にアンドーという自身のバーチャル・レストランをオープンした。ブルームバーグはチェンのビジネスモデルが
「レストランの食事を救うかもしれない」
とさえいった。しかし、イーターはこうした事業の将来が保証されているとは言いがたいと否定的だ。というのは、食事を配達先が遠くにある場合、品質やマーケティングに費用がかかるなど、困難な問題があるからだ。
レストランが閉店を免れ、客席を維持できたとしても、スタッフの配属は自動化の影響をますます受けるだろう。ロンドンの
イナモ
のようなレストランは料理の注文を取るためにインタラクティブなテーブルを使っており（テーブルの明かりを調整したり、家に帰るためのタクシーを予約したりできる）、客の注文を受けるウェイターの人数を減らしている。キヌア料理を提供するサンフランシスコのレストランEatsaはさらに先をいく。
接客が完全に自動化されて
おり、レストランにウェイターがひとりもいないのだ。将来、今よりももっと多くのレストランの仕事が
ロボットに奪われる
だろう。
食事を提供する産業が姿を消すわけではない。人間は誰もが食事を摂る必要がある。また、今すぐに人類がハンバーガーや寿司よりもソイレント（必要な栄養素をすべて含む飲み物）を好むようになるのはあり得ない。しかし、考えてみれば、テクノロジーとは我々が馴染んできた標準的な考えを揺るがすものなのだ。美味しい料理と美味しいお酒があれば、この世は天国なのだから。
（関連記事：
New York Times
, 
Eater
, 
Bloomberg
, “
How Technology Is Destroying Jobs
,” “
Fun With Food
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9983/technology-is-eating-up-restaurants/'}

 セバスチアン・スランは膨大なオンラインのオープン大学コースの熱狂に火がつく発端となったが、自身は職業訓練に焦点を当てたスタートアップ企業に方向転換した。 
by 
Tom Simonite
2016.12.15
 なぜほんの数年前に自分が世界に売り込んだ教育革命を、自分自身はもう信じていないのかを説明しながら、スタンフォード大学のセバスチアン・スラン教授（非常勤）はやや気まずそうに笑った。
細身で、はげかかったロボット工学のパイオニアは、地球上のあらゆる人に質の高い教育を受ける機会を与えると宣伝し（“The Crisis in Higher Education”参照）、教育プラットフォーム「MOOC（Massive Open Online Course）」や巨大なオンラインのオープンコースに何百万ドルもの金額をつぎ込むよう、投資家や政府、同僚を説得するのに尽力してきた。スラン教授は、2011年に人工知能に関する入門コースをオンラインに掲載した時に、ふとしたことから16万人もの学生を集め、この熱狂の発端を作り出した。
反応に仰天したスラン教授は、スタンフォード大学と自律自動車等を研究していたグーグルでの副業を休業し、コンピューティングや数学、物理学分野でMOOCを提供する会社「ユダシティ」を創業した。
ユダシティはベンチャーキャピタル投資で1億6000万ドルを集め、サンノゼ州立大学と組んで大学の単位として認定されるコースを提供することになった。しかしユダシティを立ち上げてから2年も経たないうちに、スラン教授はMOOCが現在の形のままで世界に本当に影響を与えられるのか疑問に抱くようになった。
ユダシティのコース修了率はわずか2％で、最後までやり遂げた人びとは、もともと高い意欲があり、すでに従来の機関で十分に教育を受けた学生がほとんどだった。多くの人びとがもっとよい仕事に就くためにMOOCに期待したのは明らかだったが、MOOC事業者は人びとのニーズを満たすよりも、大学と張り合うことに重点を置いたようだった。
今ではユダシティの社長であるスラン教授は、テクノロジー産業で新しい仕事を得るための扉として売り込むという、同社創業時のアイデアから会社を引き離すことにそれほど時間を無駄遣いすることはなかった。ユダシティはアマゾンやフェイスブックといった雇用者とパートナー提携を結び、明解に職業訓練である「ナノ学位」を提供することになった。
「MOOCの領域から離れてよかったと思います。私たちは、どんな大学にもない、学生に仕事を見つける力をつけさせる教育課程を用意することで、大学を凌駕できるのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18358/online-education-pioneer-boots-up-a-jobs-program-for-the-tech-industry/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/87-years-ago/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/fredkaplan/'}

 数年前まで動けばマシのプロトタイプに過ぎなかった自動運転車に、自動車メーカーの幹部が慌てている。 
by 
Michael Reilly
2016.06.28
自動車メーカーは足取りの重い恐竜なのか、それとも次代の大きな破壊的アイデアを見通す俊足のイノベーターなのか？ 今のところは両方だ。巨額の売上額を誇るGMやフォードのような会社は、ここ数年は過去最高益を更新する一方で、自社のビジネスモデルに限界が迫っていることを、ある程度予感しているだろう。自動車メーカーは、配車サービスから自動運転まで、あらゆる移動手段を提供するサービス型企業として自らを再発明しようと躍起になっている。
フォーチュン
誌最新号は特集で、次のように書いている。
アメリカの自動車メーカーは125年にわたって車両を製造して利益を出してきた。ところが今、メーカーは、配車アプリからシャトルバス、3D地図、自動運転する車輪付きコンピュータ事業にまで参入しなければならない。自動車ではなく「モビリティー」を自称することもあるほどだ。
変化は急速に起きた。10年前、ロボット自動車は米国国防先端研究計画局（DARPA）が資金を提供するプロジェクトでしかなく、たいていは動けばマシのレベルだった。だが、最近は既存の自動車業界の既得権を脅かすまでになり、フォードのマーク・フィールズ社長兼CEOは、生き残るには「自分自身を破壊」しなければならないとまで発言した。GMは年初に自動運転の新興企業クルーズ・オートメーションを10億ドルで買収。同様の買収はすでに数多く起きている。
トヨタがウーバーと提携したのは5月、フォルクスワーゲンは配車サービスのゲットに3億ドル、アップルは中国のタクシー配車アプリに10億ドル投資し、グーグルは100台のパシフィカ・ミニバンに自動運転テクノロジーを装備するためフィアット・クライスラーと提携した。
だが、展望を描けない自動車会社の重役に対比して、一般的なドライバーが自動車を所有したり運転したりする素晴らしい未来を描くのは単純過ぎる。
衝突回避やACC（定速走行・車間距離制御装置）といった自動化は中級車でも装備されているし、高級モデルには自動駐車機能も搭載されだした
。勇気があればテスラの自動運転をオンにして、
消費者が購入できる（時には恐ろしい）最先端の自動運転技術を体験できる
。
本当に大きなギャップは、先見の明のある企業家とドライバーの間にある。フォーチュン誌で紹介された新興企業ズークスの創業者は、開発中と噂される「双方向ロボタクシー」はもはや自動車ですらなく、「車の次に登場するもの」だという。ズークスはこの新しい「移動手段」を実現するために2億5000万ドル以上の資金を集めた。こうした「次世代移動手段」の展望はシリコンバレーでは人気がある一方、一般的な消費者がこうした先進的交通手段を欲しがるかは別の問題だ。
グーグルがアリゾナ州でテストドライバーを5月に募集したとき、テクノロジー関係のブロガーは時給20ドルで1日8時間何もせず車の中に座って過ごすことを「夢の仕事」と呼んだ。しかし、テクノロジーに詳しくない人のソーシャルメディアでの反応からは、ロボットカーに対する普通の人々の「恐れ」が垣間見えた。
「自律型のスチール缶にオレを乗せたいなら、もっと給料を払ってもらわなきゃ」
死亡事故はもちろん、けがや物損を実際に減らせそうな自律自動車の到来は待ち遠しい。しかし、普通の人が本当に欲しがるような未来が到来するまでには、まだ長い道のりがある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2780/why-the-rise-of-driverless-cars-has-got-detroit-spooked/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19127&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/bmw/'}

 自動運転中だったテスラ車の死亡事故は、自動運転車はどれだけ安全であるべきかの疑問を投げかけています 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
米国では年間3万人以上が
自動車事故で亡くなる
 。この数字は、死亡事故を大幅に減らせるテクノロジーの必要性を説く根拠として、 グーグルやテスラなど、自律運転技術に取り組んでいる企業に好んで引用される。
しかし、仮に自動運転が従来の自動車より何倍も安全になっても、交通事故がゼロになるわけでない。完璧なソフトウェアが存在しない以上、自動運転テクノロジーが成熟するにつれて、規制当局はもちろん、社会全体で、自動運転車にどこまで安全性を求めるか決めなければならない。また、
人工知能がどう自動車を制御しても事故が避けられないとき、誰を殺し、誰を活かすかを決定するプログラムが必要である
こともすでに議論されている。
車線変更や、高速道路で他社の車のために走行速度を調整するというようなことができる
30日、自動運転モード（車線を変更したり高速道路上でテスラの対応車種同士でスピードを調整したりできる）で走行中のテスラ車が起こした死亡事故について、
米国国家道路交通安全局（NHTSA）がテスラを調査中
と伝えられたことで、自動運転を巡る難問は、思考実験の段階から具体的な問題になった。
フロリダ州で5月、自動運転中のテスラ モデルSセダンが
道路を横切ってトレーラートラックに衝突した
 。テスラの自動運転機能もドライバーも、車のブレーキをかけなかった。30日に投稿されたブログで、テスラは
 自動運転機能が明るい空に照らされた白いトレーラーの側面を認識しなかった
と説明した。
テスラの自動運転機能は、自律的に、自動車を運転し、障害物や車線マーキングを検出して、ブレーキをかける。とはいえ、自動運転は人間のドライバーに比べれば下手くそであり、高解像度センサーは、同様の機能を搭載するグーグルの自律型移動手段プロジェクトの方が熟れていそうだ。
テスラが批判にさらされているのは、「自動運転」（人間の介在が不要に思える言葉だ）の利便性を訴求する一方で、ドライバーは常にソフトウェアから運転を替われるようにしておくこと、という主張は変えなかったからだ。グーグルのクリス・アームソン（自律型移動手段プロジェクト責任者）は、人間は、すぐに自動車任せにしてしまうがゆえに、
人間は頼りにならない
と、同社の実験で証明したと述べている。だが、テスラのイーロン・マスクCEOは
テスラのデータでは自動運転は人間のドライバーの2倍安全であることが示されている
との主張を変えていない。
今のところ、5月の死亡事故の詳細は不明だ。テスラは声明で、自動運転中でもドライバーは自動車の況常を常に把握しておくべきであることをドライバーは知っていたこと強調した。だが、もしNHTSA が自動運転の設計に問題を見つければテスラ車はリコールされうるし、自動運転機能は簡素化されるかもしれない。そうなれば、テスラだけではなく、いま盛り上がっている自動運転テクノロジーの気運に悪影響を与えるだろう。
NHTSAの調査結果に関わらず、今回の件は自動運転ソフトと設計会社の基準を検討するよい機会になる。今後普及が進めば、自動運転といえども事故を起こすのだと皆が気付く。死亡事故も起きるし、自動運転そのものにも問題が見つかるだろう。
人間のドライバーが事故を起こす原因は単純だ。事故の約90%は人間に起因しており、運転中の携帯電話や飲酒運転など、機械よりずっと愚かな間違いで多くの死亡事故が起きている。機械なら、この状況を簡単に改善できる。だが、機械でどこまで事故を減らせば社会が満足するかを決めるのははるかに難しい。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2564/fatal-tesla-autopilot-crash-is-a-reminder-autonomous-cars-will-sometimes-screw-up/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=81'}

 自動運転テクノロジーを「民主化」するため、ストリートビューやGTAでAIを訓練する方法が徐々に開発されている。 
by 
Will Knight
2017.01.13
 自動運転車を制御するコンピューターは、オンライン地図やビデオゲームを使うといった驚くべき方法で、実世界に関する有用な知識を得ている。
プリンストン大学の研究者が最近開発したコンピューター・ビジョンによる地図作成システムは、グーグル・ストリート・ビューを調べることで、風景をオープンソースの地図データで提供された情報と比較し、道路の物理的特性に関する有用な情報を収集する。システムは、たとえばグーグルの地図制作用自動車が撮影した画像をもとに、交差点の端がどこにあるかを学習できる。
11日に発表された別の研究では、オープンエア（非営利のAIの基礎研究機関）の研究者が、研究用プラットフォーム「ユニバース」を通じてソフトウェア・エージェントがビデオゲーム「グランド・セフト・オート（GTA）V」での実験から運転ノウハウを学習する方法を編み出した。現在の視覚的に非常に現実的なビデオゲームを使えば、コンピューター・ビジョンが実世界を学習できるのだ（「グランド・セフト・オート　自動運転車の教材に」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21076/robot-cars-learn-to-drive-by-playing-video-games-and-surfing-google-street-view/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=5940'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/automated-cars/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=11545&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20258&wcm_redirect_to=post'}

 ネクストEV米国支社のパドマスリー・ウォリアCEOは、競合相手のひしめく分野でチャンスを狙う。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.20
電気自動車ビジネスに、続々と企業が参入している。先頭には 
テスラ
、さらにゼネラルモーターズやフォードなどの
従来の自動車メーカー
が続き、新時代に備えて変貌しようとしている。すでに、失敗したスタートアップ企業の例もある。そんな中、技術系重役として華々しく活躍するパドマスリー・ウォリアは、かつてシスコの元最高技術責任者を務め、マイクロソフトの役員でもあった。電気自動車の世界を選んだウォリアは「目を大きく開けて飛び込む」と表現し、アメリカの実業界を離れて
2015年12月にネクストEV入り
することを表明した。
「同業者がひしめくのはいいことです」とウォリアは10月19日に、マサチューセッツ州ケンブリッジで開かれたEmTech MIT 2016で述べた。「人々がこの分野をチャンスと感じているわけですから」
ネクストEVは、創業者ウィリアム・リーの言葉を借りれば「国際的なスタートアップ企業」を目指している。2014年に中国で創業したネクストEVは、5億ドルの資金を集め、年間28万台の電気自動車を生産できる
工場を南京市に建設中
で、最初の大量生産車は2018年初めに発売予定だ。
ネクストEVのソフトウェア開発を世界規模で監督する一方、ウォリアは次の市場である米国での事業展開を任されている。消費者のニーズは市場ごとにまったく異なるため、米国での事業展開は中国とは異なるとウォリアはいう。ひしめき合う自動運転業界も時代とともに淘汰されていくとも予測する。
「多くの統廃合が進むでしょう。大手自動車メーカーには、自動運転時代に移行できないところもでてきます」
ウォリアはかつて、業界の大変革を経験した。シスコで最高技術責任者を務める以前、
モトローラ
で同等の職にあり、50カ国にまたがる2万6000人の技術者チームを監督していたのだ。モトローラには携帯電話の新企画が数多くあったが、iPhone時代を生き残れなかった。2014年、モトローラの残存事業はレノボに買収された。
今回ウォリアは、既存の体制を混乱させる側へ回ろうとしている。ネクストEVの米国事業を展開するにあたり、まず最終目標の約3分の1に相当する220人を採用した。最初の戦力には、データ、ユーザーエクスペリエンス、オーディオ、ビデオ、自動車工学、電気工学などの専門家がいるとウォリアはいう。現在、女性はそのうちの26％だが、なるべく早い段階で50％を目指す。
ウォリアはネクストEVサンノゼ支社の受付の女性を面接するなど、採用には直接関わる姿勢をとっている。好奇心と創造性があり、懸命に働く意欲があるかどうかに着目しているとウォリアはいう。「最初の100人が次の1000人を雇い入れる人材になるのです」
ウォリアは、米国でのビジネスをどのように立ち上げるか、詳細は語らなかったが、中国での生産から米国での提携工場まで、生産方法についてはさまざまな選択肢を考えているという。米国での売上は、車の販売だけではなく、ウォリアがイメージするタイプの車に関わるサービスからも得る。従来の車というよりは、動くリビングルームのような空間を提供するのだ。
テスラから10年、グーグルから数年遅れて起業したネクストEVは、それらの企業がもつドライビングデータや経験がなく、そこが短所ともいえるが、デジタル地図などはそのうち一般に開放されるだろうとウォリアは期待する。ネクストEVの有利な点は、前に参入した企業のように、自動運転システムの多くを開発することなく、顧客に意識を向け、移動時間をより生産的に変え、大きな買い物をする楽しみを提供する電気自動運転車を創造できることだという。
「車はコンピューターやロボットになりつつあります。チームのメンバーには、私たちは車ではなく、車の形をしたロボットを作ろうとしているのだといっています」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11736/the-latest-driverless-car-startup-aims-to-make-women-half-its-workforce/'}

 ホワイトハウスは電気自動車が州間高速道路を走行しやすくするための計画を立てている。しかし、アメリカ人はいまでも燃費の悪いトラックのほうが好みだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.07
米国政府は48本の国道建設計画を発表した。新設の国道には電気自動車の充電拠点も設置する。ようやく求めていたものがやってきそうだ。
オバマ政権は、州間高速道路48本を「国の電気自動車充電用通路」に転換させる計画を
明らかにした
。新設道路の総延長は合計約4万km（既設の州間高速道路の総延長は約8万km）で、日常的に使われる道路の途中に十分な数のEV充電拠点が設置されれば、ドライバーが
立ち往生してパニックに陥る
ことはないだろう。
実際、電気自動車の充電場所はかなり多くなる。「既存の拠点や将来建設される拠点を含めて、ドライバーは約80kmごとに充電所を目にする」と、ホワイトハウスが発表した声明に書かれている。米国連邦道路管理局が制作した新たな標識を見れば、ドライバーはどちらへ行けばEV充電拠点があるのかわかる。
充電拠点の充実は電気自動車の成功に欠かせない。充電拠点がなければ、長旅は不便なままだ。というのも、現在、一充電走行距離が最長の完全電気自動車は平均でたったの480kmしかない。
あと数年たっても、電気自動車の走行距離は約640km程度に伸びるだけだ
。
残念ながら、もっと重要なEV充電拠点の新設時期について、今回の発表は触れていない。しかし、発表では、できるだけ早くEV充電拠点を設置するために、州や都市基盤の提供事業者、自動車メーカーが一丸となっている、と強調している。また、いくつかの州では新しい構想の一環として、電気自動車の数を拡大すると約束している。
EV充電拠点の整備が済むまで、米国で販売される新車の平均的な
燃費はかつてないほど向上している
ことで、満足すべきかもしれない。米国合衆国環境保護庁によると、米国の新車の平均的な燃費は2014年モデルのリッター約10.3kmから2015年にはリッター約10.5kmに上昇した。
それでも、この値は
目標値
には及ばない。2017年の燃費目標値はリッター約15.5km、2025年にはリッター約23kmが設定されている。アメリカ人は
自動車よりもトラックの購入を好むが
、それでも目標値はもとのままだ。自動車メーカーは
燃費の向上に励んでいる
が、トラックの燃費を改善するのは難しい。
EV充電拠点も電気自動車も、普及が待ち遠しい。
（関連記事：
The White House
, 
Reuters
, “
ガソリン車の9割は電気自動車に置き換え可能
,” “
米国人はデカい車が大好きでオバマ政権の政策が台無し
,” “
地味でも効果が大きい ガソリン車の省エネ対策
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12835/electric-superhighways-cant-come-soon-enough/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/food/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18358&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=5307'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ford/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/autonomous-cars/'}

 BMWとフォードが、完全自律型自動車の出荷を5年以内と大胆に発表。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.17
記念日としてカレンダーに登録しておこう。自動車メーカーは、5年以内に完全自律自動車を公道で走らせる計画だ。
フォードは、ハンドルやペダルがない完全自動化された無人乗用車の製造と、そのモデルの商業運転を2021年までに始めると
発表した
。フォードは
以前から完全自律型自動車の開発をほのめかしており
、今回発表の車種は、乗車シェアリングや荷物配送サービス用に使われると語ったが、提携企業は明らかになっていない。
計画を進めるにあたって、フォードはイスラエルの機械学習企業SAIPSを買収し、レーザーイメージング提供企業のベロダインに7500万ドルを出資するほか、シリコンバレーのスタッフ数も倍増する予定だ。
完全自律自動車の出荷期日を明示したメーカーはフォードが初めてではない。BMWは既に2021年までに完全自律移動手段を行動に走らせることを
約束している
。ドイツの自動車メーカーのBMWは、インテルやモービルアイと協力して開発中のテクノロジーは今後のフラッグシップモデルiNextに採用されることになっている。ロボットタクシー用の車種として展開することも計画中だ。
フォードのマーク・フィールズCEOは自動運転テクノロジーの進歩に感心し、やや驚きを持っている様子で「10年前、いや5年前でさえ、米国の大手自動車メーカーの最高経営責任者が完全自律型移動手段の量産を発表すると発言すれば、狂っているか馬鹿か、その両方と言われただろう」と、8月16日にパロアルトにあるフォードの研究センターで開催されたニュースカンファレンスで
述べた
。
自動運転自動車を開発しているのは2社だけではない。ボルボ、メルセデスベンツ、アウディといった他の多くの自動車メーカーも自律型テクノロジーに取り組んでいるが、製品の投入時期は未発表だ。
グーグルは、自律型移動手段の独自の開発で先行しているが、現在、インターネット企業として組立ラインで自動車を製造する
面倒
に直面している。対処のためにジョン・クラフシック元現代自動車米国法人社長を採用したが、自律自動車プロジェクトを
技術面で率いてきたクリス・ウルムソンはグーグルを退社した
。また、テスラは半自律機能「
オートパイロット
」をしばらくベータテスト中だが「成果」とは呼べない結果もあった。
機械学習の発展により、グーグルとテスラ以外の企業も簡単に追いつけそうに見えるが、別の側面として、自動車メーカーがソフトウェア専業の小規模企業ごと自律テクノロジーを買収することも今後増えるだろう。ゼネラルモーターズは最近1億ドルもかけて
自動運転のスタートアップ企業であるクルーズを取得した
ばかりだ。
既存の自動車を自律化できる
とする
オックスフォード大学発のオックスボティカも、自動車メーカーと協力していると述べている
。
フォードもBMWも、乗車シェアリングを目標に第1世代の自律型移動手段を提案している。だが、他の多くの企業も、事業化の目処が立ちやすいこの領域への参入を企てている。スタートアップ企業ズークス（本社カリフォルニア州メンロパーク）は、ロボットタクシー用の自律型移動手段を
開発しており
、
ウーバー
とゼネラルモーターズ（GM）が出資する
 リフト
も自律型移動手段を実験中だ。
現在、自律自動車の研究努力は極度に注目を浴びており、2021年に自動運転自動車が公道を走るのは非現実的とは思えなくなっている。だが、実現までの期間はこれまでも「5年」と言われ続けてきた。2012年には、グーグル創業者のセルゲイ・ブリンが5年後に誰でも自動運転自動車が利用できるようになると
約束し
、2014年にはテスラのイーロン・マスクCEOが、同様の
予測
をした。さらに2015年に、グーグルがやはり5年後に自律型自動車の最終モデルが準備できると
宣言した
。
これまで、いつ自動運転自動車を実現するかを予測してきたのは軽快さが売りのシリコンバレーの経営者だった。今回、生産ラインを組み立て、自動車を量産するノウハウがあり、失敗した時の損失も大きい巨大自動車メーカーが出荷時期を予測したのは、発言の重みがだいぶ異なる。2021年は、完全自律型自動車が本当に実現するかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5618/2021-may-be-the-year-of-the-fully-autonomous-car/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tesla-autopilot/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tesla-model-s/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21076&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/elon-musk/'}

 地図会社ヒアの狙いは、自動車内蔵センサーのデータをクラウドソーシングし、人間のドライバーが自動運転のプログラムに、道路状況を警告することだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
交通情報の更新がハイテク化している。地図サービスの
ヒア
は、ドライバーにより正確な渋滞情報を提供するため、車両搭載センサーの情報をクラウドソースすると発表した。
ロイター
によると、2015年にBMWとアウディ、ダイムラーが共同で買収したヒアは、3社が製造した何十万台もの自動車のハードウェアを利用してデータを入手する。また今後は他のメーカーからもデータの提供を受けることを計画中だ。センサー情報を分析すれば、道路状況を把握し、他の車と共有することで、カーナビの経路設定の参考情報が増える。
クラウドソーシングによる道路状況データの収集サービスは他にも多くある。たとえば、
ウェイズ
（現在グーグルが所有）は、情報共有を許可したドライバーのスマホアプリから道路状況のデータを取得する。また、グーグルが買収したアーバンエンジンズは、歩行者からデータを収集して、都心部の混雑を予測する。
しかし、ヒアによれば、クラウドベースで車両内蔵センサーのデータを収集する企業は、同社が初めてだという。
 たとえば、ヒアのソフトウェアでは、フロントガラスのワイパーのスイッチが入ったことを検出し、道路が混雑し出す兆候と受け取り、車載カメラで仮設の道路標識を読み取ったり、工事現場を認識したりする、と
ブルームバーグは、記事にしている
。情報は、匿名でクラウドにアップロードされ、他のドライバーとも共有される。
ヒアは、米国やヨーロッパで衛星ナビゲーションシステムを搭載する自動車の80％に地図情報を提供している、といわれている。ヒアは、さらに効率の高い経路をドライバーが選べるようにするため、他の自動車メーカーからの資金提供を望んでいる。
しかし、ヒアだけが自動車の内蔵センサーを活用する企業ではない。スタートアップ企業のシビル・マップスは、未来の自動運転車が使える
正確な地図を作成する
安価な手法としてセンサーを利用し始めた。コンマ.aiは、
オプション装備型自動運転車の販売
を強化するため、多くの車のスマート・クルーズコントロール・システムに使われているレーダー・システムを利用しようとしている。
確実に、ヒアの新構想も自律運転を目指している。ヒアのプロジェクトで特筆すべきなのは、通常は独自システムを持ちたがる自動車メーカー3社の自動車から取得したデータを連結し、クラウド上で同じ場所に保存していることだ。人間の運転でも自動運転でも、あらゆるタイプの自動車が、相互に情報をやりとりできる可能性を開く。自動車が自分で経路を設定し、運転する時代には不可欠のテクノロジーだ。
そんな大きな話はともかく、当面は自動車通勤を数分間節約できるかもしれない。
（関連記事：
Reuters
, 
Bloomberg
, “
How Your Next Car Could Help Make Itself Obsolete
,” “
This Box Could Make Your Car Autonomous for Just $1,000
,” “
Google Could Reinvent Commuting
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9820/your-cars-sensors-are-about-to-shorten-your-commute/'}

 コンピューターが囲碁のマスターで有効であった手法が、複雑な運転状況に対処する方法として、まもなく実車両でテストされようとしている。 
by 
Will Knight
2017.01.09
 今までにはなかった自動運転車が数カ月以内に道路を走るようになるだろう。従来のほとんどの自動運転車は、遭遇する可能性がある状況に対応するようプログラムされているが、この自動車は違う。シミュレーションにより、事故が起こりうる場合に安全に対処する方法を自分で学習するのだ。
この自動車は、強化学習（動物が報酬とそれに至る行動を関連付けて学習することから着想を得ている）により、混雑した交差点、渋滞した幹線道路、すし詰めのロータリーなどを通り抜けるように学習する。
多くの自動車メーカーに車両安全システムを供給しているイスラエル企業のモービルアイ(Mobileye)は、先週ラスベガスで開催されたコンシューマー・エレクトロニクス・ショー(CES)で、ドイツの自動車メーカーBMW、半導体メーカーのインテルと共同で2017年下期にこの手法を路上で試験すると発表した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20634/the-latest-driverless-cars-dont-need-a-programmer-either/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/autonomous-vehicles/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/charging-electric-cars/'}

 シリコンバレーの食品流行には闇の面があるのかもしれない。しかしメーカーも原因がわからない。 
by 
Michael Reilly
2016.10.31
ソイレント（忙しすぎて本物の食事を取る時間がない人向けの食品代替飲料）で最近、体調不良を引き起こす人が続出している。「ふやけたダンボール」の味というのは、販売元であるスタートアップ企業ソイレントに2000万ドルの資金を提供した投資家だけではない。
ソイレント製品が吐き気、下痢、おう吐等の症状を引き起こす原因という何十もの苦情が明らかになった後、最近ソイレントはフードバー（一箇所でたくさんの種類の食事を楽しめるフードコート的意味の「
フード・バー
」と、ソイレントの製品で、1本で多くの種類の食品を食べたのと同じ効果があるとされる「
ソイレント・バー
」をかけた意味）をリコールした。ソイレントの主力商品で、人間に必要な全栄養素をバランスよく摂取できるという飲料用粉末も、
現在同様の問題を起こしている。
ソイレントの問題のバーを製造元は、ソイレントそのものが食中毒症状の原因ではなく、摂取者の体がバーに含まれる加工含有物のひとつ以上を「受け付けない」だけではないかと主張している。そうかもしれないが、
ニューヨーカーの最近の記事
が指摘するように、ソイレントのおいしいとは言いがたい味付けや数件の胃腸障害の例は、全般的に、新しいフードテック業界のズレっぷりと比べても、肯定的には捉えにくい。。
「食品2.0」の問題は、不味い場合があることよりも、私たちの食べ物がどう進化してきたかを見逃していることにある。テクノロジー業界は工学的観点で食べ物に関わろうとしており、正しい方程式、生産手段、原材料の組み合わせ、知力を使い、解決を前提として定義された問題に取り組んでいるのだ。ソイレントは、発案者であるロブ･ラインハートによって、21世紀バージョンのマナ（栄養豊富とされる旧約聖書に出てくる食べ物）のような、私たちに必要な全栄養素をひとつの簡単に消化可能な配合に凝縮するために開発された。しかし、そんな食べ物はアメリカや先進国の多くで口にしたい物とは根本的に正反対の側にある。
最近の食品文化の動向を見たとき、食べ物に関する顕著な方向性は、戦後の食品業界の生産システム（当時は未来的システムだった）に対する意図的な押し返しである。
数年前、食品関連の本の著者で、スローフードの提唱者であるマイケル･ポーランは「食べ物を食べる」よう
私たちにアドバイスした。
このシンプルな前提は、人気のある最新の食品陳列棚にある「食べ物のような物質」の山から、健康的で栄養価の高い商品を選びやすくしてくれる。シリコンバレーの資金によるフードテックの新しい味がダメというわけではない。だが、ポーランの主張は、ソイレント製品の信奉者がしていることと、それほど違わないのかもしれない（信奉者はソイレントを摂取することを「昼食後」と表現しており、既存の食べ物に批判的という意味では同じ流れの中にあると理解できる）。
いずれにしても、「食べ物を食べる」ことは腹痛に苦しまずにすむいいアドバイスだ。
（関連記事：
Los Angeles Times
, 
Ars Technica
, t
he
 New Yorker
, “
Technology Is Eating Up Restaurants
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12458/soylent-keeps-making-people-sick/'}

 オカドは、集団ロボット、自律型配達者、さらに機械学習で顧客のニーズを把握し、食料品を素早く届けようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.30
 「レリッシュ」（薬味）の瓶詰めを毎週買う人はまずいないだろう。しかし、オカド（Ocado）で買うと決めれば、店の奥で探し回る必要はなくなる。ロボットに電話すれば人工知能が顧客宅の玄関まで配送を手配してくれるからだ。
オカド（世界最大のオンライン専業食料品店）によれば、ドードン（英国第2番の都市バーミンガムに近くにある）にある約3万3000m2の倉庫は、アマゾンの倉庫設備より、ずっと自動化されている。オカドの業務は、たしかに多くの面でアマゾンより工夫が必要だ。オカドが扱う4万8000点の商品の大半は生鮮食品であり、多くは冷蔵または冷凍する必要がある。一部商品（寿司など）は、倉庫への搬入日に顧客へ届けないといけない、
となると、商品の保管や出庫、発送業務は、複雑で時間制限付きの最適化問題（つまり、スパコンが得意とする処理能力頼みの問題）だ。しかし、オカドが成長して利益を出すには（飽和状態にある英国の食料品市場で実現しているとはいえ）、各工程をできるだけ効率化する必要がある。
現在、顧客がオカドのWebサイトで食料品を注文すると、商品は大きなプラスチック製ケースに即座に詰め込まれる。しかし、ドードン倉庫の長さ30kmのベルト・コンベアが、梱包作業の担当者の前に空き箱を運んでくるので、梱包は手作業でも、歩き回る必要はほとんどない。梱包担当者は商品のある棚（ロボットが補充する）か、クレーンやコンベアで倉庫から運び出された箱から商品を取り出すだけでいい。オカドのアルゴリズムは商品の需要を監視し、人気商品が常に取り出しやすい位置に置かれるように、最適な保管場所を計画してくれる。
梱包し終わった注文品は大きなトラックで配送センターに運ばれ、ワゴン車に積み替えられる。各ワゴン車は、顧客の配送希望時間や道路状況、天候などの要素に基づいて慎重に最適化された配送経路に沿って配達に向かう。
しかし、オカドはもっと高速化したい。オカドのポール・クラーク最高技術責任者（CTO）は「弊社の事業は、1秒未満で動いているのです」という。「今度はどうすれば作業工程からわずから無駄をそぎ落とせるか、が全てなのです」
 …
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19658/the-robotic-grocery-store-of-the-future-is-here/'}

 ファストフードでハンバーガーの肉を焼くのはロボットになりそうだ。雑な調理方法でも客から見えないしし、そもそも料理の質や見た目が重視されない分野からロボットが進出するのは当然だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.10
料理学校コルドン・ブルー出身のシェフは、今のところロボットに仕事を奪われると心配する必要はない。ただし、ファストフード店の調理場であれば、すぐに自動化できそうな単純な調理作業もあると考えるスタートアップ企業は多い。
今週の
テッククランチの記事
（日本版では未配信）はミソ・ロボティクス（Miso Robotics）が、新型ハンバーガー調理ロボット「フリッピー」（Flippy）を開発したと伝えている。フリッピーのロボットアームは、さまざまな調理具でパティをグリルに乗せ、焼き具合をカメラと熱センサーで監視し、焼けたらバン（ハンバーガーを挟むパン）に載せて、人間に付け合わせを添えてもらう。
ロボットの仕事ぶりは、高級レストランのシェフほど上品ではない。どちらかというと、研修中のパティ焼き係のような不器用さで、パティをパンの上に「落とす」といったほうがいい。だが、この仕上がりでも、レストランチェーン「カリバーガー」（CaliBurger）の経営陣が今後2年間で50軒のレストランに試験導入を決めるには十分だった。
他の例もある。シリコンバレーのスタートアップ企業ビーヘックス（BeeHex）は、
ピザを3Dプリントできるロボット
を開発済みだ。ピザの3Dプリントはもともと、宇宙飛行士に食事を出す新しい方法を検討するため、米国航空宇宙局（NASA）が開発資金を援助して始まった。ピザプリンターが生地とトマトソース、チーズを絞り出し「ピザに似た何か」を1分弱で成型し、5分で焼き上げる。ビーヘックスはまだ宇宙には進出できていないが、年内にはテーマパークやショッピング・モールに登場予定だ。
自動調理の料理の完成を待つ間、別のロボットは飲み物を用意してくれる。たとえば、サンフランシスコの「カフェX」（Cafe X）では、
ロボットバリスタ
が入れたてのコーヒーを出してくれるし、ラスベガスでは、カクテルを手早く作ってくれる
ロボットバーテンダー
を導入予定だ。
調理用ロボットの登場で明らかなのは、ロボット工学者が、自動食品製造分野で着実に開発を進めていることだ。たとえば2015年、MIT Technology Reviewは、
2本のロボットアームで簡単なサラダを作る
システムを記事にした。だが、柔らかくて予測しにくい形の野菜を扱うのは
ロボットにはまだ難しく
、人間並みの包丁さばきは期待できない。雑に切られたキュウリが好物ならともかく、ロボットの料理の腕前はひどいものだった。
ところが、冒頭で紹介した新世代のロボットは、ロボットにふさわしい調理作業用に設計されており、これならレストランで雇ってもらえそうだ。特にビーヘックスの場合、開発者はロボットに人間とは別の方法で調理させることにちゅうちょがないのが奏功している。ただし、まだサラダは注文しないほうがいい。
（関連記事：
TechCrunch
, 
Business Insider
, “
Robots Start to Grasp Food Processing
,” “
ロボットは、食品の出庫作業を完全無人化できるか？
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31917/robotic-chefs-are-getting-better-if-you-like-fast-food/'}

 人間が運転する自動車のセンサーで集めた地形情報を、自律運転自動車用の3D地図にするテクノロジーが、どの自動車メーカーに採用されるのだろうか。 
by 
Tom Simonite
2016.08.22
 スタートアップ企業シビル・マップスは、人間が運転する車で人間をどんどん不要にする。
グーグルやウーバー、その他の大手自動車メーカーが試験中の自律型移動手段は、高精度で縁石や信号機の位置を記録している3D地図に依存している。通常この地図は、高価なセンサーを装備した車両が走り回って作成する。
シビル・マップスは、代わりに、コストの安い地図作成要員として消費者の車を使おうとしている。先進的な運転補助や衝突回避用に高級車に装備されたセンサーも活用する。
安価なセンサーは地図作成の専用車両には適さない。しかし、同じ一本の道路を何度も記録すれば、精度の高い地図が作れて、減速バンプ、交通標識や路面標示のような特徴も記録できるとシビル・マップスのスラヴァン・プッタグンタCEOはいう。
「2017、18年に開始し、地図作成の基準に沿った多くの車が参加してくれると思います」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5724/how-your-next-car-could-help-make-itself-obsolete/'}

 二酸化炭素排出量を削減しながらピックアップトラックが大好きなの米国人を満足させるために、自動車メーカーはさまざまな手法を駆使している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.12
アメリカ人は
大型自動車が大好きだ
。しかし、大型自動車はすさまじい勢いでガソリンを消費する。ところが、販売中のハイブリッド車も完全な電気自動車も、製造費はかなり高い。そこで自動車メーカーは、販売台数の多いガソリン車の人気モデルの燃費を高めるために、安上がりな工学的手法を使っている。
2011年に米国のオバマ大統領が
発表した
自動車メーカー13社との合意では、2025年までに平均燃費を1リットル当たり約23kmに向上させるのが目標だ。 しかし、ガソリン価格の安値が持続し、普通乗用車よりもピックアップトラックの売上が増加しており、目標の達成はだいぶ無理が出てきた。先ごろ発表された米国政府の報告書でも、燃費は
どんなによくても1リットル当たり21kmが限度
とされている。
目標を達成するには
車体重量を軽くする
方法がある。この方法は、従来アルミニウムやマグネシウム、
カーボンファイバー
の割合を増やすことが多かったが、
ニューヨーク・タイムズ紙が伝えるように
、ビスの代わりに接着剤を使う、奇抜なアイデアもある。
2017年にゼネラルモーターズがGMCブランドで発売するアカディアのスポーツ用多目的車（SUV）は、航空機メーカーがサブフレームに使用するのと同様な高度な接着剤を利用している。通常のリベットやスポット溶接とは異なり、接着剤は継ぎ目全体を固定するので、安定性が増す。しかも、自動車メーカーはより薄いスチールを使える。他の軽量化技術も合わせて、アカディアは以前のモデルに比べて約320kgも軽くなった。
また、車内部の電気システムも、環境保護の観点から改良が進められた。一般的なガソリン車のほとんどは、12vの定格電気システムを使用しているが、
エコノミスト紙が
指摘するように、2017年には48vのシステムが採用されるようだ。電圧を上げれば、大きなコストをかけずにハイブリッド車のように燃費がよくなる。
アウディが発表する予定の高級SUVであるSQ7を例にとると、48vシステムを使用して
タービンに電力を送る
ことで、エンジンにより多くの空気を押し込み、瞬間的なパワー上昇を図っている。
フォードフォーカスのプロトタイプ
は、同様の電源でトルク支援制御することで加速する。
こういった種類の進歩は、完全な電気自動車やトヨタのプリウスといったハイブリッドシステムへの切り替えを促すような劇的な排出量削減にはつながらないかもしれない。しかし、メーカーと消費者が従来の習慣をやめるきっかけになる。こういった技術が、米国で膨大な台数が購入される車両の排出削減に役立つ可能性があるのだ。
自動車は、ますます
ソフトウェア的に製造される
かもしれないが、それでも電気エンジニアや機械エンジニアは、自動車の効率性を高めるのに大きな役割を担っているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5373/these-engineering-tricks-are-helping-automakers-build-greener-cars/'}

 トヨタ自動車が自動運転自動車研究を率いる最適な人物としてギル・プラットを一本釣り。 
by 
Rachel Metz
2015.09.05
日本の自動車メーカーであるトヨタ自動車は4日、スタンフォード大学とマサチューセッツ工科大学（MIT）に自律型移動手段の研究に関して5000万ドル均等に配分する形で、5年間にわたって資金を投資すると発表した。人間から運転方法を学習したり、人間や他の車が路上でどう行動するか予測したり、人間とうまくやり取りしたりする方法などを中心に研究する予定だ。
スタンフォード大学は意思決定や推論、センシング、知覚といったトピックを研究する予定で、MITの研究者はスマートなユーザーインターフェイスや、機械が、人間がどのように運転しているのかを理解できるように、人間から情報を収集し、分析する予定だ。
プロジェクトを率いる予定のギル・プラットはロボット研究者で、米国国防先端研究計画局（DARPA）の元プログラム・マネージャーであり、「
DARPAロボティクス・チャレンジ
」を組織した人物だ。プラットは、自動車以上に人間の安全や自律を確立することが人工知能研究の全体的なゴールだと語った。
MITのCSAIL（コンピューター科学・人工知能研究所）のダニエラ・ラス所長は、自身のグループの優先課題は「決して衝突を起こさない自動車を作ること」だと語った。
トヨタは4日、車がよりスマートで有能になっても、ドライバーは運転操作に関わり続けると繰り返し語り、
完全自律型自動車
をシリコンバレーの路上で走らせるグーグルとは異なる方向性を示した（”
Toyota Unveils an Autonomous Car, but Says It’ll Keep Drivers in Control”
参照）。
トヨタで研究開発プログラムの最高責任者を務める伊勢清貴専務は4日、「無人運転車ができるまでには非常に長い時間がかかる」と考えていることを、通訳を通じて語った。しかし伊勢専務は、トヨタは自律型移動手段という目標を追い続け、その過程では、運転支援のために開発されたテクノロジーを車に応用するとも述べた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8478/toyota-investing-50m-with-stanford-mit-for-autonomous-car-research/'}

 オックスフォード大学からスピンアウトした自動運転学習システム「セレニアム」は、走行の記憶で運転技術を磨く。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.15
オックスフォード大学のスピンアウト企業オックスボティカ（Oxbotica）が、通常の自動車を無人自動車に変える、新しいソフトウェア・システムを開発した。
「セレニアム（Selenium）」と呼ばれるシステムは、視覚カメラ、レーザー・スキャナー（またはレーダー・システム）からデータを取得し、さまざまなアルゴリズムを使って「それ」がどこにあるのか、何が周りにあるのか、どう動くのかを判断する。オックスボティカの共同創業者で、オックスフォード大学のポール・ニューマン教授は「どんな乗り物でも自動運転車になります」という。大きな野望を感じる発言だがニューマン教授は真剣だ。開発チームは、乗用車の自動運転だけでなく、倉庫用ロボット、フォークリフト、自律走行のバス車両の制御に利用されることも念頭においている。
他のほとんどのシステムは、最初にスイッチを入れた瞬間から運転を任せられるほど、しっかりしたテクノロジーを築き上げることを前提に開発されている。たえばテスラの「オートパイロット」は、車載カメラや画像解析を利用して公道上の車両を制御する。しかし、最近明らかになった数件の衝突事故により、
その信頼性には疑問符がつき始めた
。
一方、オックスボティカのソフトウェアは、走行中の道路データを車両が徐々に蓄積し、人間のドライバーがどう振る舞うのかを学ぶすることで、運転を覚える。
「オーナーが自動車を購入し、運転席に座って販売店の外に出たとき、システムは何も知りません。しかし、学習データがたまってくると、自分がどこにいるのか理解するようになり、オーナーの運転操作を学び、システムが十分学習したと判断すると、自律走行できるようになるのです」（同社のもう1人の共同創業者でオックスフォード大学のイングマー・ポズナー准教授）
オックスボティカの説明によれば、自動運転用のソフトウェアには2つの主要な機能がある。ひとつは車両がどにいるのか判断する位置特定機能と、周りで何が起きているのかを把握する知覚システムだ。もうひとつは、自分の位置と周囲の状況に基づいて車両がどう動くべきかを決定する「セントラル・プランナー」（中央指令システム）だ。位置特定機能と知覚システムは、車両のあちこちに取り付けられたセンサーからデータを収集するため、用途に応じてセンサーを選ぶ必要がある。ニューマン教授は、倉庫のフォークリフトなら低価格のカメラで十分だろうが、自動車になると、あらゆる種類のセンサーが必要だという。
セレニアムは、その時点のセンサー情報と似た状況の以前の走行を地図上で比較できる。ニューマン教授は「たとえばセレニアムに初めて雪を体験させれば、雪の概念を抱き続けて、次に役立てます」という。また、建物や公共物の細かい点など、画像の特徴を識別してより、おおまかに車両の位置を特定する。一方、高解像度なレーザー・スキャナーは、正確に車両の位置を特定するために使う。カメラが役に立たないほど視界が悪い状況では頼りになる。
開発チームは初めに、たとえば車や人間とラベル付けした学習用データでセレニアムの認識を訓練するが、やがてセレニアムは運転手からも学び始める。ポズナー准教授は「もし人間が運転していて、車が人間だと認識したものを避けずに通り過ぎれば、ソフトウェアは自分の認識が間違っていたことを学びます」という。システムは似たような状況の予備知識を持つ一方で、学習し続けることで、たとえば地面のどの部分なら安全に走行できるのか、信号がどう変化しているかを理解するのだ。
こうして学習を続けることで、セレニアムは定期的に走る道路の理解を深める。ポズナー准教授の言葉を借りれば、ソフトウェアがどの場所でもただそれなりの仕事をするのではなく、一度学習した場所であれば、非常に優れた仕事をするわけだ。試しに、レーザー・スキャナー、カメラと、セレニアムが実行する大きなコンピューターを備えたルノー・トゥイージーの改造車両に乗ってみた。もちろん試乗したのは危険物のない単純なループ状の道路だったが、スムーズでいて積極的な加速、ブレーキング、ハンドルさばきで、まるで自信に満ちた人間のドライバーが運転しているようだった。
オックスボティカは、近日中に2カ所でセレニアムを試そうとしている。ロンドン東部のグリニッジで実施される
ゲートウェイ・プロジェクト
における公共交通車両の自動運転化と、ロンドンの北西約80kmにあるミルトン・キーンズタウンで実施する
ラッツ・パスファインダー無人運転ポッド
だ。なお、ニューマン教授はオックスボティカはすでに自動車メーカーと協同事業を立ち上げていることは認めたが、どのメーカーで、いつこのテクノロジーを自動車に搭載して販売するかについては明かさなかった。
テスラ車の自動運転システムの調査は、自律型移動手段を実現するテクノロジーに暗い影を落としてはいるが、この分野で働く人は、明らかに自分たちの仕事を前進させている。自動運転ソフトを開発したのはオックスボティカだけではない。日産自動車も、
今週新たに「プロパイロット」運転補助システムを発表した
。2社のシステムは設計思想も実現方法もだいぶ異なるが、ソフトウェアの登場が相次ぐことは、自動運転実現に向けたレースでは、まだ誰もブレーキをふんでいない、ということだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3454/oxboticas-new-autonomous-vehicle-software-learns-as-it-goes/'}

 日産が発表した新型セレナの自動運転は多く点でテスラと似ているが、規制当局を納得させる独自機能を搭載し、死傷事故で目下調査中の「自動運転」と一線を画そうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.13
テスラ車の自動運転中の死亡事故が
厳く調査
されている現在、自動運転の発表には時機が悪い。しかし、日産自動車は、
テスラ車で自動運転初の死亡事故が発表
されて2週間も経たないうちに「プロパイロット」システムを発表した。
日産のシステムは、来月にも日本で発売される新型セレナのミニバンに搭載され、
加速とプレーキ、ハンドル操作を制御できる
。日産の発表では、高速道路の運転操作はもちろん、片側1車線での発進停車もできる。
テスラの自動運転と同様、プロパイロットは内蔵カメラと画像処理ソフトで他の車や道路標識を認識できるという。システムは
前方の車を認識し、車間距離を制御し
、時速約30～100kmで自動車を走行させる。
日産の坂本秀行取締役副社長は、このテクノロジーについて「この機能はドライバーを補助するのであって、自動運転機能ではない」と限界をはっきりと
説明した
。日産によると、ハンドルから手を離して運転（できるかもしれないが）できるわけではない、という意味だ。
テスラ車ではドライバーがハンドルから手を離すとダッシュボードに警告が表示されるが、プロパイロットの自動運転では、ドライバーが数秒以内にハンドルを握らないと、自動運転機能は停止する。プロパイロットのこの機能は規制当局対策として強みがある。
テスラ車が起こした3件の自動運転中の事故は、現在、米国国家道路交通安全局が調査中だ。死亡事故は1件だけだが、自動運転中のテスラ車がトラックの側面に衝突し、ドライバーは亡くなった。自動運転システムがトラックを検出できなかったのが原因とはいえ、車両の記録からは、事故直前にドライバーが車を操作していなかった可能性がわかっている。
テスラ車が自動運転で事故を起こしたことで、自動運転関連の発表はしにくくなっている。数週間以内に、米国国家道路交通安全局と国家運輸安全委員会は、事故原因を特定する見込みだ。また、あわせて自動運転の今後を左右するガイドラインを発表すると見られている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3370/nissan-propilot-joins-a-bumpy-road-for-autonomous-driving-aids/'}

 アルファベットの自動運転車の事業化が停滞しているように見える一方、競合他社のプロジェクトが追いついてきている。 
by 
Tom Simonite
2016.08.12
7年以上の技術的ブレークスルーと、公道での約289万kmの走行実績により、アルファベット（グーグルの親会社）の自動運転車は、今でも全ての自動運転車の目標だ。しかし商業化への目処はたっておらず、アルファベットの自動運転車は独走状態ではなくなっている。
プロジェクトを率いたクリス・ウルムソン技師長は先週グーグルを去り、自動運転の実現を放棄した有能な人のリストに加わった。自動運転車は2009年にGoogle Xラボの一部として始まり、グーグルの主要事業と他のプロジェクトが分離されて親会社のアルファベットに移管されて以降は、
単にXとだけ呼ばれている
。アルファベットやテスラモーターズのように自律運転に黎明期から投資してきた企業は、巨大自動車メーカーからアップルに至るまで、競合他社が実用化を見据えた自律運転車プロジェクトを独自に立ち上げるのに伴い、幹部社員が移籍するのを眺めているしかなくなっている。
「他社はアルファベットに追い付こうとしており、アルファベットの独走状態とはもはやいえません」とパロアルトで交通系スタートアップ企業を専門に投資する
オートテックベンチャー
のクイン・ガルシア社長はいう。
「投資家と企業は、自動運転のテクノロジーの開発に、積極的に大金を投じています」
最近の機械学習の進歩により、アルファベットのプロジェクトが何年もかけて切り開いた領域を、簡単にカバーできるようになりました」とガルシア社長はいう。ウルムソン元技師長のような経験豊富なエンジニアであれば、独自の企業を立ち上げるのであっても、強力な支援を受けられると確信できる、とガルシア社長はいう（ウルムソン元技師長は先週、新しいプロジェクトの予定はない、と
ブログに投稿
した）。今年はじめにゼネラルモーターズ（GM）が、自律運転に取り組むスタートアップ企業クルーズの買収に5億8100万ドルを費やしたことで、起業家や投資家は、アルファベットの背中は見えている、との確信を強めた。
たとえば、グーグルの自律運転プロジェクトの創設メンバーのひとりであるアンソニー・レバンダウスキーは、1月にグーグルを退職し、5月にはトラック用自動運転に取り組むスタートアップ企業
オットー
をサンフランシスコで立ち上げた。オットーはすでにカリフォルニアの高速道路で自律運転できるようにトラックを改造し、試験している。LinkedInによると、オットーにはもともとアルファベットやテスラの自律運転チームに所属していた経験豊富なメンバーを含む60人以上の従業員がいる。
スタートアップ企業ズークス（Zoox、本社カリフォルニア州メンロパーク）など、アルファベットの競合はドライバーなしのタクシーサービスを意図した自律型移動手段に取り組んでいる。6月の上場でズークスは
1億ドルの資金を得た
が、ビジネスインサイダー誌は出資額さらに
倍増させる
準備をしている、と伝えている。
投資家が自動運転のスタートアップ企業を支援する理由のひとつは、アルファベットは先行したが、自動運転のテクノロジーを商業化できるよいポジションにない、と考えられることだ。
グーグルの自律運転プロジェクトの幹部は、人間の監督なしで、あらゆる種類の運転をこなせる自動車だけに関心がある、といっていた。この最終目標の設定により、グーグルの自動運転プロジェクトでは、人間用のハンドルもブレーキペダルも存在しない自動車を開発している。さらにアルファベットは、自動車自体を製造するのではなく、自動車メーカーに自社のテクノロジーを許諾しようとしている。昨年、
ジョン・クラフチャク
元現代自動車米国支社長がプロジェクトのCEOに任命されたのは、その証左である。
この戦略は、2つの大きな課題に直面している、というのは、立ち上げ期の交通系企業を専門にするベンチャーキャピタル、モータス・ベンチャーズの
ロバート・ザイドル
社長。第1の課題は「自動車会社はグーグルを信用していないことです。自動車会社は、鉄板を折り曲げるだけで、自動車ビジネスの利幅の少ない部分に追いやられたくはない」のだ。第2の課題は、アルファベットも自動車メーカーも、ロボットタクシー軍団を始める有利なポジションにないことだ。ザイドル社長や他の投資家は、ドライバーなしのタクシー事業こそ、完全自律型移動手段が実現したとき、もっとも稼ぎのいい方法だ、と論じている。
ザイドル社長は、オンデマンド型の乗車サービスは、1日何時間も稼働させれば、自動車の開発・製造費はすぐに取り戻せる、という。また、自律型移動手段は、坂道や立体交差などをデータ化した3次元地図に大きく依存するが、つねに最新状態に更新されていなければならず、消費者向けにどこでも走行できる自動運転車を販売するのはたくさんの課題を解決したあとになる。その点、ロボット自動車サービスは、たとえその営業範囲が限定されていても構わないので実現性が高いのだ。ウルムソン技師長（当時）は
5月に開催されたMIT Technology Review主催のEmTech Digital conference
で、アルファベット車は、最初に都市部で受け入れられると想定している、と述べた。
ズークスに出資した投資会社ラクス・キャピタル（本社メンローパーク）の
シャヒン・ファルシ
共同出資者は、ウエブ検索を中心的事業にする企業（グーグル）にも、個人向けの自動車販売に特化した企業（テスラ）にも、優れた交通サービスは構築できない、という。「トヨタやホンダのような優れた自動車メーカーが自律交通型事業に参入するというのは、ボーイングやエアバスが、稼げる航空会社になれるというのと同じですよ」とファルシ共同出資者はいう（ウーバーの競合であるリフトにGMが5億ドルを出資したり、自動運転乗車サービスを試行したりすることは、そうした課題を浮き彫りにするだろうし、アルファベットはウーバーの株を保有しているといっても、グーグルが自社の自動運転テクノロジーをウーバーに提供するより、ウーバー自身が積極的に自動運転テクノロジーを追究しようとしている）。
完全自律型の乗客用自動車が準備できるまで待っているのだ、とアルファベットは強がりをいうのだろうが、テクノロジーの草創期から関わっているだけで、事業化の機会を逃すかもしれない。一方で他の企業は、たとえば高速道路用の自動運転テクノロジーの販売を事業化できるかもしれない。高速道路での運転は、都市部の複雑な交通状況に自動車を対処させることに比べればずっと単純だ（
無人乗用車の運転は、あなたが考えるより、はるかに先だ
）。オットーやテスラなど、他の企業は、個人用でも公共交通サービス用に、ある場面に限られた自律運転機能を提供できると考えている。
ウルムソン技師長は、自動運転の試作車を2012年に貸し出されたグーグルの従業員が、部分的な自律運転を危険なほど信頼したこと（“
Lazy Humans Shaped Google’s New Autonomous Car
”参照）について、問題点を指摘していた。また、アルファベットのプロジェクトは、一般に考えられているよりも早く、公道に出られる、とも述べていた。5月のEmTech Digitalでウルムソン技師長は、自分の息子が運転免許を取得しなくてもよい未来を目指す、というお気に入りの主張を繰り返した。つまり、アルファベットの自動車は、2020年には公道を走っていることになる。ウルムソン元技師長は、完全自律型自動車の夢を諦めたのか、いまでも信じているのか、部分的には可能だと思っているのかはわからない。また、2020年にウルムソン元技師長が手がけたグーグルの完全自律運転車だけが走行しているのか、他社製の完全自律運転車も走行しているのかもまだわからない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5334/alphabets-self-driving-car-wizard-picked-a-great-time-to-quit/'}

 交差点の信号を廃止しても、スムーズに通過できるテクノロジーに至る、最初の一歩が実用化される。 
by 
Michael Reilly
2016.08.17
アウディが一部の新車で信号機と通信できる新機能を導入すること発表した。ドライバーにとって革新的な機能で、役に立ちそうだ。ドライバーは信号機の赤が青になるまでタイマーがカウントダウンする様子を見たり、接近しつつある青信号がもうすぐ変わったりすることをドライバーに警告し、ブレーキをかけ始めるようにアドバイスもできる。
とはいえ、単なる新機能以上の可能性を秘めている。いつかやってくると「信号機の死」だ。アウディの動きは、信号機が今後急速に衰退することの最初の兆候だ。
信号機はいわば不完全な世界での不完全な解決策だ。人間のドライバーは赤信号で待ち続けないといけないし、アイドリング中のエンジンからは無駄な排ガスが生じる。交差する道路の車線が青信号になり、次いで、別の車線が左折信号になり、その後にようやく前進できる。これでは交通渋滞を悪化させる仕組みのようなものだ。スマホが普及してしまい、信号が青に変わったとき、前の車が実際に前に進むかどうかの保証もなくなった。
研究者が長年夢見てきたのは、道路の効率化を妨げる犯罪的装置が消え去る日だ。今年初め、マサチューセッツ工科大学（MIT）とチューリッヒ工科大学の共同チームは、飛行機の発着陸管理と同じく、
信号機を「スロットベース」のシステムに置きかえることを提案した
。
共同チームの想定では、自律自動車の内蔵コンピューターは、接近した交差点交差点の交通を管理するスケジュールコンピューターと交信する。自動車は自分の進路（たとえば左折）を伝える。スケジュールコンピューターは、自動車が交差点を安全に通過できる時間帯（スロット）を割り当てる。その後、自動的に加速または減速して、予定時刻に交差点に進入する。共同チームによると、この手法を使えば
よくある2本の道路の交差点の交通量を2倍
にでき、自動車は交差点の渋滞に巻き込まれずに通過できるようになる。
このアイデアは2009年に発表された手法と似ている。テキサス大学オースティン校の自動車オタクが
思いついたアイデア
は、「予約」システムでは、自動車は予約を入れることで、交差点を速やかに通過できる。
どちらの実験も興味深い。初の完全自律自動車が路上を走るまで
そう長くはかからないにしても
、道路が運転上手なロボットドライバーだけになるまでには長い時間がかかる。
その意味で、オースティン校の研究チームが昨年来計画中の
予約システムの修正版
は興味深い。路上を走る車両をすべて自律自動車とは想定せず、自動運転なし、運転支援型、半自律型、完全自律型が混在する状態でも利用できることを想定している。シミュレーションでは、たとえば半自律型車両のドライバーは、ボタンを押して交差点の空いている車線の予約を入れる。このとき、近くを走っている半自律型または完全自律型車両も交差点を同じ方向に通過するときは、グループになって交差点を通過する。交差点が埋まっているとき、予約は拒否され、ドライバーは信号にしたがって交差点を通過するように通知される。
アウディのシステムはこの域までは達していないが、車両と交通網の通信を商業展開したことの意味は重大だ。アウディの発表によると、通信機能はSUVのQ7とミドルセダンのA4に組み込まれる計画で、信号機能は
米国の5～7都市
で利用できる予定だ。
車車間通信（Vehicle to Vehicle）同様、
自律運転車同士で交信する
ことで交差点の状況は円滑になるし、車路間通信（Vehicle to Infrastructure）も多数の自律自動車が路上を走行する時代には欠かせないテクノロジーだ。信号機を廃止する以前の段階で普及している必要があり、アウディのシステムは、信号機の終わりの始まりなのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5627/audis-new-technology-is-the-beginning-of-the-end-of-traffic-lights/'}

 ハウスクリーニングロボが開発中。でも実現はかなり先になりそうだ。 
by 
Andrew Rosenblum
2016.08.10
ロボットが家の掃除をして、人間が掃除をしなくて済むようになるには、何が必要だろうか？
イーロン・マスクは6月に、市販ロボットを
家庭用掃除機
に変えるソフトウェアを開発することが非営利団体「オープンAIロボット工学研究所」の第一目標だと
発表
した。
家事ロボット
があれば間違いなく
人気
になる。しかし、家事ロボットの実現は、ロボット工学の大きな課題だ。家事ロボットは家庭内の汚れの種類を分析し、部屋ごとに掃除の計画を策定して実行し、予想外の出来事にも対応しなければならない。
「掃除はロボット工学で考えてきた他のタスクとは異なります。従来考えていたのは物を操作するとか、場所から場所へと移すことでした」と、ワシントン大学のマヤ・カクマク助教授（コンピューター科学・工学）はいう。昨年カクマク助教授は全米科学財団の国家ロボット工学構想から
3年間で40万ドルの助成金
を得て、お掃除ロボットの研究をしている。
掃除ロボットの実現は、単に掃除機を持たせるだけでは足りないとカクマク助教授彼女は指摘した。
「掃除機の角度や、どれくらい押して圧力を掛けるのか、どれくらいの速さで動かすのか、どれくらい動かすのか、そして汚れに対する道具の位置確認も必要です」
また、ロボットはタイル張りのカウンタートップの湾曲にも平らな床にも掃除方法を調整し、特殊な汚れには正しい道具を選ばなければならない。たとえば、こぼれたジュースを吸い取るにはスポンジ、棚を拭くには羽ハタキ、シャワーから石鹸カスを落すには硬いブラシ、というように使い分けなければならない。
カクマク助教授が実現しようとしているのは、こういうことだ。そこでカクマク助教授の研究室では「実演によるプログラミング」と呼ばれる手法でロボットを訓練している。ロボットの視覚システムに掃除のやり方を研究者が見せると、機械がまねして学習するのだ。3年間の助成金が支給期間うちの最初の年の末ころ、カクマク助教授と研究室の大学院生は、ロボット向けのさまざまな講習会を開催し、色付きアクアリウムクリスタルを「実習用のゴミ」としてロボットを動かし、ほうきや羽ハタキなど、さまざまな掃除道具を使って、掃除のやり方を覚えさせた。人間の実演からロボットが掃除の動作を一般化し、掃除の前後にロボットが「汚れの状態」を正しく識別できるようにした。
認識と認知の計算モデルを研究するマサチューセッツ工科大学（MIT）のイルカー・ユルドゥルム研究員は、カクマク助教授の実演に感銘を受けたと述べた。しかし、さまざまな道具を使って複数の部屋の掃除を計画して実行できるロボットにするには、装置がその環境を完全に理解する必要があるだろうという。そうした自律的な決断ができる装置を作ることは、真の人工知能に向けた重要な進展になるだろう。
家庭用ロボットは、私たちの家がより機械に優しい家に再設計されない限り、本当に自律的にはなれないとカクマク助教授は考えている。たとえば、長い廊下には、ロボットの位置認識用のマーカーが必要かもしれない。また、家庭用ロボットがありふれた存在になるには、個々の家の違いに対応するため、エンドユーザーが操作できる必要もありそうだ。この目標に向かって、カクマク助教授は技術的素養のない人も扱えるように、ロボットをプログラミングする作業を簡単にするために
取り組んでいる
。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5251/the-robot-you-want-most-is-far-from-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/automated-cars/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20634&wcm_redirect_to=post'}

 視覚障害者の権利を主張する人々が、企業や議員と、自分で運転できる自動車の開発について話し合っている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.13
8月の数日間、
パーキンス盲学校
の駐車場は、学生やスタッフが乗ったゴルフカートに似た車をノートPCの誘導で動作するテスト走行場に姿を変えた。このコンピューター動作の車は、電気自動車用自律運転テクノロジーを開発しているスタートアップ企業
オプティマス・ライド
（本社マサチューセッツ州ケンブリッジ）の試作車だ。。
試走は移動距離が短く、プログラムされた経路をたどるだけだったが、パーキンス盲学校の人々を喜ばせた。パーキンス盲学校は、アメリカでもっとも古い盲学校で、キャンパスで学ぶ200人の学生（目の見えない人や視覚障害者、視覚・聴覚障害者）と、各地域の学校の通信教育過程を通じて学ぶ数百人の学生の教育に貢献している。視覚障害者の権利を主張する人々（パーキンス盲学校の内外を問わず）は、無人乗用車が目の見えない人にも使える設計になれば、視覚障害者の暮らしに革命を起こすのではないか、という。真の自動運転車の到来が近づいてくるにつれ、視覚障害者を代表する各団体は、開発中の自動運転車やソフトウェアの方向性を決めていく過程に、いっそう積極的に関わるようになった。
「自律型移動手段は、目の見えない人にとって革新的です」というのは、パーキンス盲学校のデイブ・パワー校長兼CEOだ。
「目の見えない人が初めて、自分ひとりで、移動距離に関係なく、学校や職場、地域活動に行けるのです。パーキンス盲学校でも、アメリカ全体でも、目の見えない人は、自律型移動手段にとてつもなく熱い期待を寄せています」
視覚障害者の権利を主張する人々は、各企業に対し、視覚障害者のための特別な自動車を作るよりも、自律型移動手段を障害者にも使いやすくしてほしいと望んでいる。視覚障害者専用に特別な自動車を作れば、おそらく非常に高価になってしまう。テック企業の元幹部であるパワー校長は、自律型移動手段メーカーが視覚障害者のニーズを考慮に入れることはないだろう、という視覚障害者コミュニティが持つ悲観的な想定を知っている。そこでパワー校長は、テック企業をパーキンス盲学校のキャンパスに招き、企業に対してプレゼンテーションし、フィードバックを集めることにした。パワー校長は「私たちは、自律型移動手段メーカーに、自社の設計にアクセシビリティを組み込み、目の見えない人のことをしっかり考えてもらうよう、促したいのです」という。
オプティマス・ライドは、パワー校長の招待に最初に応じた企業だ。パーキンス盲学校への訪問時、オプティマス・ライドは、パーキンス盲学校の広さ0.15平方キロメートルの敷地で試験走行した。また、無人乗用車が、どうすれば目の見えない人に最大限に役立てるか、広いキャンパスでシャトルバスのような輸送サービスを展開できるかを知るために、ブレインストーミングもした。
パーキンス盲学校の職員たちは、たとえば、盲導犬や介助犬のために、適切な床面積を確保することなど、オプティマス・ライドに多くの提案をしたという。また、ドライバーや乗客が車を操作する上で、視覚に依存しないインターフェイスが使える必要があることも強調した。たとえば、タッチスクリーンで操作する自動車は、メニューの読み上げ（ボイスオーバー）テクノロジーや、触覚によるフィードバックテクノロジーを取り入れることで、目の見えないユーザーに配慮できるかもしれない。
ボイスオーバーの仕組みは、目の見えない人がスマートフォンとアプリを操作するために使う
ジェスチャーによる画面読み取りシステム
を真似たものだ。実際、パーキンス盲学校のグループは、オプティマス・ライドに、将来のユーザーのために操作アプリを開発するよう勧めた。パーキンス盲学校のジム・デンハム教育テクノロジーコーディネーターは、車の操作のすべて（車を呼び出すところに始まり、予定していなかった場所で停車し、自分が荷物を下ろすのを待つよう、車に指示するところまで）をアプリでできると見込む。また、反対に、アプリがユーザーに対して、定期的に車の進行状況を伝え、到着予定時刻を知らせてくれることも、デンハム教育テクノロジーコーディネーターは期待している。
視覚障害者コミュニティでは、自動車とソフトウェアの設計面だけでなく、無人乗用車に対する法規制にも働きかけようとしている。アメリカ最大の視覚障害者組織である
全米盲人会連合
（NFB）は、2000年代初期から目の見えない人のための自動車を作る考えを掲げてきた。この時期、NFBは
「ブラインド・ドライバー・チャレンジ」
を組織し、各大学が、自動車のための視覚に依存しないインターフェイスを作成することを支援してきた。NFBの広報担当クリス・ダニエルセンはグーグルに対し、自律走行自動車にアクセシビリティ機能を組み込むよう、働きかけている。NFBはまた、ドイツの自動車大手、ダイムラーが主催する会議に出席する計画で、米国米国運輸省が
最近発表した
自動運転自動車に関する規定に対する意見書も提出しようとしている。
アメリカの草の根人権擁護団体である
アメリカ盲人協議会
（ACB）では、目の見えない人が自律型移動手段の使用を禁止されることがないよう、各州の法律の改正を追跡している。ACBのキム・チャールソン代表の話では、ネバダ州が、自律自動車の使用を制限する文言を法案に盛り込み、それを目の見えない人々に結びつけた時には、ACBが議員に、より限定的ではない文言に変えるよう要請したという。
「私たちは、目が見えないことが、自律自動車を活用できない理由になるとは思いません。むしろ反対に、目が見えないことは、私たちが自律自動車を使う
べき
理由になると思うのです」（チャールソン代表）
チャールソン代表は、視覚障害者コミュニティの他の人々と同様、目の見えない人があらゆる運転操作をせずに済み、車に問題が起きれば、警察や担当者に連絡が届くような、完全な自律型移動手段の未来を待ち望んでいる。半自律自動車に、目の見える人（運転手の役目を果たせる）と一緒に乗るのでは、運輸手段の選択肢が今より広がらないのだと、目の見えない人々はいう。結局のところ、友達や家族の車に乗せてもらったり、タクシーやウーバーを使ったり、あるいは乗り合いバン（障害のある人が、ドア・ツー・ドアの相乗り輸送を利用できるサービス）を使ったりすることは、今でもできているのだ。「どんなに高度なテクノロジーでも、自動車にもうひとり誰かを乗せる必要があるままでは、私たちの状況は今より少しもよくならないのです。」と、NFBのダニエルセンは指摘する。
「自律型移動手段が、私たちの未来として実現しつつあります。私の目標は、目の見えない人が必ずみな平等に、その未来の一員になれるようにすることです」（チャールトン代表）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11127/the-blind-have-high-hopes-for-self-driving-cars/'}

 「自律型移動手段」といっても自動車ではない。軍が使いたがっているのは、自律航行するロボット船だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.26
カリフォルニア州は、グーグルのロボット自動車の本拠地といえるかもしれない。しかし、その海辺では、米国国防先端研究計画局（DARPA）が、あるテクノロジーを試験している。地上をだらだら走るグーグルの小さな
自律運転マシュマロ
が、負けを認めて小さくならざるを得ないほど、強力なテクノロジーだ。
DARPAのロボット船（事情に詳しい人には、「継続監視無人艦」という方が通じるだろうか）は、海上で新しいレーダーシステムを実地試験中だ。しかし、レーダーシステムは船に積まれているわけではない。船上ではなく、
船の後ろのパラセールにぶら下げられ
、約150～450mの高度を飛行するのだ。
試験の結果、レーダーの高度を上げることで、船のマストに固定されているレーダーに比べ、探知範囲が大幅に広がり、有効性が高まることがわかった。DARPAは、敵のいる可能性がある水域をドローン船がパトロールし、その間、有人船はできるだけ安全な所に留まる、未来の海上戦を想定しているのだ。
しかし、DARPAだけが
ロボット船を建造している唯一の組織ではない
。アムステルダムでは自律タクシー船、カリフォルニア州ではデータ収集用双胴船、ボストンでは自律曳航船の開発が進められており、
自動航行船は、世界中で水上に乗り出そうと
している。
（関連記事：
DARPA
, “
Fleets of Robotic Boats Are Getting Ready to Set Sail
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12179/darpas-autonomous-ship-is-patrolling-the-seas-with-a-parasailing-radar/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/soylent/'}

 ロボット工学の先駆者であるセバスチアン・スラン教授がオープンソースの自動運転車を開発した。 
by 
Tom Simonite
2016.10.27
 スタンフォード大学のセバスチアン・スラン教授（ロボット工学）の3度目の自動運転車プロジェクトが前回までの2度のプロジェクトのように影響力を持てば、誰も予想しなかったほど近い将来、人類は免許証を破り捨てることになる。
スラン教授はペンタゴンが2005年に開催した自動運転車のコンテストで優勝した。これがきっかけで自動運転テクノロジーの商業化を目指した競争が始まった。スラン教授はその後、グーグルの自動車プロジェクトを立ち上げて責任者を務めた。グーグルの自律自動車の累計走行距離はどの競合他社よりも長い。
スラン教授が現在取り組んでいる自動運転車プロジェクトは思いもよらない方向からやってきた。スラン教授が立ち上げたオンライン教育スタートアップ企業ユダシティだ。また、今回の自動運転車プロジェクトにはスラン教授の過去の取り組みがいくつか利用されており、ユダシティのロゴ、カメラ、回転するレーザーが装備したリンカーンのスポーツ車は、すでにサンフランシスコのベイエリアを走り回っている。しかも、自動車を操縦しているソフトウェアはオープンソースとして無料配布される予定だ。さらに走行中に収集したデータは誰でも利用できるように公開される。
スマホ市場との類似性になぞらえて、スラン教授は自社の独自戦術が自動運転車の発展を加速させるという。自動運転テクノロジーに取り組むグーグルや他の企業は、通常、プログラムコードやデータを公開しない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12248/the-creator-of-googles-self-driving-car-now-competes-with-it/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19658&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/robot/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5724&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fuel-economy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/driving/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/autonomous-driving/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nissan/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/zoox/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/uber/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/vehicle-to-vehicle-communication/'}

 米国政府の圧力により、コンマAIの999ドルの自動運転キットは、販売中止に追い込まれた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.31
 2016年末までに自動車用の後付け自律システムを販売しようとしていたスタートアップ企業コンマAI（Comma.ai）が、米国国家道路交通安全局（NHTSA）の圧力により初の製品の販売中止に追い込まれた。
コンマAI創業者のジョージ・ホッツは規制当局から受け取った書簡を公表した。書簡の中で、米国国家道路交通安全局（NHTSA）のポール・ヘマスバウ首席法律顧問は、「NHTSAは、貴社の製品が顧客と他の道路使用者の安全を脅かすことを懸念しています」と説明し、全ての自動車に適用される安全基準にコンマAI製の装置が準拠している証拠を提供するように要求した。
問題の製品は999ドルの「コンマ・ワン」で、改造装置である点で、他の数多くの自律運転システムと異なる。小さな筐体にはカメラセンサーがあるだけで、道路で何が起きているかなどの追加データはレーダーシステム（現状ではインテリジェント型の運転制御システムの補助用に高級車種に搭載されている）を横取りして得る。ホッツは、システムの機能面ではテスラの「オートパイロット」に匹敵するという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12463/regulators-question-plug-and-play-car-autonomy/'}

 リシンク・ロボティクスが発表した一本腕の産業用ロボット「ソーヤー」の最新版は、動作をきめ細かく制御できる。「やって見せて覚えさせる」機能で、プログラムの専門家でなくても動作を指示できるのも特徴だ。 
by 
Michael Reilly
2017.02.09
リシンク・ロボティクス（協働型産業用ロボットの先駆者）が自社製ロボット「ソーヤー（Sawyer ）」を大幅にアップグレードした。複雑な作業工程をプログラムの専門家でなくても個々の動作として覚えるように設計されており、企業は制御ソフトの最新版「
Intera 5
」によって、安全で簡単に人間と一緒に働ける工場ロボットの可能性に気づくだろう。
リシンクの創業者であるロドニー・ブルックスCTOが「行動エンジン」と呼ぶIntera 5の中核部分は、本質的にはプログラム可能な決定木であり、調整によって一本腕のソーヤーはさまざまな作業をこなせる。
IEEEスペクトラム
の記事にあるとおり、以前のInteraではソーヤーの決定木のほとんどはユーザー企業には秘密にされていた。一方でIntera 5は、ソーヤーの振る舞いのひとつひとつを正確にユーザーに示すため、グラフィカルなインターフェイスを採用した。またユーザーはソーヤーの動作を好きなように変更できる。ソーヤーに新たな手順を直接プログラミングしたり、動画にあるように、ソーヤーの「やって見せて覚えさせる」機能により、アームや手に取り付けられた工具の正しい手順を指示したりできるのだ。
リシンクの最初の製品（2本腕ロボットの「バクスター」）はあまり売れなかった。しかし、圧力センサー等を使えば、人間に危害を加えずに、ロボットは工場内の作業をこなせる考えの正しさは証明された。また、バクスターは研究者には人気があり、
ロボットに新しい作業を教える
多くの研究で使われている。
ソーヤーはブルックスCTOが
小型・高速化し、精度を高めたロボット
であり、バクスターよりもずっと人気があるという。ただし、Intera 5がソーヤーを工場になくてはならない、使い勝手のいい労働者に変えるキラーアプリになるかは、まだわからない。
（関連記事：
IEEE Spectrum
, “
How Robots Can Quickly Teach Each Other to Grasp New Objects
,” “
Rethinking the Manufacturing Robot
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/26266/rethinks-sawyer-robot-just-got-a-whole-lot-smarter/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/practical-robots/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/american-council-of-the-blind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/robotics/'}

 運河での人の運搬から外洋での漁場調査まで、自律航行船が海に革命を起こそうとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.20
ロボットが自動車のハンドルを握るのはもう珍しくないが、今度は船の舵も取ろうとしている。
すでに小型自律艇が建造中で、無人潜水艦はもちろん、他の軍事用艦船も建造予定だ。さらに最近では、
世界ロボットセーリング選手権
や
国際ロボットセーリングレガッタ
といったイベントで、研究者が全長数メートルの小型ボートをさまざまな水域で航行させている。しかし、操舵ロボットの開発は、
米国国防先端研究計画局（DARPA）の重大課題
が自律運転であるように、実用的な無人船の展開よりも、最先端の研究課題の解決に焦点が当たっている。
現在、数社が商用の自動操舵船の構築に真剣に取り組んでいる。中でもアムステルダムで実施される「ロボート」（いい名前だ）は最新のプロジェクトの一部として初期投資に2700万ドルをかけ、マサチューセッツ工科大学（MIT）とデルフトテクノロジー大学、ワーゲニンゲン大学・研究機構の研究者が、自律走行の運河航行船を建造する。
プロジェクトが念頭に置くのは、港湾都市で荷物や人を運搬する小型船舶だが、
ザ・バージ
によれば、災害時などに仮設橋や仮設桟橋の構築にも使える。プロジェクトには今後5年分の予算があり、最初の船は2017年までに進水する予定だ。
穏やかな運河をあえて避け、外洋を目指す企業もある。ニューヨーク・タイムズ紙が
最近掲載
した
セイルドローン
（本社カリフォルニア州アラメダ）が建造した小型三胴船は、ヨットのミニチュアのような外見だがレース用ではなく、水産資源の監視や環境データの収集用に航行中だ。
ボストンでは、
シー・マシーンズ
が、同様の試みとして、タグボートの運航など、危険を伴う人間の作業を代行できる日常用の船舶を建造している。シー・マシーンズの試作ボートは、ソフトウェアによって決められた二点間を、障害物を避けながら、他の船の作業に混じって、独立航行できる。シー・マシーンズは、最近
ボストン湾で試作船を試験航海
させた。
外洋海運業界にはもっと壮大な計画がある。今年の初め、ロールス・ロイスは、無人コンテナ船が貨物を運ぶ
将来構想
を発表した。ロールスロイス海洋部門のミカエル・マキネン社長は、この構想を「スマホと同様、既存の価値基準を打ち砕くようなものです。スマートシップは船の設計と運用の現状に革命をもたらすでしょう」といった。
マキネン社長のいうとおりだ。
エコノミスト紙が以前指摘したとおり
、完全にロボット化された貨物船は、乗組員のいる貨物船よりも、より速く、安全に、最終的には安くなる可能性がある。しかし、ロボット貨物船の完成までには時間がかかるだろう。自律自動車の第一波のように、貨物船も操舵や機械操作などの自律機能を徐々に獲得する。その過程では解決するべき多くの課題がある。セキュリティだけを考えても、未来の海賊は、自律的船舶をハッキングし、乗っ取ることもあり得る。
こうした問題が解決するまで、自律操舵の貨物船が数十億ドル分相当の荷物を運搬することはなく、監視が容易な小型自律船舶が運河や港で実用化されるだろう。少なくとも今のところは、救命胴衣もおそらく必要だ。
（関連記事：
The Verge
, 
The New York Times
, 
The Economist
, 
Boston Globe
, “
A Treasure-Hunting Ocean Robot
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9353/fleets-of-robotic-boats-are-getting-ready-to-set-sail/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12248&wcm_redirect_to=post'}

 1ミリリットルの過酸化水素水で約8分間動作するロボットをハーバード大学の大学院生が開発しました。 
by 
Julia Sklar
2016.12.09
 「オクトボット」は手の平サイズのグニャグニャの小型ロボットだ。子どもの誕生日パーティーのお楽しみ袋に入っていそうな、小さなガラクタ風の外見と、変な名前にもかかわらず、ロボット工学の驚くべき進歩を体現している。
ロボットを開発したハーバード大学の研究者によれば、オクトボットは史上初の完全な自己充足型軟体ロボットだ。オクトボットには堅い電子部品は一切なく（電池もコンピューター・チップもない）、コンピューターに接続しなくても作動する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17387/meet-the-octobot/'}

 ロボット工学者が昆虫の動きからヒントを得ることはよくあるが、足遣いに関しては、昆虫の動きは最適とは限らないとわかった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.20
3本足もいいけど、2本足の方がもっといい。6本足ロボットを素早く移動させるために、地面と接触させる足の数を決めなら、これが事実だ。
ロボット工学者が歩行方式を検討するとき
自然界をヒントにする
ことはよくある。だからといって、昆虫の動作をそっくり真似るのが最も効率がよいとは限らない。ほとんどの昆虫がちょこちょこ走りまわる時、6本ある足の3つを地面と接触させている。しかし3足歩行になるのは、地面との摩擦を十分保って坂道を登るためだ。2月17日、
スイス連邦工科大学ローザンヌ校の研究者がネイチャー・コミュニケーションズ誌
に発表した計測結果によれば、平面上では足を2本だけ使った方が、移動速度が速いとわかった。
この理論を、ミバエをモデルにしたロボットで試すと、結果は明白だ。映像では、上側に3足歩行のロボット、下側に2足歩行のロボットが映っているが下側のロボットの方が25％速く動いているのがわかる。悪夢に出てきた昆虫型ロボットに追い回されるとき、ロボットは思ったより動きが早いと覚悟しておこう。
（関連記事：
Nature Communications
, “
DARPA’s Robot Challenge May Equip Robots to One Day Walk Among Us
,” “
The Latest Boston Dynamics Creation Escapes the Lab, Roams the Snowy Woods
,” “
Agile Robots
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28629/insect-like-robots-walk-faster-when-they-ignore-nature/'}

 懲りずに何度も挑戦するロボットと遊んだ子どもは「やればできる」精神を受け継ぐ場合があることがわかった。一方、「お願い」「ありがとう」といわずにすむアレクサのある家庭では、子どもが不作法に育つ、と不満を持つ親も現れている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.23
私たちが誰かと長い時間を過ごすと、その人の特徴が自分に影響を与え、受け継がれることがある。だが、もし、その「誰か」がロボットだったら、何が起こるだろうか？
人工知能システムが
ますます人間的
になるにつれ、人工知能システムが人々に影響を与える機会も多くなる。
ニュー・サイエンティスト誌の記事
によれば、子守ロボットと時間を過ごしている子どもは、そのロボットの行動を取り入れている場合があるという。今回の実験によれば、たとえば、野心家で挑戦的なロボットと遊んだ子どもは、ロボットにある不屈の「やればできる」姿勢の一部を身につけることを示している。
別の研究者は、同様の作用を大人にも活かそうとしている。クイーンズランド工科大学の研究グループは、小型のヒューマノイド「NAOロボット」数体を、
もっと健康的な食生活を送るよう指導する
ために導入している。研究グループは、食べ物を選ぶ過程でロボットとおしゃべりすることは、カロリー消費をスマホで記録追跡するよりも、習慣を変える上で効果的ではないかと期待している。効果はあるかもしれない。MITテクノロジーレビューのウィル・ナイト記者が以前記事にしたとおり、会話ができるAIインターフェイスには、
特に説得力を発揮
できる場合があるのだ。
したがって、
パーソナルロボット
が家庭内に入り込むことで、単にロボットが人間の命令に従って動くだけではなくなる可能性がある。ロボットはもしかすると、ロールモデルにもなりえるのだ。そうなると、人間は注意深くロボットを受け入れる必要がある。なぜなら、先ほど紹介したそれぞれの話は、人間が自動機械から正の強化を受ける可能性を示しているが、一方で、負の作用を示す事例もあるからだ。
たとえば、子どもを持つ親の中には、アマゾンのパーソナル・アシスタント、アレクサによって、
自分たちの子どもが無作法に育ってしまっている
と訴えている。アレクサは、人々に「お願いします」や「ありがとう」と言ってもらう必要がなく、同じ質問に何度も答えさせられることにも耐えられ、子どもが癇癪を起こしている前でもおとなしくしている。つまりアレクサは、子どもたちに、本物の人々と関わり合う方法までは教えてくれないのだ。
もちろん、人間とロボットの関係はどちらの方向へも進みうる。スタンフォード大学の研究者は最近、歩道を歩き回り、人々を観察し、人々のいるところで自然に、適切に振る舞う方法を学ぶよう設計された
ロボットを開発した
。しかし、私たちがマイクロソフトのAIチャットボット、「テイ（Tay）」の例で目にしたように（このボットは、ツイッターユーザーから会話を学んだ時、
急速に無礼になり、反ユダヤ主義になった
）、大勢の人から手がかりを得る方法は、常にうまくいくとは限らない。
現実には、社会的知性のあるロボットを生み出す近道はまだ見つかっていない。この点は、AIの大きな未解決問題として残っている。したがってロボット工学者は、自分が作る機械に表れる特性を慎重に選ばなければならない。さもなければ、悪い影響のあるロボットを私たちの家に送り込むリスクを負うことになる。
（関連記事：
New Scientist
, 
Brisbane Times
, “
Personal Robots: Artificial Friends with Limited Benefits
,” “
コミュ力の高いボットは熟練販売スタッフのように商売上手になる
,” “
Can This Man Make AI More Human?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29530/what-happens-when-robots-become-role-models/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/assistive-technology/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/national-federation-of-the-blind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/perkins-school-for-the-blind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/optimus-ride/'}

 デジタルテクノロジーは私たちの働き方を変えている。このことは、仕事の将来の何を意味しているのだろう？ 
by 
Nanette Byrnes
2015.09.28
5年ほど前、機械学習は、上級弁護士のサポートがあれば、締切に追われやすい証拠開示手続（米国の民事裁判では、公判前に証拠の全てを精査し、相手方に何を開示するかを決定する）を、ソフトウェアが効率よく代行できるようになった。
証拠開示手続は、多くの弁護士事務所で、経験の浅い弁護士やパラリーガル（弁護士の補佐役）、比較的費用が安い契約法専門の弁護士（最近多くなった）によって処理されているが、一部では法制度のコンピューター化の第一歩になるのではと心配する声もある。しかし、経済学者でマサチューセッツ工科大学（MIT）のフランク・レビー名誉教授は、機械学習は関連性のある言葉を探したり、すでに確認されている文書に類似する文書を処理をしたり、さらには
野球の試合の概要
の簡単なまとめなど、体系化した作業には向いているが、説得力の有無が斬新な論拠の展開を左右することもある法律文書を作成するレベルには達していない、という。レビー名誉教授はノースカロライナ大学法学部のデイナ・レムス教授と共同で、コンピューターが法律業務に与える影響について研究している。
レビー名誉教授は「自分の主張を有利に見せようとする法律文書はあまり体系的ではないのです」という。レビー名誉教授は、コンピューターがどのように雇用システムと労働市場を変えているのかに関する『労働の新部門（The New Division of Labor）』を（ハーバード大学のリチャード・ムーネーン教授との共著で）刊行している。レビー名誉教授は「イノベーションに追加料金をつけることになるのです」という。
人間の仕事は今後ますます機械があまり持ち合わせていない、革新的アイデアや柔軟性、創造性、ｿーシャルスキルが必要になるだろう。オックスフォード大学が自動化について
最近発表した研究
では、研究者がどれだけの創造性、ソーシャル知能、細かい作業の量が必要かを基に、ある仕事がコンピュータ化されるかどうかを数値化した。振付け師、小学校教師、精神医学のソーシャルワーカーの仕事は恐らく心配ない。一方、電話セールスや確定申告の代行などはコンピューターに取って代わられる可能性が高い。
多くの職種は電話セールスのようにはならないだろうが、人は人間が得意とする職務に従事するようになり、法則があったり予想可能な作業は自動化されていく。
新しい仕事の形態で、仕事がどう進化していくのかの問題提起を検証するのが、オックスフォード大学の研究の目的だ。
私たちの従事する仕事の種類の変化に加え、デジタル、モバイルテクノロジーはどのように、そしてどこで（自宅あるいはネット経由で）働くか、また競争相手の顔ぶれまで変えている。フリーランスで働く人たちをつなぐプラットフォームであるアップワークの法人顧客の50％は米国内だが、実際に仕事を受ける米国人は20％しかいない。グローバルな人材競争が始まると高い賃金を稼ぐのは難しくなる可能性がある。
アップワーク、タスクラビット、ウーバー、エア・ビー・アンド・ビーなど、フリーランスで働く人と客をつなぐプラットフォームは新しい種類の労働市場を作り出している。コンサルタントのサンジート・ポール・コウダリーはこれを「ネットワーク化された仕事」と呼んでいる。この種類の労働環境では、働く人の自己の能力促進や従来雇用者が担ってきたさまざまなリスクは自分の責任になる。事業はプラットフォーム頼りになるが、顧客さえ満足すれば高い評価を得られる。
このネットワーク化モデルはあまりに人々を混乱させたため、ウーバーの参入により地元のタクシードライバーの収入が減ったのが原因で、中国の天津ではついに暴動まで引き起こした。ウーバーのドライバーのほとんどは副収入目当てにパートで働いている。ウーバーによると、中国での1日のウーバーの利用者は100万近くになる。経営者側は今年中に100以上の都市にサービスを拡大するために、11億ドル以上の投資を予定している。自動車を運転する仕事はなくなってはいないが、その方法は変化しており、痛みを伴う。
オライリー・メディアのティム・オライリーCEOは
ブログ
で、テクノロジーは新しいタイプの仕事を生み出し、仕事の質を向上できるという。たとえば、モバイルやセンサーテクノロジーは医療従事者を援助したり、高齢者が老人ホームに行かなくて済むようになる。一方で機械学習は医師の診断の支援できる、ともいう。
自動化により、一部の仕事はなくなるだろう。しかしテクノロジーは別の新しい仕事を生み出す可能性もある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12002/work-in-transition/'}

 新ガイドラインによって、ウーバーなどの配車サービスの法的地位が中国で確定したが、ドライバーの立場は請負事業者のままである。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.29
中国政府の新規制で、中国内の配車サービス産業の法的立場が確認された。
中国国務院が発布した文書は、配車サービスの運営方法に関する広範なガイドラインを述べている一方、詳細な運用については市政府の判断に任せている。
従来、ウーバーやその競合他社（中国内の首位は中国企業の
滴滴出行
（ディディチューシン）で、ウーバーを大きく引き離す）は、中国の多くの地域で、法的にはグレーゾーンで運営されていた。各社の営業は法的に議論の余地があり。たとえばウーバーは、2016年、無許可のタクシー業務を理由に広州オフィスが
強制捜査
された。
交通運輸部の劉小明副部長は
ロイター通信
に「オンライン配車サービスを管理にあたって、一方ではその発展を促進し、もう一方ではその行動を規制したい」と説明した。
規制の多くは、乗客に歓迎されるだろう。運転手は犯罪歴が審査され、3年以上の運転経験が求められ、製造から8年以下で、走行距離が60万km未満の車両の使用などが義務づけられる。一方、市は料金の上限を設定したり、運転手が特定タイプの車両を使用したりするように規制できる。
しかし、規制は労働者を十分に保護していない、という批判もあり得る。
米国内と同様
中国でも、ウーバーや滴滴出行はドライバーを請負事業者として扱っている。新ガイドラインの以前のドラフト版では、配車サービス企業はドライバーを従業員として登録する契約書に同意することが提案されていた。だが新規則では
異なる形態の契約が許可されており
、配車サービス企業は今後もドライバーに、たとえば、有給休暇や病欠を認めなくてもよいように読める。
このニュースを受けて、ウーバーは「歓迎すべき一歩」であり「乗車シェアリングサービスと、乗客やドライバー、市政府を指示するメッセージになる」と評した。一方滴滴出行は新規制に従うよう「真剣に努力する」と述べるにとどまった。
滴滴出行はおそらく悠然と構えていられる余裕があるのだ。滴滴出行は中国の民間配車ビジネスの約87パーセントを掌握していると
考えられ
、最近もアップルから10億ドルの資金提供を受けている。一方ウーバーは、中国で年間10億ドルを
失っている
ことを認めている。
新規制が設けられた今、両者は規制当局との小競り合いを避け、その代わりに目の前の業務に集中したいと望んでいる。だがウーバー巻き返すには、多くの課題が残されている。
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4076/china-gives-ride-hailing-a-green-light/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12463&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/industrial-robots/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/rethink-robotics/'}

 人工知能が私たちの生活に溶け込んできた。しかし、人工知能の仕組みについて、私たちは知らないことばかりだ。仕組みを知ったとき、人間はどう感じるだろうか？ 
by 
Nanette Byrnes
2016.03.29
2011年に5カ月間、カーネギーメロン大学のオフィスビルを動き回ったロボットがバナナやクッキー、その他の午後のおやつを職員に配った。間隔の大きく開いた目、ピンク色の口など、スナックボットは親しみやすい顔つきをしていたが、ミスが目立った。職員との会話中に大きく遅れを取るのは当たり前だし、スナックボットを動作させるシステムが固まることも時々あった。
それでも、職員はスナックボットの存在に慣れた。スナックボットはミスを犯した時には謝ったが、相手にとっては愛想が良すぎるようなものだった。
スナックボットの導入は、個性を持つロボットとのやりとりに対して、人間が好意的に反応するか見極めるための実験の一部だ。スナックボットは訓練を受け、半数の職員が好きなおやつのパターンを認識し、そのおやつについてのコメントするようになった。しかしスナックボットは、残りの半数の職員が好きなおやつについて学ぶことはなかった。
時間とともに、スナックボットが仲良くなった職員にお返しをするようになった。職員はスナックボットの名前を呼んで挨拶するようになったし、お世辞を言ったり、一方的にニュースを伝えるようになった。実験の終わりには、1人の職員がスナックボットにお別れのプレゼントを渡した。中身は単三電池だ。職員はロボットには電池が必要ないと知っていたが、それでも電池を渡し、スナックボットがいなくなったら寂しくなるといった。
カーネギーメロン大学の研究者で、実験を主導したミン・キュン・リー研究員は「プレゼントを渡した職員は、スナックボットに心から親しみを感じるようになったそうです」という。
この実験から数年後。機械は個性を宿した。人工知能のテクノロジーによって、アップルのSiriのようにコンピュータ化されたパーソナルアシスタントは、ますます複雑な質問に答えたり、不適切な話題にはユーモアたっぷりにごまかしたりするようになった。ネットフリックスやアマゾンのレコメンド・エンジンは、AIを駆使して次々と映画や本を推薦するのが上手になっている。
人工知能を備えたソフトウェアを人々がどう理解するのかについては、あまり進歩がない。フェイスブックのユーザー40人を1組にした最近の調査では、半数以上がアルゴリズムによってニュースフィードが管理されていると知らなかった。その事実を知らされたとき、驚いた人もいれば、怒りを表した人もいた。
位置情報と他のテクノロジーが機械学習システムにデータを与え、人間が期待するレベルのパーソナライズ機能を作り上げる。「もし一番近いスターバックスを探しているとすれば、Siriがユーザーがいる場所を知っているかどうか、気にする必要はありません」というのは、民主主義とテクノロジーのためのセンターのアリ・ラング政策アナリスト。
しかし、AIシステムはまた、人間には理解できない理由で決断を下すこともある。研究者や消費者の権利を守る弁護士、政策立案者は　無意識的あるいは意識的なバイアスが機械学習システムに存在するのではないかと口にし始めた。そのような機械学習システムでは、原因の認識が難しいアルゴリズム的な差別のパターンが生じる可能性がある。このようなバイアスは何かの理論に基づくわけではない。複数の研究で、すでに、ネット広告や人材募集、価格決定にバイアスがあることが証明されている。そして、バイアスは、すべて中立的なアルゴリズムによって引き起こされていることも、わかっている。
ある研究では、ハーバード大学ラタンヤ・スウィーニー教授がグーグルAdSenseの広告を調べた。白人の赤ちゃん風の名前（ジェフリー、ジル、エマ）と、黒人の赤ちゃん風の名前（デショーン、ダーネル、ジェレマイン）を検索したとき、ヒットした広告を調査したところ、スウィーニー教授は「逮捕」というワードが「黒人」風の名前の次に表示される確率は80%以上だが、「白人」風の名前だと確率は30%以下であることを発見した。スウィーニー教授は、グーグルの広告テクノロジーの方法が「人種的バイアス」の連鎖を起こすことを懸念する。つまり、コンテンストやデート、仕事などの競争で、黒人ぽい名前であることで競争に参加するャンスを損ねる可能性があるわけだ。
ブルーバイン
や
ゼストファイナンス
、
アファーム
など、貸金業系のスタートアップ企業の創業者は、AI分析を用いて、融資を承認したり、信用貸ししたりする。こうした企業の創業者は、差別的な融資の規制リスクに特に敏感だ。
それでもまだ、データは変化する。ペイパルの共同創業者マックス・レブチンが創業したアファームは、ソーシャルメディアのフィードを顧客の身元確認に用いるアルゴリズムによって動作する。ただし、申込者のローン返済能力の判断には使わない。元グーグルCIOでゼストファイナンスのダグラス・メリル創業者は「ソーシャルメディアのデータを使うのは気持ち悪いです」と、ソーシャルメディア由来のデータを使うつもりはない。
アファームとゼストファイナンスは、どちらも同じ考えを元に創業した。何万ものデータポイントを見れば、機械学習プログラムは返済能力があると考えられる人の数を増やせると考えているのだ。つまり、数多くの多様なデータを与えられたアルゴリズムは、従来人手に頼ってきた貸付よりも差別的要素が少なくなる。従来の貸付は、はるかに少ない数の要素に基づいていたが、ゼストファイナンスのアルゴリズムが発見した知見では、収入、出費、都市ごとの生活費の組み合わせによる指標に比べて、収入は返済能力を予測するよい判断材料ではない。なお、アルゴリズムはローン申請用紙を全て大文字で記入する人を記録している。全て小文字で記入する人に比べて、全て大文字で記入する人の信用は低いとアルゴリズムモデルが明らかにしているのだ。
認識されていないバイアスを含んだデータが、バイアスのあるアルゴリズムのシステムに読み込まれた場合、そのようなデータは意図的な差別になるのだろうか？　メリル創業者は、公平さが最も重要なゴールのうちの1つだという。差別を防ぐために、ゼストファイナンスでは機械学習のツールを設計し、結果をテストできるようにした。しかし、消費者は差別的な秘密や多面的なプログラムの複雑性を解決できない。そのため、自分が公平に処理されているかはわからないのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8852/artificial-intolerance/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/shipping/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sea-machines/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=17387&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/walking-robots/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ethics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/insects/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/saildrone/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/rolls-royce/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ride-hailing-service/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/didi-chuxing/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/work/'}

 創造的で効率的な職場を実現するため、米国ではスマート化した監視装置の普及が進んでいる。リスク対策になる一方で、不気味さはぬぐいきれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.15
経営者は長年、自社の従業員がどんな風に時間を過ごしているのか知りたがっていた。最新のオフィス監視テクノロジーにより、従業員の監視は以前よりずっと簡単になっているようだ。
ブルームバーグの記事
によると、従業員の行動を追跡するセンサーをオフィスに取り付ける企業が増えているという。センサーは、照明や壁、机の下（どこに人がいるか、どれだけの時間、そこで話したり動いたりしているか、を測定したい場所ならどこでも）に隠されている。
生データの収集は始まりにすぎない。
ニュー・サイエンティスト誌の最近の記事
によれば「ステータストゥデー」というスタートアップ企業は、ソフトウェアにより、社員証でドアロックを解除した瞬間から、従業員が自分のコンピューターで使うアプリケーションの種類まで分析している。従業員や事業全体が、どう活動しているのかを把握するのが目的だ。
支持派は、監視データから得られる知見によって、企業を合理化したり、潜在的な問題を発生前に検出したりできるという。もしかすると、オフィスにある机のうち、使われているのはいつも全体の3分の2だけかもしれない。であれば、オフィス規模を縮小し、賃料を節約できるかもしれない。あるいは、ある従業員が機密データを大量に閲覧していたり、社外での打ち合わせの予定をたくさん入れてたりしているかもしれない。この場合、システムは潜在的なセキュリティ・リスクとして、行動にフラグを立てる。実際に問題が発生すれば、会社の経営者は夜も寝られなくなる。
一方でこの種の計画からは不気味をぬぐいきれない。ビッグブラザー風の監視システムにも思える。
不気味な印象を持たれるリスクを、あえてとる会社もある。監視システムが、従業員全体をもっと創造的で生産的な集団にしてくれると望んでいるのだ。
ボストン・コンサルティング・グループ（マンハッタン）の豪華な新オフィス
、英国の
国民保健サービスや、プロフェッショナルサービスファームのデロイト
等では、従業員は（自発的に）行動を追跡させている。
ヒューマナイズ
という会社製のバイオ計測機器を身につけているのだ。
計測器は、センサーで動きや音、位置等を測定し、各社が自社の従業員の行動を正確に調査できるようにする。
クレインズの記事
によると、この種の機器は「待ち時間（latency）」まで測定できるという。つまり「ある人がどれだけ長い時間、誰に対しても言葉を発せずにいるか、あるいは、いつ、どこで、誰に向けて言葉を発するか」を調べられるのだ。こうすることで、たとえば、ある特定の小会議室が、従業員にとって最良のブレイン・ストーミングの場になっていると判明するかもしれない。あるいは、キッチンスペースでのおしゃべりが長すぎる、とバレてしまうかもしれない。
給料泥棒は、厳しい監視により、怠け者の正体を暴かれることに怯えるだろう。一方で、他の従業員は、監視機器の侵入を受け入れざるを得ない。ブルームバーグが
いうとおり
、米国では職場内の記録は完全に合法だ。というわけで、冷水機のところに長居はしないように。
（関連記事：
Bloomberg
, 
New Scientist
, 
Crain’s
, 
New York Post
）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28059/your-cubicle-has-ears-and-eyes-and-a-brain/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/the-new-division-of-labor/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/future-of-work/'}

 ブロックチェーンでコンテナ輸送の書類仕事を簡素にできないか、世界最大の海運企業マースクがIBMと協業で実証している。IBMはさまざまな業種でブロックチェーンの導入を進めており、ブロックチェーンのビットコイン以外の活用例が広がっている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.07
世界中で数百万個の巨大コンテナを移動させるのは大変な仕事だが、関連する書類を回覧させるのはもっと大変だ。そこで、世界最大の海運企業A.P. モラー・マースクは
ビットコイン
（
有名なだけで影響力は大したことの無い
暗号通貨）を支えるデジタル・テクノロジーを活用して、書類作成に関わる業務を簡素化できないか試している。
ビットコインの基礎はデジタル取引台帳の「ブロックチェーン」だ。台帳に記録される各取引は、前回の取引を基に暗号化して記録されるため、ある取引を事後に改変することはほぼ不可能だ。ブロックチェーンは中央コンピュータに保存されるのではなく、複数のユーザーが個々の取引データである「ブロック」が正確だと合意することで、世界中に分散して保存される。したがって、ブロックチェーンの正確さを保つことは、全てのユーザーの利益になる。つまりブロックチェーンは金融取引の記録にふさわしく、
他の多くのこと
の記録にも適合する。
マースクは、海上を移動する貨物の追跡にブロックチェーンを活用できないか、IBMと協力して実証中だと
発表した
。ただし、マースクが追跡するのは金属製のコンテナそのものではく、中味のほうだ。マースクによると、ひとつのコンテナを東アフリカからヨーロッパに輸送するには、立場の異なる30人が書類作成に関わる必要があり、200回も書類をやり取りすることになるという。
そこでマースクは、IBMとブロックチェーンに基づくツールを開発し、サプライチェーン各所の関係者が、貨物の現在位置や記録状況など、輸送の進行状況を確認できるようにした。目標は、荷主による書類作成の負担軽減と、税関職員や顧客が貨物の現在位置を常に把握できるようにすることだ。すでに、ロッテルダム港（オランダ）に出荷されるケニアの花、カリフォルニア州から出荷されるマンダリン・オレンジ（ミカンの一種）、コロンビアから出荷されるパイナップルが、このツールで追跡されている。
貨物の追跡にブロックチェーンを使うのはマースクだけではない。IBMのブロックチェーン事業を紹介する
ニューヨークタイムズ紙の長い記事
によれば、同社はブロックチェーンをさまざまな状況に適用するため、400社と協業している。ウォルマートもその一社で、安全衛生基準を向上させるため、農産物の産地情報の表示と記録にブロックチェーンを使っていると
昨年発表した
。
IBMは明らかに、ブロックチェーンの一大勢力としての支配力を誇示したがっているが、他社も負けていない。実際、マイクロソフトも
ブロックチェーンに関わっている
し、ブロックチェーンのオープンな性質により、
企業金融向けの暗号通貨システムの構築
から
プライバシーを重視したインターネットの創設
まで、ブロックチェーンを使ったより小規模な実証実験がすでに多く実施されている。ブロックチェーンはビットコイン用に作られたテクノロジーだが、その応用範囲はビットコイン以外に拡大しているのは明らかだ。
（関連記事：
New York Times
, “
Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency
,” “
イングランド銀行が作らせたビットコイン風のデジタル通貨
,” “
マイクロソフトはなぜブロックチェーンに投資するのか？
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31247/the-worlds-largest-shipping-company-trials-blockchain-to-track-cargo/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/dana-remus/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/taskrabbit/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/airbnb/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/upwork/'}

 マイクロソフトのサティア・ナデラCEOは、差別的な人工知能の出現に警告するが、不公平なアルゴリズムがすでにあることはどうするのか？ 
by 
Tom Simonite
2016.06.30
マイクロソフトのCEO、サティア・ナデラは、人工知能の力がいずれ私たちの生活を支配するのではないかと心配する。昨日
Slate
 に投稿された記事では、コンピュータ業界は
今や我々の人間性を尊重できるように人工知能を設計する方法を検討し始めるべきだ
と述べた。
「未来の価値や倫理をテック業界が独占的に支配するべきではない」
ナデラは「意図せずに他者を傷つけた時、人間がそれを取り消すことができるようなアルゴリズム上の説明責任」を求める。AIを搭載したスマートソフトウェアを設計する際は、その働きを人間が精査し、特定の人々への差別や個人情報の不正使用を未然に防げなければならいというのだ。
それは高潔で筋の通った配慮だが、テック業界のリーダーたちはこの問題をもっと早い段階で取り上げるべきだった。日常生活を形成するアルゴリズムやソフトウェアにも、すでに厄介なバイアスがひそんでいる可能性を示す証拠は山のようにある。
連邦取引委員会の報告では、
インターネット以前の時代に非難されていた、人種的・経済的なバイアスが、ターゲット型広告やその他のネット上のサービスのなかで再び姿を見せている
 ということが明らかになっている。
 ウィスコンシン州では、 
犯罪者が再犯を行うかどうか予測を試みるシステム
(これは刑期を決定するために使用されている)の動作が秘密であることを巡り、論争がある。
ちょうど今日、アメリカ自由人権協会が、 
ネット上の仕事や住宅に関する広告に見られる人種差別
を探す計画を掲げる研究者グループの代理として、アメリカ政府を起訴したところだ。ハッキングに関する連邦法と、テック企業の掲げる契約条件に阻まれて、このグループは計画を実行することができずにいるのだ。
ナデラが未来の人工知能の問題として語る事柄のうち、いくつかは今すでに、実際に起こっている。マイクロソフトの研究員ケイト・クロウフォードが、最近の
ニューヨーク
タイムズ
 の論説で、アルゴリズム上のバイアスについてわかりやすくまとめている。彼女によれば、ソフトウェアは「
すでに職場や家庭、そして我々の法律システムに見られる不平等を深刻なものにしつつあるかもしれない
」
ナデラは人工知能に関する未来予測の文章を次のように締めくくっている。
「AIに関する我々の探求において最も根本的な次のステップは、その設計のために倫理的で共感的なフレームワークを準備することだ」
AIに支配される未来に備えるなら、今すでに私たちを取り囲んでいる「まぬけな」ソフトウェアに対して、倫理的で共感的なフレームワークを適用するのが一番良い方法ではないか。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2532/microsofts-ceo-calls-for-accountable-ai-ignores-the-algorithms-that-already-rule-our-lives/'}

 テック業界が人工知能で団結した理由は、AI規制の阻止だ。 
by 
Will Knight
2016.09.29
人工知能の取り締まりに関して、テクノロジー産業のリーダーは数の力を信じているようだ。
新組織「
人々と社会のための人工知能開発パートナーシップ
」は、AIに関する社会的対話を促し、システムの不適切な挙動を防ぐためのAI開発ガイドラインの作成を予定しており、参加企業にはグーグルとその子会社のディープマインド、フェイスブック、アマゾン、マイクロソフト、IBMが名を連ねた。このパートナーシップは、AIは可能な限り多くの人の利益になるべきとする信条と、AI開発に対する社会の参画、研究の透明性の保持など、8つの原則に基づいて設立された。
熾烈な争いを繰り広げているライバル同士がこうして協力体制をとる事実から、これらの企業がAIに対して世間が抱いている懸念やマイナスイメージを食い止めることを、どれだけ重視しているかわかる。参加企業はすべて、AIの進歩から莫大な利益を得ている。この分野が厳しい政府規制の対象になって開発が遅れたり、決定的な瞬間にテクノロジーの発展方向が変わってしまったりするのを望んでいないのだ。しかし同時に、近年の急速な進歩は、AIシステムが人間にとって不利に働いたり、差別を引き起こしたり、人々の仕事を奪ったりするなどの懸念も生じている。
グーグル・ディープマインドの共同創業者で、新組織のムスタファ・スレイマン暫定共同議長は「人工知能の開発は、思慮深く前向きに、そしてここが最も大事な部分ですが、倫理的な手段で進めるべきです。それが私たちの共通の義務なのです。AIが世の中によい影響を与えられるかどうかは、アルゴリズムだけの問題ではなく、社会の積極性、あるいは情報の透明性、そしてその周囲で交わされる倫理面での議論にもかかっているのです」と述べた。
AI開発の猛烈なスピードを考えれば、AIが予期しない発展を遂げたり、社会に望ましくない影響を与えたりするのではないかと懸念されるのももっともだ。たとえば、病気を識別する機械学習システムにバイアスの掛かったデータが与えられれば、特定の人々への差別になりかねない。パートナーシップ参加企業は、このような結果に対して強い反発が起こりうることを認識している。
アマゾン機械学習部門のロルフ・ハーブリッチ役員は「AIはアマゾンにとって非常に重要なテクノロジーです。しかし最も価値ある資産は顧客からの信頼です」という。
新組織が具体的に、どのように世間の人々や開発中のAIに働きかけていくのかは明確でない。スレイマン暫定共同議長によると、組織はガイドラインの施行をそこまで強力に推し進めようとはしておらず、世論をリードすることは目指してはいないそうだ。
AIとその関連テクノロジーであるロボット工学などのせいで人間の仕事が奪われたり、公平性が損なわれたりするのではないかという懸念はもっともだ（“
How Technology Is Destroying Jobs
”参照）。しかし最近の進歩はAIが人類存亡の危機を引き起こすという、突拍子もなく、未来的な警告をもたらした。（“
Our Fear of Artificial Intelligence
”参照）。技術者が抱える懸念のひとつは、これらの警告によってAIに対する正当性のない批判が巻き起こり、政府がよけいな規制をすることだ。
新組織の暫定共同議長を務めるマイクロソフト・リサーチのエリック・ホロヴィッツ社長は「ここ2～4年に渡り、AIはかなり大げさに宣伝されてきました。不安でいっぱいの反響室にいるような状況では、政府そのものにすら誤解を与えてしまいかねません」という。
今年、AIによる影響として何が予期されるか考えることを目的にした
一連のワークショップ
が米国政府によって企画されており、人工知能のマイナスイメージ払拭には、政府も関心を示している。
AIに関する倫理的難題のいくつかは、より複雑で困難なものとなるだろう。たとえば、互いに相反する複数の倫理的観点を考慮に入れるシステムを考案する難しさが判明するかもしれない。この問題は
自律運転型自動車の挙動
に関して、概ね理論上の課題として議論されている。AIシステムの透明性と責任性をどのように高めていくのかもまた未解決の問題で、それ自体テクノロジーの進歩なしには解決できない課題だ（「
人工知能と言語
」）。
パートナーシップ設立のアイディアは、今年1月にニューヨークで開催されたフェイスブック主催のイベントで生まれた。創設メンバーによると、AIをめぐる倫理的な課題に関する議論を目的とするこのイベントで、アップルやポール・アレン人工知能研究所（Ai2）などAI開発に携わる企業や組織が協力して一定の努力をすることについて協議した結果、このパートナーシップが設立されることになったという。
Ai2のオレン・エチオーニCEOは、AIがどのように人々の職を奪いうるかの議論に対処することが、組織の重要な課題になるだろうという。またエチオーニCEOは、組織にとって最大の課題は競合企業同士が効率的に協力できる方法を探ることだろうとも述べた。
「組織のメンバーは世界をリードするハイテク企業ですが、ここでは力を合わせなければなりません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10005/tech-titans-join-forces-to-stop-ai-from-behaving-badly/'}

 ロボットや自動運転など、現実世界にあるモノを知覚的に認識し、何かを動作させる場合は、現実世界にあるモノがどう動くのか予測できれば、機械はもっと役に立つ。 
by 
Will Knight
2016.08.31
 子どもは、ジュースが入ったコップを逆さにするとどうなるか、すぐに予測できるようになる。一方、ロボットはさっぱり理解できない。
シアトルにあるアレン人工知能研究所 (Ai2) の研究者は、カメラが捉えた物体のもっとも起こりうる振る舞いを、どのように機械が決定するかがわかるコンピューター・プログラムを開発した。コンピューターの判断過程を見ることで、ロボットや他の機械のミスを減らし、初めて走るような環境でも自動運転車が安全に走行できるようになるだろう。
ローズベ・モタジ研究員とその同僚が開発したシステムは、機械学習と3Dモデリングを組み合わせることで、ある場面の物理的性質について判断する。研究者は、3D物理演算エンジンを使い、1万枚以上の場面を、単純化したフォーマットで表示された場面に変換した。3Dレンダリングを作成したのは、アマゾンの「メカニカル・ターク」クラウドソーシングプラットフォームのボランティアだ。
研究者は、画像はもちろん、3D化された場面データも大規模な「深層学習」ニューラルネットワークが稼働するコンピューターに取り込んだ。システムは、徐々に、ある特定の場面と一定の単純な力や動きを関連付けて学習し、システムが初めて見る画像を示すと、動く可能性があるさまざまな力を示せるようになった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7183/what-robots-can-learn-from-babies/'}

 衣服の製造工程の大部分は、依然として手作業だ。現在、いくつかの衣料品メーカーは、自動化させたいと考えている。 
by 
Signe Brewster
2016.09.23
 Tシャツのタグを見てみよう。米国でも日本でも、たいていの場合は中国やタイ製で、輸入された商品のはずだ。
ジョナサン・ゾルノウは、ソーボ（sewbo：sew+robot）という新設スタートアップ企業のたったひとりの従業員で、生地をミシンに自動供給できれば、縫製業を少しは米国内に取り戻せると考えている。縫製は現在でも手作業だが、ゾルノウは化学薬品で硬化させた生地をロボットアームで工業用ミシンに通す製法を考案した。
機械は、すでにアパレル産業で大きな役割を果たしている。機械で織られた生地がコンピューター制御の裁断機でカットされている。繊維服飾研究者でノースカロライナ州立大学のシンシア・イズトゥーク教授は、ワイシャツの襟や袖口のように機械縫製できる小物パーツもいくつかある、という。だが細々した布をすべて寄せ集めてミシンに通し、次工程のラインに渡すのも、まだ人間の仕事だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9551/a-robot-that-sews-could-take-the-sweat-out-of-sweatshops/'}

 本当に心配なのは、人類がまだ十分な人工知能を持っていないことだ。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.27
オバマ米大統領のトップ経済アドバイザー、大統領経済諮問委員会の
ジェイソン・ファーマン
委員長はロボットが人間の仕事を奪うことはないと考えている。人工知能に関するファーマン委員長の最大の心配事は、現在のところ、人工知能が十分に進化していないことだ。
人工知能の未来についての議論は、経済学者を二分させている。これまでと同じことが続くと見る学者もいる。つまり、新しいテクノロジーが出現し、ビジネスのやり方が変わるが、結局は経済が順応すると見る。一方で、人工知能は経済のルールを変え、ロボットが人間から仕事を奪い、大規模な
失業と不平等
が生まれると見る学者もいる。ファーマン委員長は10月26日、ワシントンD.C.のテクノロジー会議で「私は確実に結局は経済が順応する派の考えだ」と述べた。
米国と他の先進諸国では、生産性の伸びが停滞している。また、主要な層の労働力が縮小している。特に25～54歳の男性で顕著だ。それでも、ファーマン委員長は新しいテクノロジーが前例のない失業と不平等を生み出すとは考えていない。
人々は長い間、機械が仕事を奪うのではないかと心配してきた。しかし、ファーマン委員長は、これまで通りだという。つまり、実際には、機械は人々を豊かにする。そして、豊かになった人々がより多くの金を使うのだ。機械が取って代わる仕事も確かにあるが、同時に新しい仕事も生まれ、商品やサービスを供給し、人々は余った金でそれらを買いたがる。「今回だけこれまでと違う理由が見つからない」とファーマン委員長は述べた。
とはいえ、人工知能の成長により、これまでにない課題が生じないとは限らない。政府が公正で安全なやり方で、確実に社会にとって利益を実現する重要な役割を担う必要がある、とファーマン委員長はいう。高い技能を必要としない労働者は特に、ロボットに仕事を奪われるかもしれない。あるいは、司法当局の
偏ったアルゴリズム
のように、不正な結果を招く可能性もある。
しかし、こうした問題は
世界的なベーシックインカム
導入のような、新しい経済的解決法を必要とはしない、とファーマン委員長はいう。そうではなく、ファーマン委員長が最も危機感を抱いているのは、人類にはさらに多くの人工知能が必要になることだ。人工知能は経済のほんのわずかな部分でのみ変革をもたらす。人工知能にはもっと重要な役割があり、それは基本的な研究と開発に委ねられているという。政府がこれまでにない立場でそう支援しなければならない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12267/top-white-house-economist-ai-isnt-going-to-steal-jobs/'}

 MIT Technology Review、ロボット「コズモ」に出会う 
by 
Tom Simonite
2016.10.17
コズモは手の平ほどの大きさしかないが、怖がらずにヒトの顔をじっと見つめる。このおもちゃはセンサーと顔認識、地図製作のテクノロジーで探検し、ゲームで遊ぼうよ、と人間を誘ってくる。コズモの開発元である
アンキ
は、ロボット工学博士が創業したスタートアップ企業だ。アンキは、アニメーターと協力して、ピクサー映画のキャラクターのように勇敢な性格の物理的な機械を作ったのだ。コズモは米国で10月16日に、180ドルで発売された。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11363/watch-a-plucky-little-robot-that-wants-to-play/'}

 ドローンの普及には、人間の介在なしに離陸、着陸、充電する地上設備が欠かせない。 
by 
Tom Simonite
2017.01.11
自動で飛び立ち、操縦するドローンは、医療用品の緊急輸送や農業を効率化に有望だ。しかし完全に自立するには、人の手を借りずに離陸、着陸、整備する必要がある。
スタートアップ企業の
エアマダ（Airmada）
は、個の問題の答えとしてロボティック地上ステーションを発表した。
エアマダは、自律型警備員として産業施設を見回るドローンを開発中だ。エアマダのロボティック地上ステーションは、必要になるまでドローンを収納しており、出動時に発射台を広げ、ドローンが離陸できるようにする。
エアマダによれば、ドローンと格納箱は、倉庫や作業場といった場所に設置できる。企業は遠隔地からでも簡単に警備ドローンを巡回させたり、警報が作動したら素早く対応したりできるようになる。必要なとき、ドローンが箱から現れ、問題のある地点に飛び、インターネットで映像を警備スタッフに送信する。
任務を終えたドローンは発射台に戻って着陸し、箱に格納される。箱内の機構により、ドローンは電池を交換したり充電したりできる。
エアマダの共同創業者ダン・ダネイCEOは、今年中にドローンと地上ステーションの第1号が納入先で始動することを願っている。エアマダはセキュリティ市場に注目しているが、ダネイCEOは、ドローン自身が離着陸、充電できるシステムは、大規模でも実用的で安価な他の用途（貨物輸送など）を探る必要があると予測する。
「商用ドローンには、さまざまな業界で、多くの可能性がありますが、人間が現場で運用するとなると限界があります。ドローンの主なメリットは、多くの人間の労働力なしに作業ができることです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20848/this-robotic-box-is-home-to-a-drone/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/surveillance/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/work/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sensors/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/spying/'}

 工場から石油プラットフォームまで、ロボット労働者は企業重視とポピュリズムで当選した大統領にとって、都合の悪い課題になる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.26
石油プラットフォームから農場まで、米国内の労働市場は従来に増してロボット労働者を歓迎している。ロボット労働者を採用する企業はコストを削減できるが、ロボットは中国製であることは、企業重視、「アメリカ・ファースト」のポピュリズムを掲げる新大統領にとって都合の悪い話だ。
ロボットには以前から自動車や消費者向け家電製品を組み立ててきた実績がある。作業内容が定型化されている工場でロボットの需要が増え続ける一方、非定型的な作業でもロボットへの需要は増している。
たとえばブルームバーグの記事によれば
、原油採掘場では、油井を掘り進める時に使う重いパイプの連結作業をロボットが担当するようになり、採掘現場の自動化が進んでいるという。ある石油企業によれば、これまでの油井では従業員が20人は必要だったが、もうすぐたった5人で済むかもしれないという。
一方で、賃金の上昇により、重労働を伴う作物（新鮮な果物や野菜）を育てる農家にもロボット採用の動きがある。
フォーブス誌
と
ブルームバーグ
の記事によれば、収穫や苗の間引き用のロボットは、初期費用が高く付くものの最低賃金を要求してこない。鉱業分野でも
同様の変化
があるほか、
建設現場でもロボットが採用されそうだ。
こうした報道にさらされると、多くの雇用機会が危機に晒されているように感じるし、実際、昔から続いてきた役割の多くがロボットに置き換わっているのだ。しかし
最近の記事で紹介
したように、人間がロボットに雇用機会を根こそぎ奪われる日はもう少し先の話だろう。
こうした未来予測よりも、米国はむしろ、ロボットの故郷は実際どこなのか、を心配すべきかもしれない。ジャーナリストのファルハド・マンジューが
ニューヨーク・タイムズ紙
で書いているように、米国の労働市場の自動化に使われる機械は中国製なのだ。米国が産業用ロボットにあまり投資しなかった時期、中国は猛烈な勢いで
ロボット軍団を製造したのだ
。
産業用ロボットを米国内で製造する企業への投資を拡大することは、トランプ大統領の示す方針に沿うとマンジョーは論じている。だが、この政策は新政権による雇用機会創出の願望とはかみ合いにくい。むしろ、米国経済は（少なくとも部分的には）中国製ロボットを基礎として成立する事実を、トランプ大統領は受け止めるべきなのだ。ロボットの形で米国に流入する労働力を食い止めるためには、壁以上の何かが必要なのだ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Forbes
, “
China Is Building a Robot Army of Model Workers
,” “
「モノを持ち上げられるロボット」の実現はなぜ大騒ぎになるのか？
,” “
ロボットやAIで仕事がなくなるのは5％とマッキンゼーが予測
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23128/rise-of-the-immigrant-robo-laborers/'}

 中国市場で数十億ドルを失ったウーバーは、配車サービスアプリの先駆者として、新しいテクノロジーの開発に目を移した。 
by 
Nanette Byrnes
2016.08.02
今日のウーバーは賢そうだ。ばく大な赤字を垂れ流していた配車サービスアプリの市場実験を中国で終え、ライバルでもある現地の巨大企業、
滴滴出行
（ディディチューシン）にウーバー・チャイナを売却した。降参の代償として、ウーバーは不採算のサービスの利用を促すため、乗客とドライバーに支払っていた
数十億ドルの販促費
を支出せずに済む。合併後の会社の株も一定の割合を保持し、さらにウーバーのトラビス・カラニックCEOは新車の取締役に就くとの
報道がある
。
だが、中国市場での失敗は一度の例外なのだろうか？　国外のテクノロジー企業が浸透するには困難な市場で、グーグルすら最終的には撤退したのではなかったか？　それとも、ウーバー・チャイナの失敗は、ウーバーのテクノロジーやビジネスモデルの弱点が露呈したのだろうか？
東南アジアでウーバーと競合するグラブのアンソニー・タンCEOは、原因はウーバーのテクノロジーやビジネスモデルの弱点だと即答した。
TechCrunch
が入手した従業員宛のメールでタンCEOは、今回の中国事業の売却は「現地の首位企業が自らの信念と強みに忠実であれば、外国企業に負けることはない」ことの証明であり、ウーバーは「一度敗れ、次は我々がウーバーを負かす番だ」と述べた。
中国でウーバーは、利用者やドライバーから信頼を得るのに苦労した。何年にもわたって利用者には値引を、ドライバーには販売奨励金を提供し、乗客はウーバーのほうが安ければ、ドライバーはウーバーのほうが高ければ利用する、という段階にまでは到達した。かつては、乗客とドライバーがお互いに感想を述べたり、乗客やドライバーとしての価値を高めたり、維持したりすることで、タクシー会社が管理しなくてもモラルが向上するような、アプリ・プラットフォーム・テクノロジーの強みは、低価格な料金設定にはかなわない、と証明されたのだ。
もちろんこの問題は、利用者もドライバーも、複数のアプリに簡単にサインアップできて、悪い評価を得たら次々と乗り換えればいい、ことも原因だ。ハーバード・ビジネス・スクールのマシュー・ローズ＝クロフ教授の予想では、すぐに乗車シェアリングアプリ版のエクスペディアが出てきて、おもに価格で比較されるようになる。
「（タクシー乗車のような）基本的なビジネスは、日用品ビジネス（のように、価格で評価されやすいの）です」とローズ＝クロフ教授はいう。
先行者利益の概念では、ウーバーは世界一の企業になるために急速に事業を拡大させることで、規模の経済のメリットを享受する。このウーバーの構想に、ベンチャー投資家が乗ったのだ。しかし、中国発祥の滴滴出行やマレーシア発のグラブ、インドのオラなど、好調なウーバーの競合企業は地域企業であり、配車サービス市場はグローバルどころか、どんどん断片化していることがわかる。
米国でさえ、配車サービスアプリは幅広く普及しているわけではない。たった
15％
の米国人しか配車サービスアプリを使ったことがなく、利用者の多くはそれほど多くない都市部に集中している。
貪欲な中国の利用者に資金を投じなくて済むウーバーは、テクノロジーにより磨きをかけられるかもしれない。ウーバーは現在
自律自動車
に関心を持っており、全地球地図化計画に5億ドルを投資すると最近
報じられた
。
先端テクノロジーの開発に挑むことは、中国の顧客に値引きするより賢い投資だと証明されるかもしれない。しかし、実際に財務上の損得が判明するのは何年も先の話だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4189/with-its-sale-in-china-uber-drives-a-better-bargain/'}

 エアビーアンドビーは、偏見をなくすと誓ったかもしれないが、同社のサービスから本当に人種差別をなくすには、サービスの根幹を変える必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.13
エアビーアンドビーの人種差別問題の解決には劇的な変革が必要だ。
ハーバード・ビジネス・スクールの研究者は、部屋をリクエストしたとき、いい返事をもらえる可能性は、アフリカ系アメリカ人とわかる名前の人は、白人とわかる名前の人より16％低いことを
発見した
。昨年、この結果が最初に公開された時、エアビーアンドビーでダイバシティ（多様性の相互理解）を担当するデイヴィッド・キングは、アエビーアンドビーは、人種差別問題を克服するための「
重要な課題
」に直面している、といった。
厳密な研究で証明はされていないが、ウーバーも同様の問題に直面している
らしい
。確かに、配車サービスを提供するウーバーは、今年初め、アプリへのチップ機能の追加を拒否し、
その理由に顧客の無意識の人種偏見
をあげた。
エアビーアンドビーは差別解消に向けた計画をまとめ、
レポート
を発表した。計画を書いたのは、米国自由人権協会で働いていた公民権運動の弁護士ローラ・マーフィーだ。その主な内容は、エアビーアンドビーが「社会への帰属意識と包摂性を高め、偏見を根底から取り除くことを唯一の目的として、エンジニアやデータ・サイエンティスト、研究者、デザイナーによる、フルタイムの常設チームを設立する」ことだ。
ハーバード・ビジネス・スクールの報告書は、特に、エアビーアンドビーが予約時の宿泊客の写真を目立たなくすれば、新設の「インスタント予約サービス」が差別解消に動き、差別されてきた人が宿泊施設を見つけやすくなる、と示している。ただし、この記事の執筆時、エアビーアンドビーから、これ以上の対策をとるかの質問に回答は得られなかった。
重要なのは、エアビーアンドビーが十分に介入するかどうか、だ。
レポートの主執筆者で、エアビーアンドビーに挑戦を突きつけたハーバード・ビジネス・スクールのベン・エデルマン准教授は「エアビーアンドビーの人種差別は技術的な解決策で防げます。重要なのは適切な解決策を選ぶことです。エアビーアンドビーが提案する手段がうまくいくとは思えません」という。
実は、エデルマン准教授は、今年初めに差別を防ぐ
方法をエアビーアンドビーにいくつか
示したが、同社はどれも採用しなかったのだ。
「本質的なアプローチは、差別されているユーザーの人種情報を隠すことです」とエデルマン准教授はいう。たとえば、1952年にボストン交響楽団がとった有名な決断では、オーディション時に演奏者が見えなくすることで、すぐに性別や年齢、人種による差別が少なくなった。
ミズーリ大学（カンザスシティ）のジャミラ・ジェファソン＝ジョーンズ准教授（法学）もエデルマン准教授の意見に賛成だ。「予約希望者のプロフィール写真は削除するか、予約の確認後に共有されるべきで、名前も同様に処理する必要があります」という。最も極端ではあるが、同様の手法はイーベイも採っている。売り主は、評価とレビューだけに基づいて、取引するかどうかを判断している。
この変更は、エアビーアンドビーにとって大きな一歩になる。従来、多くの情報を共有することで部屋の提供者と宿泊希望者の信頼関係を構築することがエアビーアンドビーのビジネスモデルの中核だった。インスタント予約機能は、新しい手法への第一歩だが、施設提供者が宿泊客のプロフィールを見た後で予約をキャンセルできる抜け穴が残っている。
匿名による予約が、エアビーアンドビーにとって過激すぎる対策なら、興味や旅行の理由など、他のより役立つ詳細情報を追加するように宿泊客に依頼すればよい、とジェファソン＝ジョーンズ准教授は提案している。ただし、滞在後の評価という問題が残る。「宿泊客の評価は、はるかに解決が困難な問題です」と、ジェファソン＝ジョーンズ准教授はいう。通常、評価とは、実際に会ってやり取りした経験に基づいくからだ。
エアビーアンドビーのような企業に、純然たる社会問題の解決を期待するのは無理な話だ。しかし、人種差別問題を解決するために、真剣な取り組みを要求しても構わないはずだ。ハーバード・ビジネス・スクールの報告書などが指摘しているのは、そういう真剣な取り組みが欠けている、ということだ。
「人種差別に関するレポートを執筆のためにデータを収集したせいで、私の個人アカウントは約1年間使用禁止になっています。エアビーアンドビーの最優先課題が差別をなくすことなら、なぜ人種差別についての研究を禁止するのでしょうか？」（エデルマン准教授）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8782/airbnb-isnt-really-confronting-its-racism-problem/'}

 自動運転テクノロジーが急速に事業化されているが、安全面ではあまり進展がない。 
by 
Will Knight
2016.09.14
 ウーバーを数週間以内にピッツバーグで予約すると、やって来た自動車に乗っているのはドライバーではなく、別の乗客だ。
ウーバーは、数日以内、遅くとも数週間以内に、ロボットタクシーの実車サービスの提供を開始する。ウーバーはこの1年間でテクノロジーの開発を進め、ピッツバーグ（ペンシルベニア州）の路上で試験を重ねてきた。サービスは約12台のタクシーから開始し、年内には100台が配備される見込みだ。なお、完全に無人ではなく、タクシーには緊急時に自動車を制御するドライバーも乗車する。
実証実験によって、まず、市場に投入されるテクノロジーの驚異的な進展に注目が集まる。また、自動運転車に対する国民全般の認識と政府の規制のどちらもが形成される、重要な役割を果たすことになる。6月に部分的自動運転中のテスラ車が起こした死亡事故の後、米国国家道路交通安全局（NHTSA）は現在、事故を調査中（「テスラの死亡事故で 自動運転の規制強化へ」参照）で、ウーバーの実証実験の役割は本当に重要だ。人間を置き換え得る機械を簡単に利用できるようになったことで、乗客と運転者がどう反応するのかを見るのも興味深い。
しかし何よりも、自動運転車は注目されており、ハンドルから手を離し（あるいは誰かが手を離すのを見て）、自動車が自動で運転することに不安や畏怖の念を抱く人もいないわけではない。ウーバーの試験運転により、多くの人が自動運転を初めて体験すれば、多くの噂が飛び交うことになるはずだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8807/ubers-pittsburgh-project-is-a-crucial-test-for-self-driving-cars/'}

 ウーバーがピッツバーグで実証実験を始めた半自律型タクシーに乗ってみると、テクノロジーはまだ未熟であることを体験できる。 
by 
Will Knight
2016.09.15
14日の朝、大勢の人がピッツバーグでウーバーを予約し、自動運転の実証実験車で市内をドライブした。
ウーバー先進テクノロジーセンター（ピッツバーグ）のラフィ・クリコリアン所長は「ピッツバーグの特に重要なお得意様を少しずつ未来の体験に招待しています。いまこの街で配車を予約すると、自動運転のウーバーやって来るかもしれません」と述べた。
自動運転のウーバーには、実際には緊急時に運転を代わるドライバーも同乗する。今週初めに私自身が試乗したとき、この安全策はありがたかった。
ピッツバーグは、間違いなく、自動運転車にとって難易度の高い環境だ。道幅が狭く、混雑しているうえ、一部の道路には歩行者や自転車がとても多い。大雪が降ることもあるピッツバーグの気候も難易度を高める要因だ。従来、ほとんどの自動運転車は、カリフォルニアやネバダなど、日差しが強く、照度が高い条件の州で実験されていた。ウーバーは、自動運転車が雨や雪の中でも走行できるというが、その場合、監視を強化する必要がある。
クリコリアン所長は「ピッツバーグは、実験に最適の環境です。いろいろな意味で、上級車向けの運転コースです」という。
ウーバーの車両は各種センサーを装備している。ルーフトップには回転式ライダー（レーザー式測距装置）をはじめとする7つのレーザーを装備し、車両の前面と側面に20種類のカメラ、2台で周囲360度をカバーするレーダー、GPS、慣性計測装置（IMU）を搭載している。
鉄鋼業で栄えた古い産業地域にあるウーバーの実験施設から数kmの試乗中、難易度の高いさまざまな状況に遭遇したが、機械の運転はたとえば、路上に飛び出す歩行者にも対応するなど、見事だった。ただし、運転席にいる係員が制御する場面も何度かあった。トラックの後ろに付くように止めたり、別の自動車の急転回を避けるために介入したりしたのだ。
カーネギーメロン大学の
全米ロボットエンジニアリングセンター
（自動自動車などのロボット工学テクノロジーの事業化を支援する同大学の下部組織）のハーマン・ハーマン所長は、ウーバーが完全に運転手を必要としない状態になることには懐疑的だ。ハーマン所長は、今回の実験では、ウーバーが無人乗用車をどこに送るかを選べる点で有利だという一方で、安全性と信頼性の保証は十分にはできないだろうと付け加えた。
「自分が乗る立場になったら、立ち往生や衝突はごめんですよ」
事実上すべての自動車メーカーと、グーグルやアップルといった他業種の企業が自動運転システムを開発中だ。米国だけで市場規模が数兆ドルの運輸業界にテクノロジーで食い込めるチャンスだと狙っているのだ（「
無人タクシー実車へ 実証試験に自動車業界が注目
」参照）。
ウーバーの実証実験は、一般が参加する点で珍しく、このテクノロジーに人々がどう反応するかを見る絶好の機会になる。ウーバーの車両には、車載センサーや自動車が取ろうとしている動き（操舵やブレーキなど）を示すディスプレイが車内後部座席の前面に設置されている。ディスプレイは見ていて非常に面白いが、自動車が取ろうとする動きは、必ずしも常に明解には説明されない。
自動運転の実現に向けたウーバーの野心的取り組みは、輸送業界全体で感じられる動向を反映している。自動車メーカーやその他の企業がライドシェア型のビジネスを模索するなか、評価額500億ドルを超えるウーバーは、流れに取り残されないよう常にテクノロジーの成長曲線より先を行く必要に迫られているのだ。
そこでウーバーは、自社製の自動自動車を極めて短期間に開発した。ウーバーが設立されたのはグーグルが自社製自動運転車の開発に着手した2009年。ウーバーの先進テクノロジーセンターは、ほんの18カ月前に開設されたばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8943/my-self-driving-uber-needed-human-help/'}

 ポーカーでも人間が完敗したとはいえ、人工知能の戦略を可能にしたのはゲーム理論だ。しかし、3人以上の対戦になるとゲーム理論は使えないため、別の理論を作るところから始める必要がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.01
 人工知能による習得は困難だと考えられたゲームで、人間がコンピューターにまた敗北した。
ピッツバーグのリバーズカジノでは、3週間以上にわたり、AIポーカーボットのリブレイタスがプロの熟練ポーカー・プレイヤー集団を相手に、数千回の無制限テキサス・ホールデム対戦をこなしてきた。そしてリブレイタスが圧勝した。
MIT Technology Reviewのウィル・ナイト記者による先日の記事では、リブレイタス（カーネギーメロン大学の研究者2人が開発に関わっている）が勝利する理由が語られており、実現すれば非常に大きなニュースになると書かれていた。
無制限テキサス・ホールデムでは、どの場面でも何か正しい手があるわけではなく、数千回の勝利は事実上不可能に近い。そこでAIはゲーム理論を使って、不確実な状況で最善の動きを計算した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23766/an-ai-poker-bot-has-whipped-the-pros/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ai-ethics/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=7183&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/machine-learning/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9551&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/automation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/toys/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/autonomous-aerial-vehicles/'}

 AT＆Tが顧客メタデータを取得するツールの使用料を捜査員に請求することを示す内部文書が暴露された。 
by 
Michael Reilly
2016.10.26
AT＆Tは最近動きが活発な企業だ。米国で2番目に大きい携帯電話網と、米国内の固定電話網の多くを所有し、850億ドルでタイム・ワーナーを落札した。そうそう、連邦捜査員や警察がAT&Tの顧客の電話履歴や、チャット、テキスト、位置情報、その他のデータを取得できるプログラムの使用料に年間何百万ドルも請求している。
火曜日のデイリー・ビースト紙に発表された記事
は、やや驚く内容で、AT＆Tの詳細不明のプログラム「へミスフィア（Hemisphere）」に新たな光を当てている。もともとへミスフィアは、ニューヨーク・タイムズ紙が、AT&Tと麻薬取締局が「組んで」、麻薬犯罪を捜査するために同社が記録した顧客データを利用している証拠を見つけた2013年頃から取りざたされるようになった。
しかし、新しい報道によると、へミスフィアはパートナーシップの名称ではなく、製品なのだ。AT＆Tは、顧客がAT＆Tのネットワークでやりとりするほとんどあらゆる形態の通信に関するメタデータ（通話主の契約情報や位置など）を条件抽出したり、捜査員が一見気づけないパターンを引き出したりできる、データマイニングサービスを作り上げたのだ。デイリー・ビースト紙の記事は、以下のように説明している。
データベースによって、アナリストは詳細な電話履歴の発信者と受信者の相互に隠されているパターンや接続を検出でき、へミスフィアで監視対象の人の関連性や動きについてかなり正確に推測できる。AT＆Tのデータベースは、複数の使い捨て電話番号間で加入者（麻薬の売人が、従来型の監視を逃れるために、立て続けにプリペイドの「使い捨て」電話を使う）を追跡するのに特に有用だ。
それで何が分かるのか？AT＆Tは、相談を持ちかけてきた捜査機関等にへミスフィアの利用料を請求し、年間数百万ドルを稼いでいる。料金は、捜査機関が直接支払うのではなく、連邦助成金プログラム経由で払われることが多い。つまり、消費者の税金が、AT＆Tの営利目的型監視プログラムの支払いに使われているのだ。
AT＆Tにへミスフィアに関してコメントを求めたが、広報担当者は、同社は、連邦法に基づく要請がある時のみに情報を開示する、と主張した。しかし、AT＆Tは、ベライゾンやスプリントなど、ライバルの通信事業者よりもかなり長期にわたって顧客データを持ち続ける（米国国家情報局（NSA）の膨大な収集プログラムの下で蓄積されたデータ量より多い、秘蔵のメタデータを持っていると考えられている）ばかりでなく、AT＆Tが協力する機関に、可能な限り「へミスフィア」プログラムの存在を隠すよう要求している。
AT＆Tが顧客データの提出要求に応じる秘密の仕事を、相当なビジネスに変えていたと社会全体が知れば、どれほど印象が悪くなるのか同社はわかっていたはずだ。
（関連記事：
Daily Beast
, “
How Do We Stop Our Social Feeds from Being Spied On?
,” “
As It Searches for Suspects, the FBI May Be Looking at You
,” “
What If Apple Is Wrong?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12200/att-is-selling-law-enforcement-access-to-its-customers-data/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/tylercowen/'}

 アマゾンに批判される米国のドローン規制には理由があり、航空規制当局は確かなデータがなければ配達ドローンなどの規制緩和を認めない。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.03
米国政府といえば仕事が遅いことで有名だが、商用ドローンの政策変更は急務だ。
「商用ドローンはシリコンバレーのスピードで進展する産業です」というのは連邦航空局のマイケル・ウエルタ長官。火曜日にホワイトハウスで開かれたドローン政策に関するワークショップでそう語った。「私たちFAAは、国のスピードで対応できないことはわかっています」というが、まず必要なのはより多くの実態データだ。
ドローンテクノロジーはまさに急速に進歩しており、商業的に価値がありそうな利用範囲は広範にわたる。
新規制
は8月終わりに施行され、低リスクで低高度な小型ドローンの商用利用（屋根や携帯電話アンテナの検査など）に扉を開く。しかし、特別な許可がなければ、事業者はドローンを人が集まる場所や、夜間、さらに操縦者の目視範囲を超えては飛ばせない。したがって、宅配や
災害地域への医療物資の輸送
といったドローンの潜在的用途を制限することになる。
火曜日のイベントで、ホワイトハウスは学術、産業的な研究協力について発表した。アルファベット（グーグルの親会社）は、配達ドローンをテストするほか、「目視範囲外にも飛行できる機能を持つドローン」を開発する。今回の発表の直前には、アマゾンと英国政府間で合意に達した配達ドローンの試験飛行の発表があった。
アマゾンは2013年から
配達ドローンを提唱
しており、FAAのお役所仕事にはずっと批判的だった。もし政府が素早く動けなければ、急速に成長する産業で国際的リーダーになるチャンスが台無しになりかねない、という政策の専門家もいる。
しかし、米国の空は世界で最も混雑しており、低高度を飛行する農薬散布機やヘリコプターなど、多くの航空機の故郷でもある、とドローンの運用と安全性について研究しているノースダコタ大学の
ベンジャミン・トラップネル
教授（航空科学）はいう。ドローンについては、FAAは現在、極めて厳しい安全規制を適用して、従来型航空機との衝突リスクを最小化しなければならない。
航空機規制では、航空機のパイロットは空中衝突を避けるため他の航空機の「目視・回避」できることを求めている。では、航空機にパイロットが乗っていない場合はどうするのか？　先端的デジタルカメラから
高度なレーダーシステム
まで、開発中のさまざまなセンサーテクノロジーによって、商用ドローンは動く物体を検出できるようになる。ソフトウェアを使って自動的に航空機が特定の信号に反応するようにもできる。FAAもNASAも、ドローン用の
航空管制システム
の開発に関わっている。
しかし、たとえこれらのテクノロジーを用意しても、FAAは、ドローンを安全に飛行させるだけではなく、確実に動作することまで保証する責任がある。新たな安全規制を策定するまでは、実世界で運用されているドローンからのデータもより多く必要だ、とFAAで（航空機管制の近代化を目指す）次世代計画を担当する
ジム・エック
長官補は、ホワイトハウスのイベントで発言した。
FAAが思い描く規制策は「高度別の運行」であり、さらに情報を集めている、とエック長官補がいう。もっとも低い空域は商用ドローン向けの新規制で8月に施行される。他の高度への規制については、人が集まる場所や夜間、目視範囲を超える飛行に関する規制を除外されて運用するドローンから得られるデータに左右される、とエック長官補はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4266/the-faa-hopes-its-plodding-pace-wont-hamper-drone-innovation/'}

 高度約9kmでも、諜報機関は通話内容を監視している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.09
壁に耳あり。高度約9kmでも。
インターセプトとフランスの新聞ル・モンドによる調査
により、英国と米国の諜報機関は、2005年以降のフライトで搭乗中の乗客の携帯電話を追跡するために人工衛星システムを使っていたことが明らかになった。
現在は多くの航空会社がフライト中の通話とデータ通信サービスを提供している。しかし、航空機のモバイル接続を可能にするGSMシステムが機体に装備されたのは2000年代半ばだ。
当時、厳密には機内での通話は乗客に許されていなかったが、フライト中の携帯電話の使用が
飛行機の航行や管制にいわれるほど影響はない
と気付く人が増えていった。携帯電話の電波が届き、料金が妥当なら、電話をかけない理由はない。
諜報機関もこのことは知っていた。英国の情報機関である政府通信本部（GCHQ）と米国国家情報局（NSA）は、上空で電話をかける人にも関心を向けるようになった。報道各社に伝えたNSAの
文書
によれば、2009年2月までに、フライト中に携帯電話を使った10万人のデータを記録していたという。
GCHQとNSAは、航空機と人工衛星間で交わされる電波を地上の設備で傍受していたようだ。インターセプトは「純然たる事実として、携帯電話の電源が入っているだけで位置情報は漏れる」と前置きしている。しかし諜報機関は、ユーザーによる通話やテキストメッセージ、データ送信の中味まで詳細な記録が取れるのだ。
どの航空会社でも携帯で接続できるようなった現在、機内での通話の監視は恒常化している可能性が高い。実際、NSAの記録には近年の通話のタイムスタンプや日付が残っている。次回、上空で電話をかけたくなったら、代わりに映画でも見ておくべきかもしれない。
（関連記事：
The Intercept
, “
Ultraprivate Smartphones
,” “
Can Cell Phones on Planes Be Dangerous?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17446/the-nsa-spied-on-cell-phones-on-airplanes-in-mid-flight/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/employment/'}

 視覚と操作が改善されれば、ロボットは工場だけでなく一般家庭でも導入されるかもしれない。 
by 
Will Knight
2016.10.19
うまくいけば、食器洗いロボットが誕生する
ブラウン大学の
ステファニー・テレクス
助教授は、EmTech MIT 2016で、自身の研究グループによる、ロボットに扱いにくい物体を認識させ、持ち上げさせる能力を教え込むプロジェクトについて説明する。緻密なカメラや効果的な機械学習プロセスを取り入れたロボットが、水が流れる流し台からフォークを持ち上げるのだ。
水が流れるシンクからフォークを持ち上げるような「簡単な作業」は、「ロボット類」にとって大きな飛躍だ。ロボットはいまだに多くの簡単な動作を確実にこなすのに必死の段階だ。特に、見慣れない物体を暗い場所で持ち上げるのに苦労している。テレクス助教授は「たいていのロボットは、ほとんどの場合、物体を持ち上げられません。ロボットに物体を持ち上げさせるのに、私たちは苦労しています」という。
テレクス助教授のプロジェクトでは、産業分野や一般家庭でロボットが導入されるための方法にも焦点を当てている。たとえば、介護ロボットに対する大きな期待が高まっている。手間がかかり、常時の世話が必要とされる状況でも確実に動作するようにプログラミングされれば、介護現場での導入が期待できる。
テレクス助教授の研究チームでは、リシンク・ロボティクスの在庫処分で入手した産業ロボットを利用した。ロボットは腕にカメラが搭載されており、フォークをつかめる。カメラを動かし、さまざまな角度のイメージを組み合わせることで、研究チームは実質的なライトフィール・ドカメラ（撮影後に焦点を合わせられるカメラ）を設計した。このカメラで、光の強度だけでなく、あらゆる光の向きを記録できる。この機能により、撮影風景の3Dモデルが出来上がり、光の反射などの問題を解決できるようになった。
研究チームでは、強化学習と呼ばれる機械学習の手法も取り入れ、ロボットが、見慣れない物体を持ち上げられるように訓練している。強化学習では、ロボットは大きなニューラルネットワークに操作され、プラスの結果につながると考えられるさまざまな物体のつかみ方や強化行動を試みている。強化学習は効果的で、個別に機械内にプログラミングさせるのが非常に困難な、認識経験のない物体を持ち上げる方法を考え出せるようになっている。同様に、テレクス助教授はロボット同士が学習したことを共有できるシステムも開発中で、うまくいけばロボットのトレーニング過程を劇的に縮められそうだ。（“
10 Breakthrough Technologies: Robots That Teach Each Other
”参照）。
テレクス助教授は、「私たちは、ロボットを置かれた環境に適応させようと取り組んでいます。ロボットが適応能力を身につければ、これまでは不可能とされてきた信頼を得られるでしょう。それからロボットは、適応能力を活用して他の状況も一般化できます」という。
新たなロボットの学習アプローチは、産業分野に急激に進出している。既存のロボット工学企業では、強化学習を活用する製品を開発し、ロボットプログラミングを促進させようとしている（「
ファナックがNVIDIAと提携 産業用ロボットに強化学習
」）。人工知能（AI）や機械学習を専門とする企業でも、同様にロボットを活用したテクノロジーで急成長が見込まれる新たな分野への参入を狙っている（参照「
グーグルの集団思考ロボット まずはドアの開け方を学習中
」）。
テレクス助教授は、「私たちはロボットが工場や一般家庭で導入され、働けるようにしたいと考えています。そして、あらゆる展開は物を持ち上げることから始まるのです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11633/robot-get-the-fork-out-of-my-sink/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/racism/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=8807&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/automated-driving/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23766&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/bias/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sharing-economy/'}

 ハッカーの専門技能を自動化すれば、世界はより安全になる。 
by 
Tom Simonite
2016.08.04
ラスベガスのステージで史上最も地味なショーだったかもしれない。
8月4日、数百人がカジノのダンスホールに終結した。観客のお目当ては、7台の高性能な人間の背の高さほどのコンピューターで、明滅するLEDが輝いている。目には見えないが、各マシンは何時間もかけて、ステージ上の他のコンピューター上で実行中のソフトウェアを攻撃し、自らも他からの攻撃を防御していた。
この難解なコンテスト「サイバー・グランド・チャレンジ」と優勝賞金200万ドルは、インターネットとコンピューターの安全を全般的に向上させるはずだ。主催は米国国防総省の国防先端研究計画局（DARPA）で、ハッキングカンファレンス「
DEF CON
」で開催された。自動的にセキュリティ上の欠陥を発見して検証し、修正できるソフトウェアの創出を促す。セキュリティの弱点をついて、毎年何百万もの消費者の記録が盗み出されており、セキュリティ犯罪の対処に大変革をもたらすかもしれない。
4日20時、セキュリティ会社のフォー・オール・セキュア（ForAllSecure）が構築したソフトが暫定1位と発表されると、パリスカジノの観衆は歓声を上げた。最終結果は、DARPAがコンテストのデータログの解析を終える5日の朝になる予定だ。
フォー・オール・セキュアの共同創業者でカーネギーメロン大学の
デイビス・ブランリー
教授は、コンテストの意義を、ソフトが自動的にセキュリティ問題を解決できることを示したことだいう。
「これは第一歩だと思います」
フォー・オール・セキュアなどの7チームは、それぞれ高性能の水冷コンピューターで動作する「ボット」を開発し、コンテスト用に作成された約100件のプログラムが正常に動作するように見守らなければならなかった、プログラムは、概してウェブサーバーにあるようなパッケージをモデルにしており、意図的にセキュリティ上の欠陥があるように仕込まれていた。各チームのボットは、自チームのプログラムの欠陥を修復し、動作に目を配りつつ、他のチームのプログラムを精査し、未修正の脆弱性を発見することでポイントを獲得する。ボットは事前に「陣地」となるプログラムは確認できない。
セキュリティに関わる多くの企業や研究者、犯罪的ハッカーは、ソフトウェアの潜在的な脆弱性を自動的に分析するツールを使う。しかし、セキュリティの欠陥を修復するパッチの開発と展開作業は、専ら手作業だ、というのはDARPAで今回のコンテストを企画した
マイク・ウォーカー
プログラム担当課長は述べた。
「”グランド・チャレンジ”として開催したのは、こうした作業がまったく自動化されていなかったからです」
ウォーカー担当課長は、発表された自動機能のいくつかは、最終的にコンピューターネットワークを攻撃するために使われるが、防御のためにも使われるという。しかし、DARPAはこのコンテストをオープンで開催し、使用された全てのデータとコードを公開している事実は、テクノロジーを防御のために導くのであって、攻撃のためではないと、念を押した。
「事実は変えられません。全てのコンピューター・セキュリティ・ツールは諸刃の剣です。ただし、攻撃的か防御的かの違いは、オープンであるか、にあるのです」
4日の大会に参加したマイクロソフト・リサーチの
ピーター・リー
副社長は、自動的にセキュリティ上の欠陥を修正できれば、ソフトウェア企業は製品をより安全にできると述べた。
「WindowsやOfficeのようなソフトにも非常に大きなメリットをもたらすでしょう」
国防系受託企業のレイセオンのティム・ブライアント部長は、セキュリティ事業の顧客に、開発したボット「Rubeus」のテクノロジーをすぐに使うと予想している、という。多くの種類の機械やソフトウェア、コンピューターに依存する電力網のような複雑なシステムは、脆弱性を発見し修正する優れた手法の恩恵を受けるだろうという。
「基幹インフラ系企業に話を持って行き、これが本当に役立つことを伝えようと思います」
ボットに差し出されたプログラムに設定された欠陥のうちの6つは、ネットワークを大混乱させた実際の脆弱性に基づいていることが、このテクノロジーの実用性を証明している。
参加チームは全体で5つの古典的欠陥を修正した。1988年にインターネットに障害を発生された
モリスワーム
、オンライン取引を保護するSSL/TLS暗号を破壊したハートブリード（
2014年に判明
）も含まれている。アイダホ大学のボット「Jima」は、コンテストのプログラムに存在した、意図しない欠陥も発見して修正した。
しかし、今回のコンテストは、セキュリティボットの限界もわかった。優勝ボット「Mayhem」は途中でクラシュし、一時的に新しいパッチの生成と他のチームの探索ができなくなった。レイセオンのボット「Rubeus」が適用した修正の1つは機能したが、あまりに複雑すぎてコンピューター上で実行中のプログラムの処理能力を奪ってしまった。
優勝ボットは5日に同様のコンテンツで再び競技する。人間のハッカーの祭典「DEF CON」で、
毎年開催される競技会
「Capture the Flag（CTF）」に参加するのだ。ハンドル名「Gynophage」を名乗るあるハッカーは、4日のボット対戦を見て、素晴らしいことをやってのけた、といった。
「トップ5には間違いなく入る。ただし、最終的に人間の適応能力が勝利すると思うよ」
DARPAのウォーカー担当課長は、ソフトウェアは人よりも速く行動できるので、競技開始から短時間でゲームをリードするチャンスがあるだろう、といった。長期的には、ソフトウェアは人間と共同で修正と防御の仕事を担うことになり、完全に人間を置き換えることはない、と予想している。「人間と機械の協力関係に、私たちはネットワーク防御の未来を見ています」とウォーカー担当課長はいう。DARPAは、人間とボットが共同作業する次のハッキングコンテストを検討中だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4975/pentagon-bot-battle-shows-how-computers-can-fix-their-own-flaws/'}

 自律トラックが初めて運んだ積荷は、2000ケースのバドワイザーだった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.26
トラックに積まれたビールがコロラドスプリングス（コロラド州）に到着した。つまらないことのように聞こえるかもしれないが、今回この仕事をやってのけたのはトラックだ。輸送用トラック自身が運転したのだ。
自律運送をしてみせた
自律トラック開発企業のオットー
は、
倉庫や店舗向け商品輸送を来年にも開始する
と発表していたが、計画はどうやら見込みより早く実現したようだ。
ブルームバーグによると、
今回の輸送はフォートコリンズ、コロラドスプリングス間を州間高速道25号線沿いに約193km走行する「ささやかな」運転だったという。しかしこのデモンストレーションは、自律トラックが
自律自動車よりも
かなり商業利用に近いところまで来ていることを示している。
進歩を快く思っていない人もいるようだ。ジャーナリストのファハド・マンジューが最近
ニューヨーク・タイムズ紙のインタビューで指摘した
ように、自律トラックは経済を正真正銘の混乱に陥れる可能性をはらんでいる。もし18輪トレーラーで1日中輸送できるようになれば、流通網は作り変えられ、トラックドライバーは仕事を失う。
テクノロジーが雇用に与える影響とはこういうことだ。
しかしオットーは、今のところ
トラック運転手の仕事を奪うつもりはなく、
ただ変化させているだけだ、という。
大量のバドワイザーを運んだ今回のトラックには、醸造所から高速に乗るまでの間と、行程の最終部分で、人間のドライバーが乗り込んだ。自律運転だったのは州間高速道25号線を安全走行している間だけだ。ワイアードのインタビューで、オットーのリオール・ロン共同創業者は、少なくとも短期的な目標として、同社が目指しているのは、行程の最初と最後の部分は人間が運転し、中間部分を全自動システムが担うモデルだという。
最近ウーバーに買収されたオットーは、他のあらゆる自律運転構想と同様、法的な面で先行きが不透明な状況に直面している。というのも、連邦政府が自律トラックに関する法整備の方針を決めかねているからだ。オットーは現在カリフォルニア州でトラック数台をテスト走行させているが、近日中に大規模市場向けの発表をする意向は何も示されていない。
それでも、高速道路を走行中にトラックを追い越すとき、運転席を見上げても、そこに誰もいないなんていうことが起こる日は、そう遠くないかもしれない。
（関連記事：
Wired
, 
Bloomberg
, “
Uber Is Betting We’ll See Driverless 18-Wheelers Before Taxis
,” “
Self-Driving Trucks May Hit the Road Before Google’s Cars
,” “
Uber and Amazon Want to Muscle In on the Shipping Industry
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12195/ottos-self-driving-18-wheeler-has-made-its-first-delivery/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/att/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=2690'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/analyzing-data/'}

 ドローンによる医薬品配送をルワンダで実施すると発表したジップラインに、ホワイトハウスが米国内の過疎地域に医薬品を配送できるか問い合わせた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.02
ジップラインの望みは、米国3州でドローンによる医薬品と血液の配送サービスを開始することだ。
ジップラインは4月、ドローン編隊で
ルワンダの奥地
にある医療センターへの物資の空輸を始めると発表した。しかし今日、米国メリーランド州、ネバダ州、ワシントン州で配送計画を発表の見込みだと
ザ・バージが報じた
。
ジップラインの航空機（同社は「
Zips
」と名付けている）は2台の電動モーターを搭載し、翼長は約2.4m、最大時速約96kmで飛行する。医療スタッフが必要物資をSMS等で無人機に送信すると、メッセージを受けたドローンがGPSに誘導されて現場に移動し、パラシュートを着けた物資を投下する。
ドローンによる配送は目新しいアイデアではない（
アマゾンは自分のアイデアだというだろう
）。しかし米国では、無人機による商業用配送には厳しい規制があり、ジップラインはルワンダで医薬品を配送する許可を取る方がずっと簡単のはずだ。
だが、米国政府はジップラインのテクノロジーに関心があるようだ。ジップライン創業者のケラー・リナウドCEOは、アフリカでのプロジェクト発表後、ホワイトハウスから接触を受けたと
語っている
。政府はメリーランド州スミス・アイランド、ネイティブ・アメリカン居留地といった人口の少ない地域で、この手法を採用したいと考えているようだ。
とはいえ、ジップラインがすぐに許可を得て配送を始められるわけではない。6月、米国連邦航空局（FAA）は
新しい規制を発表し
、条件を満たすドローンは特別な許可なく飛行できることにした。しかしこの規制は操縦者の視界内にドローンがあることを明記されており、ジップラインの手法は該当しない。ジップラインのはFAAに免除を求める必要がある。
他社は、この要求が認められるかどうか大きな関心を持っているに違いない。米国で承認されないことにしびれを切らしたのか、アマゾンは最近になって
イギリス国内でテスト飛行する
計画を発表した。FAAがジップラインに許可を出せば、他社には有利な先例となるだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4211/drones-set-to-deliver-medicine-to-remote-parts-of-the-u-s/'}

 鉱業事業者は、無人トラックや自動掘削機、無人機関車の本格展開で効率を高めようとしているが、雇用はますます減っていく。 
by 
Tom Simonite
2016.12.29
 小さな 2階建て住宅程度の大きさのトラックに、ドライバーや他の搭乗者の姿はない。
鉱業事業者のリオ・ティントは、 73台の巨大機械を所有し、オーストラリア北西部の火星風の赤い土地にある4カ所の鉱山で、24時間体制で鉄鉱石を運搬している。「ウエスト・アンジェラス」鉱山では、自動トラックはロボット型岩盤掘削機と肩を並べて稼動している。リオ・ティントは鉱石を数百km先の港まで運ぶ機関車も改良している。改造機関車は自律運行し、荷物の積み下ろしまで自動的化されている。
リオ・ティントの意図は、オーストラリアでの自動運用によって、自社の全鉱山がより効率的に稼働する将来の姿を確かめることだ。その未来とは、人間の鉱山労働者の需要が減った状態でもある。ロボット工学テクノロジーによる機能向上と費用の低減は、鉱業や石油採掘業に、地面から資源を採取する、汚れやすく、危険な事業を考え直す、またとない機会になっている。
BHPビリトン（世界最大の鉱業会社）も、オーストラリア国内のある鉄鉱石鉱山に無人トラックと採掘機を配備している。サンコア（カナダ最大の石油会社）は、アルバータ州（カナダ）のオイルサンド油田で無人トラックの試験を始めた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19606/mining-24-hours-a-day-with-robots/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/reinforcement-learning/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/baxter/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/stefanie-tellex/'}

 自動運転車は、人間のドライバーや歩行者の予測不能な行動にどう応えるのか。 
by 
Will Knight
2016.08.31
自動運転車最大の課題は、他の車との接触を防いだり、機械がはじめて見る障害物をどう避けたりするかではなく、最も不規則で機械の混乱を招く現象である「人間の行動」に対処することだろう。
最近設立された自動運転のスタートアップ企業ドライブ.aiは、人間とのやりとりを戦略に組み込んでいる。ドライブ.aiはスタンフォード大学出身の人工知能の研究者が多く在籍しており、解析したセンサーデータで車両を制御するシステムを開発している。しかし、他社と異なるのは、ドライバーと歩行者の行動規範を自動車が学ぶ方法を模索していることだ。ドライブ.aiは、カリフォルニア州で歩行者に機械の意志を伝えるディスプレイと音響システムを装備した自律自動車のテストを数週間以内に開始する。
5年以内の登場が宣言された初期の自動運転車は、完全自律型とはほど遠くなる見込みであり、ドライブ.aiの取り組みは単なる研究にとどまらず、自動運転のあり方を決めるかもしれない（「
完全ガッカリな自動運転実用化でも晴れの日専用？
」参照）。
「この業界の誰もが路上の自動車がすべて自動運転になる魔法の世界について話しています。ところが驚いたことに、人間の側は、設計の視野に入っていないのです」（ドライブ.aiのキャロル・ライリー共同設立者兼社長）
ジョンズ・ホプキンス大学で学んだライリー社長は、以前は医療用ロボットに関わっていた。ドライブ.aiが独特なのは、機械学習を運転と人間とのやりとりの両方に適用していることだという。ライリー社長は、車の列に割り込んだ後に謝ったり、交差点に進入させてもらったらお礼をしたりする、人間のドライバーの日常的なコミュニケーションは、自動運転になると全く変わってしまうことに着目している。
「私たちは、自動運転自動車の普及によって、人間の振る舞いが変わってしまうと考えています」と、ライリー社長はいう。自動運転自動車もそれぞれの場面でふさわしく行動する必要があるだろうが、何が一番よい方法なのかを把握するには時間がかかると、補足した。
「しかし結局のところ、当社が信じているのは、私たちが人間を自動運転の要素のひとつと当初から認めることです。どうすれば自動車と人間がよりよく関わり合えるか、答えを見つけないといけません」
ドライブ.aiの最初の製品は、従来車を自動運転に改造するためのハードウェアで、配達やタクシーサービスなど、特定のルートに沿って車両を運行させる会社に提供される。自動車制御用のセンサーとシステム一式には、屋根に取り付ける通信システムと新開発の車載インターフェイスが含まれる。
ドライブ.aiは、テキスト、音、ライト、自動車の動作によって、ドライバーや歩行者とコミュニケーションする実験を予定している。車載ディスプレイにより、歩行者に道路を横断しても安全だと知らせたり、交差点で車をやや乗り出すように停車したりすることで、直交車線のドライバーに入れてほしいと伝えられる。ドライブ.aiのシステムが使用する 深層学習は、人間によるプログラムでは実装が困難なタスクを機械に教えるのに、非常に有効だと証明されている手法だ。
マサチューセッツ工科大学（MIT）で自動化とドライバーの行動について研究している
ブライアン・ライマー
研究員は、自動運転システムの開発者は人間の行動にほとんど注意を払ってこなかったという。
「多くの重要なテクノロジー企業が現在焦点を当てている感知と処理の問題はすぐにも解決されますが、人間中心設計の概念に沿って考えるのは時間がかかるでしょう。より高度に自動化された車種が多く登場していく一方で、現実の道路では、今後何十年にもわたって、低レベルの自動化システムを搭載した自動車ばかりのはずです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7216/new-self-driving-car-tells-pedestrians-when-its-safe-to-cross-the-street/'}

 世界最大の自動車部品メーカーが、自動運転に向けた動きを活発化させている。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.10.25
世界最大の自動車部品メーカーであるデンソー（本社愛知県）が、2025年を目処に自動運転車のシステムを開発すると明かした。
日本経済新聞
（ペイウォール）によると、デンソー・インターナショナル・アメリカの岩井明史R&Dディレクターが21日、「2025年までに自動運転車のシステムを開発する」と都内で開かれたイベントで述べたという。
デンソーは、トヨタ自動車系の一次サプライヤー（ただし、売上高の約44％はトヨタグループ以外から得ている）で、自動運転の実現に向けて、画像センサーやミリ波レーダーなどの主要部品を自社開発している。また、2015年12月には、画像処理ソフトウェアを開発する
モルフォ
（本社東京）に約12億円を出資したほか、2016年4月にはNEC通信システム（本社東京）、組込みソフトメーカーのイーソル（本社東京）との合弁で車載用電子システムソフトの開発会社
オーバス
を設立。10月17日には深層学習を用いた画像認識システムを東芝と共同開発することを発表するなど、自動運転システムの実現に向けて、動きを活発にしていた。
日本経済新聞の記事によれば、自動車が歩行者を検出して避けたり、センサー情報から周囲の地図を自動的に作成したりするテクノロジー（「
自動運転用の3D地図を従来型自動車に作らせよう
」参照）などが披露された。
ただし、デンソーが目指すテクノロジーは、必ずしも自動車の自律制御とは限らない。信号や標識、路面などの交通インフラと自動車が情報をやりとりする「コネクテッド・カー」は、事故時の自動通報、運転操作の習熟度に基づく保険料の算定、盗難車両の自動追跡など、より幅広い範囲で自動車のIoT化を目指す概念だ。
岩井ディレクターは「日本は車載ソフトの投資額が、欧米の10分の1の水準だ」と指摘し、西海岸のベンチャー企業や大学と連携して試作機を開発するという。欧米での研究には、
交差点の利用権を自動車が取得することで信号機をなくす、MITやチューリッヒ工科大学、テキサス大学のアイデア
がある。
自動運転を巡っては、
ゼネラルモーターズ系部品メーカーであるデルファイがオプション装備型の製品を2019年までに発売
するとしているほか、
BMWやフォードは2021年までに完全自律自動車を発売
すると発表している。
自動車の企画から販売には少なくとも5年程度かかるとされているが、自動運転車の
実現には懐疑的な見方
もある。2025年は、現実的な日程かもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12098/densos-connected-car-system-will-arrive-by-2025/'}

 言語データセットに埋め込まれた性的な偏りを人工知能は受け継いでいる。しかし、偏りをなくせば済む話ではない。
by 
Will Knight
2016.11.24
 大統領選挙戦は、米国社会の一部に男性中心主義が依然として定着していることを浮き彫りにした。だが、人工知能システムの学習でも、意図せずに機械を性差別主義者にしていることがわかっている。
新しい研究によれば、AIプログラムに言語能力を学習させるデータセットに性差別的な傾向がわずかに浸透している。性差別的な傾向のあるAIシステムの性能が向上し、広く利用されるようになれば、システムに組み込まれた性差別的な視点は、たとえば就職活動に悪い影響を及ぼしかねない。
問題の原因は、読み方や話し方を機械に学習させる方法にある。コンピューター科学者は非常に多くの書き言葉や話し言葉を機械に投入し、単語やフレーズ間の関連性を機械に算出させている。
機械が生成する「単語埋め込み（Word Embedding）」というデータセットは、言語を扱うAI（チャットボットや翻訳システム、画像説明プログラム、推薦アルゴリズムなど）の訓練に広く使われている。単語埋め込みでは、単語間の関連性を数値で表し、たとえば「王」と「女王」の意味的なつながりを機械が把握し、2つの単語の関連性が「男性」と「女性」という単語の関連性に似ていると理解する。しかし、このデータセットは「プログラマー」という単語が「女性」よりも「男性」に近く、「女性」に最も似ている単語を「主婦」とみなしていることが、ボストン大学とマイクロソフト・リサーチ・ニューイングランドの研究者によって発見された。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14554/how-to-fix-silicon-valleys-sexist-algorithms/'}

 トヨタは、自動運転システムを「守護天使」の概念に基づいて開発しようとしている。完全自律運転よりも早期の実用化が期待でき、機械単独よりも事故を防止できる確率が高くなる、優れたアイデアだ。 
by 
Tom Simonite
2017.03.08
対向車線を横切るのは、ドライバーによる毎日の運転でもかなり危険を伴う操作のひとつだ。トヨタの研究者は、自動車が危険な状況にあるとき、自動車内蔵の守護天使（ガーディアン・エンジェル）ソフトウェアが命を救えると考えている。
トヨタは、米国にある自社専用試験場で、人間が危険なミスを犯しているかを判断する「ガーディアン」と呼ばれるシステムの概念を実証するために、左折（米国で対向車線を横切る運転操作、日本いえば右折）等の危険シナリオから実証した。
車外に設置したレーダー等のセンサーが車両周辺の状況を監視し、車内のカメラはドライバーの頭の動きや視線を追跡する。ソフトウェアは、センサーのデータにより、人間にいつ危険な状況だと気付かせるか、回避させるか、あるいは放っておくのかを算出する。
現時点でトヨタは、車に差し迫る危険や、人間のドライバーが危険を察知しているか、ソフトウェアが理解できるのかを試験しているだけだ。しかしトヨタは、最終的には、人間が危険に対処しそうにないとき、守護天使を発動させ、危険を回避させるつもりでいる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31426/toyota-tests-backseat-driver-software-that-could-take-control-in-dangerous-moments/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/def-con/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/computer-vision/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/self-driving-trucks/'}

 無線信号を電信柱から送信すれば、インターネット接続を拡大できる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.21
世界の多くの地域で、あらゆる家庭や事業所に電力を供給することは、20世紀のインフラの大きな課題だった。米国の通信事業者AT&Tは、高速インターネットを普及させる今世紀の課題を解決するために、電力網を活用する。
20日に明らかにされた新プロジェクト「AirGig」は、送電線を誘導路として使い、高速無線データ信号を長距離に送信して、電気インフラをインターネット兼用にアップグレードする。AT&Tは、入居するオフィスビル間を接続することで、このテクノロジーを試験済みで、来年の一般向け試験の実施母体を探している。
AT&Tのジョン・ドノバン最高戦略責任者は火曜日、送電線に便乗することで、通常のデータケーブルを敷設したり、電波塔や無線アンテナの基地局を設置したりするより、AirGigはずっと安価に構築できる、という。米国以外でも、非都市部のブロードバンドの安定供給を促進できる、とドノバン最高戦略責任者はいう。
米国では、非都市部の低所得者は、ブロードバンドを利用できないでいる（「
米国の恥部「ネット接続料高すぎ」問題
」参照）。インフラ構築のコストは、世界の人口の半数以上にブロードバンドを提供できない主な理由だ。
AirGigは、電柱に小さなプラスチック製の基地局を取り付ける。送電線から無線給電された基地局は、無線信号を送る。信号は、送電線がガードレールのような役割を果たすように調整される。AT&Tによれば、リンクごとに数億bpsでデータを送信できる。AirGigシステムは通常の携帯電話やWi-Fiアンテナでユーザーのデバイスをインターネットに接続する。
AirGigシステムは、送電線そのものではデータ信号を送らないため、送電線でブロードバンド通信を実現する従来の方法で普及の阻害要因になった、コストと信頼性の問題を避けられる。AT&Tは、自社ネットワークでAirGigを使うのはもちろん、他社にも提供するという。ケーブル型無線接続は、Wi-Fiや携帯電話用よもり高周波数帯のミリ波を用いる。
AT&Tは、ミリ波信号が、インターネットインフラのコストを削減できると主張している企業のひとつだ。検索エンジン大手のグーグルのGoogleFiberプロジェクトは、米国のブロードバンドを強化することを目指しており、いくつかの都市で光ファイバーサービスを開始しているが、AT&T同様に無線テクノロジーに集中するよう方針を転換している（「
有線インターネットの終わりGoogle Fiberを無線で提供へ
」参照）。また今年フェイスブックが始めた無線ブロードバンドプロジェクトもミリ波を使う。（「
壮大すぎるフェイスブックのユーザー増加策
」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9464/atts-plan-to-hack-the-electrical-grid-to-provide-cheap-wireless-broadband/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/otto/'}

 機械学習アルゴリズムによって、ある個人が読み書きできるかを携帯電話の使用履歴から判別できるようになった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.07.14
今世紀の国連の発展目標のひとつは、2030年までに極度の貧困を撲滅することだ。貧困には多くの要因があり、生半可な仕事では済まない。しかし、もっとも明らかな貧困の要因は、読み書きができない人が世界中に7億5000万人おり、その3分の2が女性であることだ。
ヒト、モノ、カネをどこに割り当てるかがわかれば、解決に尽力できる団体はいくつもある。したがって、識字率が低い地域を特定するのが最初の一歩になる。
世帯調査を実施すれば状況を把握できる。しかし調査には時間も費用もかかるため、定期的には繰り返せない。しかもたいていの場合、発展途上国のデータは効果的に使うには社会の変化が早すぎて役に立たない。したがって、識字率を地域別に把握する迅速で安上がりな方法が求められている。
13日、ノルウェーのフォーネブ地域にあるテレノール・グループ研究所のパル・サンドシー研究員は、携帯電話の通話履歴から識字率を判定する方法を開発したと発表した。
サンドシー研究員の手法は、純粋な計算処理だ。まず、アジアのある発展途上国在住の7万6000人の携帯電話ユーザーを対象に、標準的な世帯調査の専門調査会社が、携帯電話の持ち主が自分の電話番号を読めるか調べた。
次にサンドシー研究員は、ある人が自分の電話番号を読めたか読めなかったかのデータと、携帯電話会社の通信・通話記録に紐付けた。通話やメールの回数、通話時間、通話時間の購入記録、最寄りの基地局の位置データなどと、読む能力を結びつけたのだ。
データを分析することで、サンドシー研究員は各ユーザーが通話やメールをしたときの位置、メールの受信数、時間帯などを割り出せた。さらに通話相手や頻度などを割り出し、ユーザー同士の社会的な繋がりをデータ化したのだ。
最後にサンドシー研究員は、入手した75%のデータを使って、統計と機械学習テクノロジーを駆使して文盲のユーザーに共通するパターンを見つけ出し、残りの25%を使って、このパターンが文盲の人や文盲率が高い地域を特定するのに使えるのかどうかを確かめた。
結果は興味深い。サンドシー研究員は、機械学習アルゴリズムは文盲率を予測できる複数の要因を発見した、という。一番関係があるのが、ユーザーが一日の多くの時間を過ごす場所だ。
「このモデルはスラム地域など、経済発展度が低い地域の高い文盲率を捉えた、という仮説が成り立ちます」
もうひとつの文盲の予測指標は、メールの受信数と、受信数と送信数との差である。文盲とわかっている相手にメールは送信しないから、文盲の人は字が読める人よりメールの受信数が少なめになる。さらに、字が読めなければ書けないから、メールの送信数も少なめになる。
SNSも、有効な指標といえる。「文盲の人のコミュニケーションは、少人数に限られる傾向があります」というサンドシー研究員の分析は、経済的余裕は社会的繋がりの多様性に比例すると指摘した他の調査とも一致する。
したがって、機械学習アルゴリズムは高い精度で文盲の人を見つけ出せる、とサンドシー研究員はいう。「各モバイルユーザーの経済的、社会的、また移動状況をデータから導きだすことで、70%の精度で個人の文盲度を予測できます」というサンドシー研究員は、この手法で識字率が低い地域を特定できる、と述べた。
識字率が低い地域で活動したい援助団体には便利なやり方だ。ただし、この手法が他のデータと組み合わせても、あるいは調査対象とは異なる地域でも同じように予測できる証拠は求められるだろう。もし他の場合でも通用するなら、生活を向上させる可能性は非常に大きい。低い識字率は貧困の悪循環をもたらす。生活に必要なレベルで字が読めなければ仕事の応募用紙に記入できず、薬のラベルも読めず、小切手も切れず、口座残高も確認できない。不利な状況にあれば、無職のまま、健康状態が悪く、社会福祉や慈善に依存しやすい。自身の子どもが読み書きを学ぶ手助けもできない。
この悪循環に終止符を打つのが、重要な目標だ。
サンドシー研究員の論文は、携帯電話履歴を統計調査に利用する、大きなトレンドの一部だ。たとえばアフリカ西海岸の
コートジボワールの資産分布をマッピング
した統計学者は、この手法は国勢調査を置き換えるかもしれない、という。
携帯電話データによる調査の精度がわかれば、統計学者の重要なツールになる。また、ある地域の社会経済状態をリアルタイムに描ければ、問題発生時に、必要な援助を必要な地域にもたらせるはずだ。強力なツールになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3404/mobile-phone-data-reveals-literacy-rates-in-developing-countries/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/delivery-drones/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19606&wcm_redirect_to=post'}

 AlphaGoで碁の世界チャンピオンを倒したことで有名になったグーグルの人工知能子会社ディープマインドが、同種のアルゴリズムで電気代節約でも成果を上げた。 
by 
Will Knight
2016.07.21
グーグルは新型の強力な機械学習の手法を用いて、巨大データセンターの膨大な
電力消費量
 （数億ドル分）を節約している。
使われている新手法は、タスクを完了する方法を「正の強化」により徐々に学ぶ機械学習アルゴリズムで、幅広い分野ですぐに使われそうだ。
グーグルの子会社であるグーグル ディープマインド（本社英国）のデミス・ハサビスCEOは、最近ある会議で、同社が開発した手法で、グーグルがデータセンターのエネルギー効率を向上させていると述べた。巨大なサーバー群が設置されている建物の電気料金が膨大であり、数％の削減でもグーグルは年間数億ドルを削減できる。
2014 年にグーグルが約6億ドルで買収した
ディープマインド
は、大規模な人工ニューラルネットワークと強化学習との組み合わせにより、コンピューターを訓練して複雑なタスクを容易に処理できることを示した。また、超人レベルで
黎明期のアタリ製ゲームを習得
するアルゴリズムもデモ公開した。今年はじめには、複雑で難解な中国発祥の「碁」を打つためのプログラム「
AlphaGo
」を開発し、常勝チャンピオンの1人を倒した模様は、世界中で大々的に報道された。
グーグルは今、ディープマインドのテクノロジーをもっと実用性の高い場面に活用しようとしているようだ。ハサビスCEOは会議で以下のように述べたと報じられている。
「ディープマインドでは、多様なデータセンター環境について実験した（シミュレーションの場合もある）強化学習アルゴリズムを開発しました。冷却システムや窓の存在も考慮して、全体の電力消費を下げられました」
今後、グーグルはおそらく、消費者製品を含む多くの分野に強化学習を応用するだろう。先週ディープマインドのデビッド・シルバー研究員の講演では「AlphaGo」を実現したテクノロジーの事業化を進めていることが明らかになった。直近の製品としては、バーチャル個人アシスタントの形態が考えられる。
「長い間、強化学習は聞こえのいい空想と思われてきました。しかし現在、強化学習メカニズムに実用性が備わり、今すぐに（応用分野を）検討できる分野には、多くの可能性があると思います」（シルバー研究員）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3679/the-ai-that-cut-googles-energy-bill-could-soon-help-you/'}

 オープンAIが用意した強化学習の実験環境により、人工知能がいまだにこなせないタスクができるようになったり、獲得した知識を他のタスクに応用したりできるようになるかもしれない。 
by 
Will Knight
2016.12.07
 近いうちに機械は、人間がコンピューターでできることは、何でもマスターしようとするかもしれない。
オープンAI（人工知能の大きな進歩を追求し、その進歩を誰もが享受できることを目指す非営利団体）が発表した「ユニバース（Universe）」は、人工知能プログラムが試行錯誤して報酬を得ながら、あらゆることをコンピューターでできるように学習させるプラットフォームだ。
ユニバースの学習対象は1000以上のゲームに加えて、Webブラウザーといったデスクトップ・プログラムも含まれる。人工知能研究者は、オンライン・フォームへの記入、電子メールへの返信、スプレッドシートの更新といった人間の役に立ちそうなタスクを含む、さまざま種類の仕掛けを実現するようにプログラムを訓練できるようになる。
だが、オープンAIのディレクター（研究担当）であるイリヤ・サツケバー共同創設者は、ユニバースそのものを開発し発表する動機の方がずっと強いという。ユニバースは、あらゆるタスクをこなすことを学習できるアルゴリズムを、人工知能研究者が開発し、テストする手段を提供することで、汎用的な人工知能を実現する第一歩になる。ユニバースは、さまざまなタスクを学習し、ある状況で学習したことを別の状況でも応用できる「転移学習」と呼ばれる機能のある人工知能エージェントを実現する手がかりになることが期待されている。実現すれば、人工知能のパワーと利便性は間違いなく高まるだろう。
https://www.youtube.com/watch?v=OSfd2AEnykM
「もしエージェントがユニバースでタスクを上手くこなせる、つまり、エージェントが何をすべきかを理解できるようになり、さらに直接の知識ではなく、別の知識を応用した結果であれば、このエージェントは現存するどのAIよりもずっと知能が高いことになります」とサツケバーはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16871/new-tool-lets-ai-learn-to-do-almost-anything-on-a-computer/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/deep-learning/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/human-machine-interaction/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/driveai/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/denso/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14554&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31426&wcm_redirect_to=post'}

 人工知能は人間の生物学的モデルに似せて開発されているが、視覚システムの動作はまったく異なるままだ 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.01
ソフトウェアが視覚的に世界を認知する「コンピュータービジョン」が注目されている。画像認識アルゴリズムが世界をずっと賢く認識できるようになったからだ。だが、画像に
猫が写っている
ことを正確に判別できるからといって、機械が「人間のように」認識しているとは思わない方がよい。
コンピュータービジョンがニューラルネットワークで画像の特徴を認識するプロセスは人間の脳の生物学的モデルがヒントになっている。アーキテクチャとして見れば人間の視覚とコンピュータービジョンはよく似ているが、生物学的な意味での知覚とニューロンは、コンピューター内では数学の関数で置き換えられている。フェイスブックとバージニア工科大学の研究チームによる調査では、両者は類似しているとはいえ、
軽々に同一視すべきではない
という。
人間と人工知能が画像を理解するとき何が起きるのか？　研究チームは、両者が何に注目したかを正確に調べるため、人間と人工知能にわざとボカシの入った画像を見せて、そこに何が写っているか、たとえば「猫はどこですか？」と質問した。実験では、質問ごとに画像の一部のボカシを外せるようになっており、人間と人工知能が正解するまで質問を繰り返した。また、研究チームは複数のアルゴリズムを試験対象にした。
人間も人工知能も正解にたどり着いたが、この実験で興味深いのは問題を解く方法の違いだ。人間か機械かに関わらず、異なる主体が同じ対象物を認識するときの一致度を完全一致の1から完全不一致の-1で表現するとき、人間同士の一致度は平均0.63だったのに対し、人間と人工知能間では平均0.26だった。つまり、人工知能は、同じ画像を見せられ、同じ質問をされ、同じく正解しても、画像のどこを見て対象物を認識できたかの意味で、人間同士ほど人間に似ていないのだ。
実験結果は、コンピュータービジョンの研究者の想定を明確に裏付けた。たとえばコーネル大学とワイオミング大学の研究チームは2014年、ソフトウエアが対象物を学習したときの強い視覚的特徴のある
人工知能用のだまし絵
があり得ることを示していた。人間は知覚以外にも大量の常識があるのでトリックには引っ掛からない。だからこそ、世界中の研究者が
目に見える世界を解釈できる
新種の知能ソフトに取り組んでいるのだ。
ただし、だからといって、人間と異なるアプローチを取る人工知能が人間に劣るとは限らない。実際、人間のアプローチを完全に無視する方が人間の認知を超える可能性もある。
一般的に、コンピュータビジョンでは「教師あり学習」と呼ばれる手法でニューラルネットワークを用い、画像の意味を読み取る。画像の単純なパターンから模様を識別、複雑に組み合わさった形状を認識して、対象物の名前と結びつける学習過程では、たとえば「猫の画像」のように、人間が事前に意味付けを済ませた正解画像を人工知能に与えることで、コンピューターの学習内容と正解が結び付く。
一方で、フェイスブックとグーグル・ディープマインドの研究チームは、動画と画像を読み取り、人間の顔や日常的な世界を、人間が一切介入することなく認識させる
教師無し学習システムを実験中
だ。また、最近
ツイッターに買収された
マジックポニーも教師あり学習は使わず、画像の統計的パターンを認識し、画像にあるモノの境界や模様等の特徴がどう見えるべきかを自己学習させている。
こうしたアプローチでは、人工知能の知識は、恐らく人間とはまったく異なるプロセスで形成される。人間の脳にヒントを得て現段階にたどり着いた人工知能は、今後は人工知能のやり方に徹することで、人間を打ち負かすのかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2622/ai-is-learning-to-see-the-world-but-not-the-way-humans-do/'}

 認識精度は人間以上になった画像認識アルゴリズムは、「かく乱画像」と呼ばれる攻撃手法には弱く、人間は騙せなくても機械だけを誤認させる攻撃が可能であることが研究で明らかになった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.07.23
マシン・ビジョンの登場は、現代科学の最も目覚ましい進歩のひとつだ。最近の2、3年間で、新世代の機械学習テクノロジーはコンピューターに視認する能力を与えた。
すでに機械は顔認識と物体認識で人間の能力を上回っており、運転や監視など、視覚による人間の作業を補助したり置き換えたりしている。マシン・ビジョンは人間を超えているのだ。
だが、問題もある。マシン・ビジョンの研究者は、新手法には気になる欠点があることに気付いていた。マシン・ビジョンのアルゴリズムには改変された画像（人間には何でもない点にしか見えない）で騙せてしまうアキレス腱があるのだ。
「かく乱画像」（adversarial image）と呼ばれる改変画像は、マシン・ビジョンの深刻な脅威だ。Google Brainのアレクセイ・クラーキン上級ソフトウェアエンジニアとサミー・ベンジオ研究員、オープンAI（非営利のAI研究企業）のイアン・グッドフェロー研究員は「顔認識分野でのかく乱画像（人の顔に非常に些細なマーキングを施した画像）は、人間には誰の顔か正しく判別できても、機械学習システムには別人と認識されます」と述べた。
マシン・ビジョンは誕生から間もなく、かく乱画像の正体はあまりわかっていない。かく乱画像を簡単に生成する方法、なぜマシン・ビジョンが騙されるか、どうすれば騙されないか、誰もわからなかった。
今回、クラーキン上級ソフトウェアエンジニアの研究チームは、かく乱画像を初めて体系的に研究し、マシン・ビジョン・システムがかく乱画像による攻撃にどの程度脆弱かを示した。
研究チームが題材に選んだのがマシン・ビジョン研究用の標準的データベース「イメージネット」（何が写っているかを分類した画像データベース）だ。マシン・ビジョン・アルゴリズムの開発で使われる精度測定の標準的な手法では、まずデータベースの一部（たとえば75％）で機械学習を訓練し、学習の成果を訓練に使わなかった画像（たとえば残りの25％）をどれだけ正確に分類できたかを測る。
マシン・ビジョンの精度は、アルゴリズムが正しく分類できた回数で測定される。マシン・ビジョンが見る画像には複数のタグが付けられており、たとえば上の写真が「メグロヒヨドリ」「鳥」とタグ付けされているとき、マシン・ビジョンが自信のある順に上位5つの答えを並べたときに正解が含まれる回数を「トップ5精度」、最上位の答えの正解数を数えた場合を「トップ1精度」と呼ぶ。逆に、正解がない頻度を上位5つや最上位で数えた場合は「トップ5エラー率」や「トップ1エラー率」と呼ぶ。
現在、最も高精度なマシン・ビジョン・システムはグーグルの「インセプションv3」アルゴリズムで、トップ5エラー率は3.46％で、人間で同じテストをした場合のトップ5エラー率約5％より高い。インセプションv3は超人的なのだ。
研究チームはニューラルネットワークが情報を処理して特定の分類に画像を照合させる、画像認識のアイデアを逆手に取ることにした。まず照合に必要な情報量を「交差エントロピー」と定義し、照合の困難さを示す尺度にした。その上で研究チームは、交差エントロピーを最大化するようにイメージネットの画像5万枚を改変し、かく乱画像のデータベースを作った。使われたのは3つのアルゴリズムだ。
第1のアルゴリズムは、交差エントロピーが最大化するように画像に小さな変化を加える。第2のアルゴリズムでは、小さな変化をさらに繰り返して画像を改変する。どちらのアルゴリズムも、処理された画像は、正確には分類しにくくなる。「これらの手法が引き起こすのは、ある種の犬ぞり用の犬を、別の種類の犬ぞり用の犬に間違えるようなつまらない分類ミスです」と研究員がいう程度には交差エントロピーが増す。
第3のアルゴリズムは、ずっと賢いアプローチを取る。マシン・ビジョン・システムを正しい分類としてはあり得ない特定の分類ミスに誘導するように画像を改変するのだ。 「あり得ない分類とは、普通は真の分類との類似性が非常に低いため、この攻撃手法では、たとえば犬を飛行機と間違えるような面白い間違いを引き起こします」と研究チームは述べている。
その上で研究チームは、グーグルのインセプションv3アルゴリズムが5万枚のかく乱画像をどれだけ正確に分類できるかテストした。
実験結果は興味深い。第1と第2の単純なアルゴリズムは、トップ5精度とトップ1精度を著しく低下させた。一方で、最も強力なアルゴリズムである第3のアルゴリズムは、5万枚すべての画像について、マシン・ビジョンの精度をゼロに急落させ、あり得ない分類に誘導させた。（研究チームはこのアルゴリズムで分類ミスへの誘導がどれだけ上手くいったかは述べていない）
この実験結果では、かく乱画像が深刻な脅威だとしても、かく乱画像によってマシン・ビジョンを誤認させる手法が実用的ではない可能性もある。ここまでの検証では、かく乱画像をマシン・ビジョン・システムに直接入力しており、攻撃者の意図通り、マシン・ビジョンを騙せることの証明にはならないからだ。
実世界では、撮影するカメラによって画像は常に改変される。したがって、攻撃者がかく乱画像を作ってもカメラのノイズなどで中和されてしまえば、マシン・ビジョンは攻撃者の意図通りには誤認しなくなる。かく乱画像の脅威を知るには、かく乱用のアルゴリズムが、実世界で起きる画像変換を経ても、攻撃意図を保てるか、という別の疑問が生じるのだ。
そこで研究チームは、全てのかく乱画像とオリジナル画像を印刷し、Nexus 5スマホで撮影してカメラやスマホの写真アプリによって変換されたかく乱画像をマシン・ビジョン・システムに入力した。
第3のアルゴリズムは、実際のカメラで撮影するとかく乱の目的を達成しにくくなったが、第1と第2のアルゴリズムはかなりよく持ちこたえた、と研究チームは評価している。つまり、かく乱画像生成アルゴリズムは、実世界で通用する本物の脅威なのだ。
「元のニューラルネットワークで学習済みの画像からかく乱画像を生成した場合、その大部分は、カメラ経由で分類アルゴリズムに入力されても誤って分類された」
この研究は、マシン・ビジョンのアキレス腱に注目している点で興味深い。また、多くの後継研究を生み出すだろう。研究チームは、他の視覚システム用のかく乱画像も開発し、攻撃の効果を高めたいとしている。
研究内容のすべては、コンピュータ・セキュリティの関係者を驚かせるだろう。マシン・ビジョン・システムは顔認識で人間より優れており、スマホや玄関ドアのロック解除からパスポート管理、銀行口座の生体認証まで、応用範囲を広げると思われている。しかし、研究チームは、顔認識システムを簡単に騙せる可能性を示している。
最近の2、3年はマシン・ビジョン・システムの精度向上の話ばかりだった。この研究でマシン・ビジョンを騙すのがどれだけ簡単なのかがわかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3779/machine-visions-achilles-heel-revealed-by-google-brain-researchers/'}

 通信業界に関するトランプ大統領の政策は、企業重視、規制とプライバシー政策の緩和になりそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.25
 ドナルド・トランプ大統領は米国連邦通信委員会の委員長にアジット・パイ委員を指名した。あまり驚くことではないが、以前ベライゾンで弁護士を務めていたパイ新委員長は現政権にふさわしい規制緩和、ネットワーク中立性の後退、厳格ではないプライバシー制度を好む人物だ。
パイ新委員長は、米国連邦通信委員会で、共和党指名の現職委員を務めている。FCCは伝統的に5人の委員のうちの2席を野党指名の人物に割り当てており、パイ委員は2012年に任命された。パイ新委員長は現任であるため、委員長就任に関して議会の承認は不要だ。
トランプ大統領同様、パイ新委員長はオバマ政権下で実施された規制に批判的だ。昨年暮れにパイ委員は、FCCは「芝刈り機のエンジンをかけて、投資やイノベーション、雇用機会の創出を阻害している規制を刈り取らなければならない」と述べた。
実際、パイ新委員長の評判は、大企業がやりたい放題できるようにする人物だ、ということのようだ。BBCの取材に対し、権利擁護団体フリー・プレスのクレイグ・アーロン代表は「パイ委員は常に巨大合併を好み、社会全体の保護政策を弱体化しようとしてきました」と述べた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22998/new-fcc-chief-likes-a-good-mega-merger-net-neutrality-not-so-much/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/phone-analysis/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/internet-access/'}

 配達トラックを移動する物流センターに変えることで、配達ロボットは配送システムの効率を劇的に改善できる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.08
配達ドローンは
医薬品や血液
から
アマゾンの注文、
ピザ
に至るまで、あらゆる物の輸送に使われそうだ。しかし メルセデス・ベンツとドローンメーカーのマターネット、スターシップテクノロジーズの共同研究を見ると、配達自動車は今後も宅配ネットワークの要であり続けそうだ。
メルセデス・ベンツの新しいコンセプトカー
「ビジョン・バン」の屋根には、ドローン用の着陸エリアがある。車内にはドローンに貨物を積み、切れた電池を自動交換するシステムが装備される。ドローンとして使われるのはマターネット製の新型自律機M2で、ドローンの配達中、車両が次の配達地点まで移動すれば、配達に関わる無駄な時間を減らせるはずだ。
ビジョン・バン
一方で、メルセデス・ベンツは
スターシップと、6輪自律配達ロボット「ロボバン」
も計画しており、
ロンドンで試験済み
だ。「母艦」配達車で配達地域まで8体のロボットが運ばれ、宅配の最後の足として400個の荷物を届ける。スターシップによると、9時間のシフト時間中に配達できる貨物数を最大120%増やせるという。
配達車両とドローンやロボットの組み合わせは、宅配網の「ラストマイル」の効率を高める手段として合理的だ。固定の物流センターからドローンを飛ばし、長距離の配達をさせて行き来するのは現実的ではない。配達先が拠点からの距離に制約される上、カバー範囲を広げるには物流センターを増設せざるを得ず高コストになるし、ドローンは小さな荷物（たとえば、マターネット製ドローンの最大積載量は2kg未満）しか運べない。
配達車両を、移動する物流ハブとして使えば、こうした問題はほぼなくせる。宅配先が集中しているエリアでは、ドローンが小さな荷物を運び、配達車両のドライバーは重い荷物を届ければよい。ドローンが急ぎの荷物を飛行距離ぎりぎりまで運び、配達中のドライバーが受け取って、その先に届ける形態もあり得るだろう。
メルセデスがスターシップと組むのは
ドローンに出くわした歩行者が驚かないようにする
ことと、配達中の貨物が略奪されないノウハウを蓄積するためだ。
もちろん、規制の問題もあるといえばある。米国の
新しい連邦規則
によって、ドローン関連のビジネスやサービスに門戸を開いた一方で、人混みの上や、操縦者の視界を超えてドローンを飛行させる場合、企業は特別許可を取らなくてはならない。マターネットの緊急パラシュートや許可済みの進路からは外れないようにする自律システムなど、幅広い安全処置をもってしても、規制の対象であることは変わらない。
企業がドローンで荷物を輸送し始めても、道端で停車する配達トラックはなくならなそうだ。
（関連記事：“
This Plucky Robot Will Blaze a Trail Carrying Pizza
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
,” “
Drones Set to Deliver Medicine to Remote Parts of the U.S.
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8276/drones-get-set-to-piggyback-on-delivery-vans/'}

 ドローンで貨物を運べるようになれば、配送網は効率化されるだろう。だが実証実験の多くは、ありがちなアイデアに頼る傾向がある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.13
ドローンが自宅に商品を運んでくるのはずっと先の未来ではない。しかし、ドローンが広範囲の分野で普及するにはいくつかの欠点があり、解決までの間、基礎技術を開発する企業は、中途半端な手法でドローンの価値を訴求せざるを得ないようだ。
アルファベット（グーグル）は、チポトレ（欧米でチェーン展開するメキシコ料理レストラン）と提携し、社内プロジェクト「プロジェクト・ウィング」のドローンを使って、
バージニア工科大学
のキャンパス内でブリトーを配達すると発表した。バージニア工科大学は、米国連邦航空局（FAA）に認可されたドローンの試験飛行場のうちのひとつであり、場所としては悪くない。だが、ブリトーを運ぶ、というアイデアはいただけない。実験のコンセプトを決める会議で「学生はブリトーが好き。だったら学生にブリトーを配達しよう！」と、安直な会話があったのだろうと想像できてしまう。
間違いなく、「学生にブリトー」はマーケティング戦略だ。だが、意味がないにもほどがある。ブリトーをひとつ配達しても空腹を満たす学生は一人しかない。学生寮に続々とドローンを編隊で飛ばし、空腹の学生にブリトーを与えてどうするつもりなのか（タコスキャノンの方がマシだし、開発が遅れているなら、
食糧用のハイパーループ
でもいい）。
悲しいことに、学生にブリトーを配達する以外にも、ありがちなアイデアに基づく配達サービスの試験がある。ロンドンでは、スタートアップ企業のスターシップテクノロジーズのロボットが、外食サービスのジャストイートとプロントの出前サービス実験に採用されており、
テイクアウト客の自宅までドローンが商品を届ける
。なんと最高速度が時速6.4kmもあるから、歩いて食べ物を取りに行くよりはずっと早い。だが、家でゴロゴロするような怠け者が食べ物の配達サービスを好むなら、いっそのこと、さらに出歩かずに済むようにしてやればいい。
この種の手段が目的化した実験は、ドローンだけとは限らない。
昨年夏、タクシー配車用アプリのゲットが、ロンドン市民に
冷えたブーブ・クリコ
をシャンパン
グラス2個付きで注文できるキャンペーンを実施した。シャンパンセットは、なんと50ポンド（約70ドル）で、自宅まで10分以内に配達される。
これほどあからさまに金融業を狙ったサービスはないだろう。サービス対象エリアはイングランド銀行などがある国際的金融街のシティとその周辺エリアのショアディッチ、クラーケンウェル、バッキンガム宮殿に隣接するベルグレービア、
ロンドン市内で最も物価が高い
ナイツブリッジ、チェルシー、ケンジントンの8地区（東京でいえば千代田区、中央区、港区）なのだから、偶然ではあり得ない。
もしかすると、ドローンの配達サービスの実験では、実際に付加価値のありそうな分野に集中させる方がいいかもしれない。たとえば、ジップラインが世界で初めて配達ドローンを実現したルワンダでは、航空機の定期往復便で
血液や医薬品を辺境の医療センターにもともと供給していた
。ジップラインは配達ドローンを米国にも拡大する計画があるが、その場合、ジップラインは医療用品を
米国の辺境地域（メリーランド州沖のスミス島やネイティブ・アメリカン居留地）に配達する
予定だ。
他の企業は難題の多い
配達ドローンを実現させようとしている
が、ジップラインに倣った方がいいのかもしれない。価値があるものを配達するか、何も配達しないかのどちらかなのだ。
（関連記事：
Bloomberg
,  “
Why Rwanda Is Going to Get the World’s First Network of Delivery Drones
,” “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8785/burrito-delivering-drones-seriously/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/demis-hassabis/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16871&wcm_redirect_to=post'}

 最近の進歩でテック産業以外でも機械学習が役に立つようになったと、Google Brain研究グループのリーダーが話す。 
by 
Tom Simonite
2016.03.29
グーグルに富をもたらすコンピューター製集金システムがあるのは、
ジェフ・ディーン
（研究部門シニアフェロー）のおかげといっていい。ディーンはグーグルのWeb検索と広告システムの初期バーションを構築した。さらにディーンは「
マップリデュース
」（コンピューター産業の大転換を引き起こしたビッグデータ処理システム）の発明者でもある。
ディーンは現在、グーグルが社内外で使う仕組みを再発明することに力を注いでいる。ディーンはGoogle Brain研究グループを指揮し、ソフトウェアの動作を人間が厳密にプログラムするのではなく、コンピューターがどう作業すべきかを会得する機械学習の手法をさらに進歩させることを目指している。Google Brainのソフトウェアは現在、グーグル内の
600を超えるチーム
（ほとんどは消費者からは見えない内部システム）に利用されている。しかし昨年、Google Brainが元になったテクノロジーがグーグルのWeb検索やスパムフィルター、翻訳サービの
重大なアップグレード
をもたらした。
機械学習はグーグル内で長く使われてきた。グーグルでは、検索クエリーと関連性の高いWebページをユーザー表示したり、ユーザーが閲覧しているサイトで関連する広告を選んだり、ユーザーがクリックしそうな広告を表示したり、YouTubeでお勧めの動画を選んだりできるように、エンジニアがソフトウェアを訓練してきた。グーグルは神経を模倣したネットワークを通してデータを伝達するソフトウェアが発語と画像認識において大躍進を遂げた後、機械学習検索への投資を拡大した会社のひとつだ。
ディーンは自分のチームが構築するような種類のテクノロジーがコンピューティングの他の多くの産業にも使われ出すまで、長くはかからないだろうという。ディーンはMIT Technology Reviewのトム・サイモナイトと、カリフォルニア州マウンテンビューにあるグーグル本社で面会した。
より強力で、簡単に使える機械学習は、新しい問題や製品に対するグーグル内部の仕事をどのように変えたのでしょうか？
非常に大きな変化でした。過去5年間、機械学習はコンピューターの利用範囲を劇的に拡大しました。コンピューター・ビジョン（資）や言語理解のような領域では特にそうです。このことは、当然、素晴らしい、新製品や機能を生み出しました。たとえばグーグルフォト（「犬」や「砂浜」といった言葉で画像を検索できる）の検索機能、Gmailのスマートリプライ（自動予測返信）機能などです。しかし機械学習によって、グーグルのエンジニアがどんな種類の問題に挑戦するかを、もっと大きな野望をもって考えられるようにもなりました。たとえていうなら、5年前、コンピューターの視界はあまりよくありませんでした。現在、コンピューターは、状況によってははっきり視界が開けており、私たちが達成可能と信じる一連のことを自然と拡大するのです。
機械学習のアイデアを表現する共通の方法を持つことは大変役に立ちます。世界中で機械学習は多大な可能性を秘めています。学術分野や他の会社、政府でなどです。
膨大な量のデータを集めていても、まだ機械学習の影響を考えていない産業がたくさんありますが、最終的には機械学習を使うようになるでしょう。自動運転自動車が到来すれば、運輸産業は機械学習を多く使うことになります。保健医療は多くの機械学習の問題を抱えています。外来患者の予後、もしくはX線写真を撮って何かを予知したい時などです。影響を受けるひとつの産業があるというようには思いません。多大な影響があるでしょう。
まったくそのとおりです。コンピューター科学系の学部で、機械学習のクラスの在籍者は劇的に増えています。
機械学習の基本的な知識があり、数件のプロジェクト経験があり、機械学習を使う（使いたい）ことがこうした学生に期待されるようになるでしょう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12055/machine-learning-for-everyone/'}

 中国最大のインターネット企業バイドゥは、自車製品に人工知能を追加しようと躍起になっている。 
by 
Will Knight
2016.03.29
2015年11月、北京にあるバイドゥ本社の入り口をくぐるとすぐに、私の顔は元気のよさそうな子犬の顔に変わった。バイドゥの人工知能研究者とチャットをしていると、その研究者のスマホに写るも私の顔には、現実感のある濡れた鼻、フワフワの耳、そして大きなピンクの舌が現れ、驚いた。
このトリックは、バイドゥが2015年のハロウィーンに発表したアプリ「
フェイス・ユー
」で、デジタル画像の顔にさまざまな不気味な効果や動物の特徴を追加する機能として実現した。フェイス・ユーでは、自動的に人の顔の部位を見極める人工知能の手法「深層学習」を利用しており、ソフトウェアは、驚くほど正確に、仮想マスクを顔面の正しい位置に貼り付け、引き伸ばせる。
しかし、深層学習は、バイドゥで単なる面白アプリの実現手段ではなく、多くの原動力になっている。深層学習は既存の製品をさらに賢くし、バイドゥのエンジニアたちが多くの全く新しいアイデアを練る助けにもなっている。
バイドゥは、「古いアプリケーションを『従来型の』機械学習から深層学習へ移行」する一方で、会話をするようにコンピューターを訓練するなどの新しいアプリケーションに深層学習を利用している、いくつかある企業（フェイスブックや、グーグル、マイクロソフト、IBM等）のうちの1社です、とニューヨーク大学の
ヤン・ルカン
教授はいう。ルカン教授は、
深層学習の歴史における権威
の1人で、フェイスブックの人工知能研究所の所長でもある。パターンを認識することやデータから予測することに非常に効果があると証明されたため、深層学習アプリは目覚しい勢いで盛り上がっている。
深層学習
は、基本的に機械学習の中の特に効率的な手法だ。つまり膨大な量のデータを吸収した後に自らコンピューター・プログラムを作り上げる。深層学習では、データを模擬ニューロンの大規模なネットワークへ入力すると、模擬ニューロンは、徐々に入力されたデータの中に抽象的なパターンを認識できるようになる。たとえば、訓練されたネットワークはその後、画像の中の物体を見分けたり、あるいは新しいeメールは本物かスパムか見極められる。
その手法は確かに、バイドゥが中国で最も革新的な地元企業の1社としての高い評判を維持する助けとなっている。ほとんど何で判断しても、バイドゥは、中国で最も成功したインターネット・ビジネスだ。中国にいる5億3600万人以上のインターネット検索ユーザーのうち
92％
以上が、バイドゥのポータル・サービスとモバイル・アプリを使っている。バイドゥはこの1年の間に、音楽ストリーミングから保険、銀行業務まで、新しい分野へ進出し、成長を続けている。
バイドゥは、動的で競争の激しい技術系の状況の中に素早く進出するために人工知能を利用している、と機械学習の著名な専門家であるバイドゥの
アンドリュー・エン
主任研究員はいう。2年前にバイドゥは、会社全体に機械学習を適用する方法を研究するために、「深層学習研究所」と呼ばれる内部グループを作った。以来、エン主任研究員によると、深層学習は、同社の広告システムを変えて、大幅に収益を向上させる助けとなり、また12月にバイドゥが実演した自律運転システムのような全く新しい取り組みの原動力となったという。
「深層学習のアプリケーションの数は日ごとに増えています」
バイドゥの深層学習研究所は、シリコンバレーAIラボと呼ばれる、アメリカに拠点を置くバイドゥ・グループと共同で人工知能プロジェクトに取り組むことが多い。アメリカのラボは、その分野ですでに働いている、あるいは研究している人工知能に関して優れた才能を持つ人たちを引きつけるために、2013年にオープンした。
研究所を立ち上げた後にバイドゥが最初にした中の１つに、他の事業部のエンジニアたちが使えるパドルと呼ばれる深層学習のプラットフォームの構築があったと、エン主任研究員はいう。そして研究所の研究員はその他の事業部内に配属されることがままある。結果として、深層学習は、とりわけ、バイドゥのアンチウイルス・フィルターの向上に使われ、また同社の巨大なサーバー・ファームのひとつにあるハード・ドライブの故障を予測するために使われている。
バイドゥ本社の研究所のオフィスの中を歩くと、必死に行動し実験している様子があちこちに見えた。研究所は最近、さらに大人数のチームを収容するためにバイドゥのキャンパスにある他の建物に引っ越し、急いで並べられた多数の机には、未だに開けられていない箱が片付けられずにあった。ある本棚の上に置いてあるドローンは、研究員が3Dモデルのストリート・ビューを構築するために使っている。
若手のひとり、ジーウェイ・グウ研究員は、顔のモーフィング・アプリを実演し、そのアプリを作るのに使われた技法によって、バイドゥは仮想現実に乗り出せるかもしれないと述べた。たとえば、実世界の物体を仮想環境の中に持ち込む方法を提供できるかもしれない。
深層学習は、とりわけ、バイドゥのアンチウイルス・フィルターの向上に使われ、また同社の巨大なサーバー・ファームの１つにあるハード・ドライブの故障を予測するために使われている。
ジーウェイ研究員はそれから、全盲の人や弱視の人が世界を動き回る助けとなるためにバイドゥが作り出したウェアラブル機器を見せてくれた。
デューライト
と呼ばれる、その機器は、Bluetoothのヘッドセットのように耳にかけられ、真正面にあるものは何であれキャプチャーし、それが何であるのか特定するためにデータを深層学習ベースの画像認識システムへ送り込む。
ジーウェイ研究員が、デューライトを椅子と鉢植えに向けた、するとその機器は「認識中…軽いプラスチック製の椅子です…認識中…豊かな緑色の鉢植えです。」としゃべった。 ジーウェイ研究員が私にその機器を向けると「男性が微笑んでいます、37歳くらいです」（惜しい）といった。ジーウェイさんによると、その機器に人の名前を覚えさせ、後にその人を認識するように設定できるという。
深層学習の形をとる人工知能はすでに、画像検索を一層正確にして、コア検索アルゴリズムを含む、バイドゥの主要製品の改良の助けとなっている。 また人工知能によって、バイドゥの音声認識エンジンはその正確さを増している。その音声認識エンジンは、音声検索を可能にし、またデュアー（DuEr）と呼ばれる比較的新しい音声制御のパーソナル・アシスタントを可能にする。音声技術は、中国におけるバイドゥの将来にとってとりわけ重要になり得る。それはバイドゥが、小さな画面に中国文字を入力するというよりむしろ、モバイル機器のさらに優雅な使い方を提供するからだ。
「膨大なデータを持つ企業は真剣に深層学習を検討すべきです。深層学習は、膨大な量のデータを膨大な量の価値あるもに変える巨大な力です」（エン主任研究員）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8503/how-ai-is-feeding-chinas-internet-dragon/'}

 今の気持ちを完璧に表す絵文字をAndroidでは人工知能が予測してくれる。 
by 
Rachel Metz
2016.06.27
「絵文字」（エモーティコン）は、文字だけの会話にかわいらしさを加えてくれる。たとえば、ピザやチーズバーガーの絵文字は「今晩何食べたい？」といった単純な会話を少し和ませてくれる。だが、もっと複雑な心境をぴったり表現できる絵文字を探そうとすると、
口をぽかんと開けて冷や汗を流している
絵文字のような心境になる。
カナダのトロント市に本社があるスタートアップ企業ワールスケイプのアンドロイドアプリ
Dango
は、増え続ける膨大な選択肢を簡単に減らせるテクノロジーを持つ。一方、絵文字を管理するユニコード・コンソーシアムによれば、すでに
1000字を優に超える数の絵文字
が登録されており、バリエーションも含めればもっとあるという。しかも、今月だけで
72個の絵文字が追加された
。
Dangoという社名は、日本の和菓子に由来する（もちろん
だんごの絵文字
もある）。DangoはSlackやSnapchatなどのコミュニケーションアプリ、携帯電話にプリインストールされているテキストメッセージアプリの頂点に君臨するといってもいい。つまりユーザーが入力している内容や、相手がタイプした言葉に返事をするときに最適な絵文字を変換候補として提示してくれるからだ。ユーザーは、候補をタップして会話に追加するだけだ。
Dangoは、単語から連想される絵文字を単純に見つけ出すのではなく（「ケンタ」と入力すると鶏の絵文字を候補にするのではなく)、深層学習テクノロジーで、文章全体が表現しようとしていることを把握し、関連がありそうな絵文字候補を提示してくれるのだ。たとえば、「彼女が『はい』って言ったよ！」と入力されると、Dangoは指輪やウェディング・ベールをかぶった花嫁の絵文字を候補として提示する。
ワールスケイプのザビエル・スネルグローブ最高技術責任者兼共同創業者によると、DangoはInstagramやReddit、Twitterへの投稿を検出し、学習している。現在、アンドロイド端末でしかDangoを利用できないのは、アップルはソフトウェア開発者に、チャット内容を第三者に送信するツールの作成を認めていないからだ。iPhoneに搭載するにはキーボード・アプリの機能の一部として提供する必要があり、実際ワールスケイプは、Dangoとは別に
Minuum
というキーボード・アプリを販売している。ただし、Minuumは絵文字を候補を予測してはくれるが、単純に単語から連想される絵文字を出してくれるだけだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2795/this-app-knows-just-the-right-emoji-for-any-occasion/'}

 欲しいモノ共有ネットワークとして成長したピンタレストが、買い物売り場化を目指して、身の回りの気になるアイテムをスマホで撮影すると商品を特定する新型画像検索機能を発表した 
by 
Rachel Metz
2016.06.29
サンフランシスコに本社を置く新興企業ピンタレストは、ユーザーがスマホで身の回りを撮影させることで、モノを買わせようとしている。
もともとPinterestは、ソファからケーキまで、オシャレな雑貨を見つけたり、次に買いたいモノを記録しておくオンラインの「写真貼り付け板」として成長してきた。だが最近は「買い物売り場」風のバージョンアップを繰り返し、約1年前には「購入」ボタンを追加して、ユーザーがアプリやウェブサイトで眺めていただけのアイテムを実際に買えるようにした（
“EmTech Digital: Pinterest’s Bid to Reinvent Online Shopping”
参照）。月間1億ユーザーが使うPinterestには、現在1000万件もの購入可能な写真がある。
ピンタレストは28日、ショッピングの売上増を狙って、深層学習を応用した画像検索機能を発表。この技術が実用化されれば、たとえば目の前をさっと通り過ぎた人が着ていた格好いいTシャツや、友だちの部屋を撮影すると、Pinterest内の類似アイテムを検索できるようになる。 写真に「購入」ボタンがあれば、気になったアイテムを特定し、買えるようになるわけだ。
画像検索機能のデモを担当したドミトリ・キスリュクさん（同社ソフトウェアエンジニア）は、自分のiPhoneにインストールしたPinterestアプリで、腕時計や黒のレインブーツを撮影し、。アプリには目の前にあるモノととても似たアイテムが検索結果としていくつも並んでいた。特徴がなさそうなウサギのぬいぐるみを撮ると、アプリは検索の補助キーワードをいくつも表示し、キスリュクさんが選ぶと検索できた。
小売企業は長い間、画像認識とオンラインショッピングを結びつけようとしてきた。たとえばアマゾン・ドットコムのモバイルアプリは、写真からアマゾンの大量にある取り扱い商品を探し出せる。しかし、アマゾンが提供中の機能は、たとえばDVDやワインは探し出せても、観賞用のサボテンや植木鉢など、必ずしもすべてが同じ外見をしているとは限らない商品は検索しにくい（“
AI Advances Make It Possible to Search, Shop with Images
”参照）。
一方、ピンタレストが開発中の機能は、「他社よりずっと包括的なのです」と、キスリュクさんは自信満々に説明した。
ピンタレストによると、新しい画像検索機能は、数カ月以内に提供されるという。同社が画像検索機能を強化できるのは、約半年前に提供を始めた投稿画像のリアルタイム検索機能があるからだ。この機能の更新も同日発表され、検索性能の強化と月間1億3000万件の画像検索に使われていることも発表された。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2720/pinterest-hopes-to-woo-shoppers-with-visual-search/'}

 グーグルの機械学習部門が、何百万枚もの網膜画像を読み取って視覚異常を早期発見し、医師の負担を軽減することに挑む。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.06
ロンドンのムアフィールズ眼科病院は毎週3000回もの光干渉断層撮影で視力障害を診断している。
断層撮影（散乱光で網膜の高解像度3次元画像を作る）が生成する大量のデータを分析するのは時間がかかる仕事だ。各患者の症例に固有の問題を特定するため、画像の理解には熟練し経験豊富な人間の目が必要なのだ。そのため、国全体の広範な傾向をつかんで、視力障害を早期に発見するような時間はこれまでほとんど取れなかった。
この種の作業こそ、人工知能が取り組むべきであり、グーグルのAI系子会社ディープマインドがムアフィールズ眼科病院との提携を決めたのは当然の成り行きである。ディープマインドは、同社の医療系プロジェクトの一部として、
機械学習で画像を読み取ることにしたのだ
。この提携で、ディープマインドのソフトウェアは100万枚以上の網膜画像（光干渉断層撮影と従来の方法で撮影した網膜画像の両方）を学習し、眼病の初期段階で眼に何が起きているのかを理解することから始める。
研究はまず、糖尿病や加齢黄斑変性で引き起こされた視力異常を、自動的に診断する方法の特定に重点を置く。糖尿病患者は健常者に比べて視力を失う可能性が25倍も高く、加齢黄斑変性は英国で最も一般的な失明の原因だからだ。どちらの疾患でも、早期発見で治療はより効果的になる。
新規のプロジェクトであり、人間の目では識別できないデータのパターンを見つけるために機械学習を使うため、この手法がうまくいくか詳しくはわからない。だがディープマインドは、視覚異常の初期兆候を突き止め、医師が介入できる時間を伸ばすつもりである、と主張している。
ディープマインドが純粋に研究指向の医療系プロジェクトに携わるのは今回が初めてだ。以前、ロイヤル・フリー病院（ロンドン市北部）との共同研究では、腎臓病患者を観察するスマホアプリ「ストリームズ」の開発に合意したものの、ニュー・サイエンティスト誌が
160万人分の患者記録がディープマインドに制限なく提供されたことを疑問視する記事
を掲載し、懸念が広がった（その後、
病院は懸念に答えている
）。
一方、ムアフィールズ眼科病院が提供する網膜のスキャンデータは匿名化されている。ディープマインドはデータから患者を特定するのは不可能だとしており、研究結果は「将来の医療の改善に利用されるかもしれないが、現在患者たちが受ける治療法にすぐに影響が出るわけではない」という。ロイヤル・フリー病院の一件で、ディープマインドも今回は慎重に行動する気になったようだ。
深層学習が医療に適用されるのは今回が初めてではない。たとえば、IBMのスーパーコンピューター「ワトソン」は現在、60万件の診断書、150万人分の患者記録、臨床試験データを活用し、医師が
がん患者に治療計画を立てる
ときの手助けをしている。一方、英国を拠点とする新興企業バビロンはユーザーから症状を聞き出し、どうすればいいか提案する
ソフトウェアを開発
している。
人工知能に広い範囲の問題解決を任せて、確実な答が得られるまでには長い時間がかかる。だが、視覚異常の早期発見のように、明確な任務を与えられれば、ディープマインドは1週間に3000枚の画像を検査し、症状が顕在化する前に医師が眼疾患の前兆を見つけられる人工知能を開発できるはずだ。計画が成功するのを見守ろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2884/deepminds-first-medical-research-gig-will-use-ai-to-diagnose-eye-disease/'}

 マイクロソフトは、マインクラフトの実験バージョンを人工知能のオリンピックにした。 
by 
Will Knight
2016.07.21
ブロック状でどこかまぬけなコンピューター・ゲーム「マインクラフト」（2014年にマイクロソフトが買収したインディーズ・ゲーム）は、人間と人工知能（AI）がどう協力するかを学ぶ素晴らしい場になるかもしれない。
マイクロソフトの研究者が今月発表したマインクラフトの実験的新バージョンでは、AIを訓練して、橋を渡ったり、複雑な物体を作り上げたりと、あらゆるタスクをこなせる。新プラットフォーム「プロジェクト・マルモ」では、通常は人間のプレイヤーが操作するマインクラフトのキャラクターを、学習アルゴリズムが操作できるようになった。しかも、人間のプレイヤーとAIエージェントが協力したり、チャット・ウィンドウで人間が出来たてのAIと会話したりできる。
「長期的には、どのユーザーからも学んで、その人たちがしたいことを助けるAIを目指しています」というのはマイクロソフトリサーチ・ケンブリッジでプロジェクトを指揮した
カーチャ・ホフマン
研究員。
ニューヨークの学会で先週、人工知能研究者にプロジェクト・マルモをデモンストレーションしたホフマン研究員は、人間とA間の共同作業こそがプロジェクトの重要目標だという。
「私たちは、協力的なAIの開発に取り組む研究者に必要なあらゆる機能をこのソフトウェアに組み込みました」
プロジェクト・マルモの狙いは、強化学習アルゴリズム（望ましい行動をとったとき、疑似的に報酬を与えてコンピュータを学習する方法）の検証だ。たとえば、マインクラフトのキャラクターを操作するAIが、障害物でいっぱいの部屋の中を通り抜けるよう学習させ、部屋の向こう側にたどりついたら報酬を与える。人間のマインクラフト・プレイヤーも、AIに助言することで学習過程に参加するようになれば、AIはやがて指示内容からも学習するだろう。
機械学習アルゴリズムはますます賢くなっており、人間をより生産的で効率的にする可能性がある。この考えは、マイクロソフトのサティア・ナデラCEOが、マイクロソフトにとって特に重要だと
強調して
きた。しかしこれまで、人間とAIの協力を重点的に研究することは比較的少なかった。
ホフマン研究員は、この研究は、最終的には通常のゲームにも影響を与えると信じている。
「将来、人間がAIエージェントを訓練し、退屈な作業を任せることになるでしょう」
ホフマン研究員によれば、マインクラフト・プレイヤーを補助するAIの開発は、日常生活で人間の能力を補なうコンピューター・ソフトウェアへの第一歩だ。
「確実に便利で、人間の能力を高めてくれるAIを私たちが本当に開発すべきです」
人工知能の研究者は、最新の機械学習の手法を試す場として、コンピューター・ゲームに頼るようになった。昨年の初めには、グーグルのディープマインドがアタリのさまざまな2Dゲームを神業レベルでプレーできるようになるアルゴリズムをデモンストレーションして注目を浴びた。使われたのは、深層学習（入力データに反応するように訓練された、非常に大きなニューラール・ネットワーク）と強化学習を連携させたアルゴリズムだ。以降、グーグルの研究者はより複雑な3Dゲーム世界でも迷わずに行動する学習アルゴリズムの映像を公開したが、研究の詳細は明かされていない。
マインクラフトはグラフィックスが単純で明確なゴールが一切ないのに大人気だ。マインクラフトのファンは、その中で驚くほど複雑な構造物や機械を数多く作り上げている（”
The Secret to a Video-Game Phenomenon
“参照）。また、マインクラフトは比較的単純ではあるが、ロボット・アルゴリズムの実験場として最適かもしれない。（”
Minecraft Shows Robots How to Stop Dithering
“参照）。
マインクラフトを実際にアルゴリズムの実験に使っているブラウン大学の
ステファニー・テレックス
教授は、プロジェクト・マルモは、研究者が自分の手法を他の研究者と比較検討しやすく、とても価値があるという。「マインクラフトを人工知能のオリンピックのように利用するのは素晴らしい考えだと思います」という。また、たとえば人間と人工知能のコミュニケーションに関するデータは、現代の機械学習には欠かせず、大量のデータを集めるのプラットフォームとしても有効だともいう。
マルモの対象は、人工知能や機械学習、ロボット工学に取り組む人々だが、十分な技術的能力を持つ人なら誰でもダウンロードしてゲーム内のAIを試せる。ソフトウェアには機械学習パッケージとサンプルAIをいくつか含んでおり、実際、マニアや人工知能が専門ではないソフトウェア・エンジニアもダウンロードした。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3686/minecraft-is-a-testing-ground-for-human-ai-collaboration/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/neural-networks/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/machine-vision/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22998&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/adversarial-image/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mercedes-benz/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/project-wing/'}

 人間のようにパズルを解いてみせる人工知能。 
by 
Will Knight
2016.10.13
英国のグーグル・ディープマインドの研究者が考案した新型コンピューターは、現在最高性能をもつ人工知能システムに新たに重要な特性を加えることで、性能を高めた。その特性とは、ある種の作業記憶だ。
研究者によると、そのコンピューターは、巨大な神経回路ネットワークがある特殊な記憶形態につながることで成り立っており、どんな情報を記憶に残せばよいかを自分で判断することで比較的複雑なタスクを処理できるという。たとえばスパゲッティのように絡んだロンドンの地下鉄網のある駅から別の駅までの最適な経路を判断するのに、さまざまなパターンの図を探査し、その特徴を学んで答えを出すのだ。
グーグル・ディープマインドの研究者が弁別可能型（differentiable：微分可能）ニューラルコンピューターと呼ぶシステムは、何を記憶に残すかの判断を含め、コンピューターがニューラルネットワークの基底にあるバックプロパゲーション（誤差逆伝播法）と呼ばれる数学的処理で学びながら動作する。ネットワークはデータから学習するため、自動的に情報を記憶基盤に蓄えていく。
「このシステムは、従来のコンピューターと同じく、記憶を使って複雑なデータ体系を示したり操作したりしますが、データから学んで処理できるのです」と 2016年10月12日版ネイチャー誌の論文で著者のアックス・グレイヴス、グレッグ・ウェイン、デミス・ハサビスが記している。
この進歩は、人間に近い能力がある人工知能実現への小さな一歩だ。現在はまだ制限があるが、カーネギーメロン大学（CMU）で機械学習と人工知能を研究する 
ルスラン・サラクトゥディノフ
准教授は、弁別可能型ニューラルコンピューターを使ったシステムがいつか有益な働きをすることになるかもしれない、という。たとえば、より進んだレベルのニューラルネットワークは、ノイズが多いことで知られるウィキペディアを探査し、タイトル、場所、データなど、どの概念が重要で、メモリーに蓄えればいいかを自身で判断できる。 あるいはロボットに、ある設定で学んだ情報を全く別の設定で使わせたりできるかもしれない。「これはとても素晴らしい研究です」とサラクトゥディノフ准教授はいう。
最新の機械学習システムは、ある種のタスクには非常に優れている。画像で顔を認識したり、話し言葉を認識したりする。また訓練により、コンピューター・ゲームを達人レベルでプレイするなど、複雑なタスクを学べる。だが、学習には大量のデータを必要とし、人間のように学習したことを後に活用するために記憶に残せない。これが言語を含むさまざまな領域で問題となっている（「
人工知能と言語
」参照）。
だがサラクトゥディノフ准教授は、そのような分別可能型ニューラルコンピューターをより複雑化するのが難しいのだと指摘する。 なぜならコンピューターはその記憶にアクセスするために、蓄えられたすべての記憶を問いただすという複雑な計算をしなければならない。
「そのような働きをさせるのはとてつもなく難しいことです。スケールアップ（性能向上）に少し問題があるといえるでしょう。」
興味深いことにこの研究は、人工知能研究でこれまで長らく仲の良くなかった2つの分野を近づけることになった。人工知能の初期には、情報をシンボル化すべく機械をプログラミングするのが主要な研究だったが、現在の動向は、コンピューター自身がタスク処理を学ぶための巨大なニューラルネットワークを使うものに移行している。長い間、人工知能分野の伝統主義者や認知科学者は、ニューラルネットワークは情報をシンボル化するより深い能力を得ずして人間がすることをできるのだろうかと疑問を投げかけてきた。
「ネットワークが前例から『アルゴリズム』を学ぶその能力に私は最も感銘を受けました」とニューヨーク大学の認知科学者
ブレンデン・レイク
研究員はいう。レイク研究員が研究しているコンピューターが人間の思考を模倣する方法は、深層学習の有用性を拡大させ得る。「分類したり、最短経路を見つけたりするアルゴリズムは、伝統的コンピューター科学の基本です。それらは伝統的に、プログラマーが設計して実行させるものだったのです」
しかしレイク研究員は、システムの動作形態は、人間に近いとはいえないと指摘する。
「人は限られた経験から、特にそれが自分の分野であれば。新たなタスクを理解できます。それに対し弁別可能型ニューラルコンピューターは、それぞれのタスクにつき何万、もしくは何百万もの前例を学ばなければなりません。新たなタスクを素早く学ぶ人間の能力は、人工知能の次の大きな課題になると思います」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11137/what-happens-when-you-give-an-ai-a-working-memory/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/alphabet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/matternet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/starship-technologies/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/baidu/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/dango/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/shopping/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/eye-disease/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/digital-health-technologies/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/malmo/'}

 スタンフォード大学の博士課程で人間の知性を模倣する研究に従事するアンドレイ・カルパシー研究員にとって、就職先を探すのは訳もないことだ。 
by 
Katherine Bourzac
2016.03.29
スタンフォード大学のアンドレイ・カルパシー研究員は、満員の教室で、学部生と大学院生に授業を教えている。学生は、さまざまな種類のアルゴリズムの長所と短所についての説明に聞き入っている。ニューラルネットワークの訓練で、物体を画像認識するアルゴリズムについての説明だ。突然、教室の中央からあの独特で機械的なアップルのSiriが音声を上げる。「今の説明が、よくわかりません」
おそらく誤作動したSiriが、大爆笑を起こす。この教室では、人間とデータへの理解を深めるソフトウェア作成の難しい講義に学生は熱心に傾けている。Siriの誤作動は、テクノロジーが現実の世界に数多く取り入れられていると改めて思い出させてくれる出来事だ。
AIの専門家は、Siriを完成させたアップル以外に、IBM、グーグル、フェイスブックなど、巨額の資金を抱える企業から絶大な人気がある。結果として、カルパシー研究員の授業を受ける学生は、卒業後の進路で有利な扱いを受けるだろう。最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。AIのスタートアップ企業、マルーバのサム・パスパラックCEOは、研究者求人のスペシャリストを抱えており、毎日出版される学術論文を凝視し、見込みのあるスタッフになりそうな著者を探させている。また、学会に出向いて、プレゼンテーション後に優れた研究者を引き止めて話しかけている。マルーバのパートナーでヘイドリック&ストラグルズのリクルーター、ジョシュア・クラークは、AIの経歴がある者は現在、非常に高い価値があると見なされる、という。なぜなら、テック企業だけがAIの採用予定者を競っているわけではないからだ。フォーチュン500に名を連ねる一流企業でも、AIがビジネスに及ぼす影響を見極めている。
最近では、巨大企業が有能な人材集めのために、スタートアップ企業をまるごと買収するのは珍しくない。企業同士の競争は激しく、小さな企業では採用条件を緩めはじめ、コンピューター科学専攻から宇宙学や物理学にいたる分野まで、専門分野をコンピューター科学以外にまで拡大した。
AIの才能を取り合う戦いを、最も体現化しているのが
カルパシー研究員
だ。29歳で博士課程に在籍中のカルパシー研究員は、人工知能で人気のある「ニューラルネットワーク」分野の希望の星だ。カルパシー研究員は、5月に卒業すれば、
オープンAI
という、非営利の研究スタートアップで部門の創設を任される研究者の一人になる。カルパシー研究員は巨大企業グーグルで夏に2回働き、スタートアップ企業で働くのがどういうことか既に経験済みだ。オープンAIでは、新しい部門をゼロから立ち上げられる。また、オープンAIは大学の知的自由と、それを成し遂げる資金を約束している、とカルパシー研究員はいう。オープンAIは既に、ピーター・ティール、イーロン・マスク、アマゾン・ウェブ・サービスなどの実業家や企業から10億ドルの寄付を受け取ったと発表している。
カルパシー研究員は、物心ついた頃からコンピューターに興味があった。スロバキアのコシツェで、わずか5、6歳の時にパソコンを買って欲しいと両親にせがんだ。コシツェでパソコンを始めて手に入れたカルパシー研究員は、ゲームで遊んだり、MSペイントで絵を描いたりしたのを覚えている。カルパシー研究員は「プログラミングも、ものづくりの活動です」という。
10代でカナダに移住したカルパシー研究員は、トロント大学に入学して、量子コンピューターの開発に取り組むことを考えていた。しかし、機械学習の専門家で、ニューラルネットワークのプログラミングの先駆者ジェフリー・ヒントン氏の講義を受けて、心変わりした。
AIの過去のアプローチでは、コンピューターにしらみ潰しのデータ検索をさせて知能を与えていた、とカルパシー研究員はいう。一方で、ニューラルネットワークは脳に似た方法で知識を身につけさせるよう設計されている。ニューラルネットワークのプログラムは、関連と認識のパターンを作る。そうして作られたAIは、画像認識や創薬の実験で他のAIテクノロジーを打ち負かす。そしてSiriの機能を支える基本的な要素、人間のように聞いたり話したりする実験でも、他のAIテクノロジーに勝てるようになった。
人間のように学習、理解できるコンピューターを作るのは、コンピューティングの分野において「究極的な問題」だと、カルパシー研究員はいう。コンピューターが人間のような理解力と、自らが持つ膨大な数のデータを記憶する能力、データにアクセスする能力を組み合わせれば、AIはロボット工学、自動運転自動車、セキュリティーシステムの分野で大きな進歩への道のりを開くだろう。また、セキュリティーシステムの分野では、顔、声、手書きなど思い浮かぶものをなんでも認識できるだろう、という。
カルパシー研究員が博士課程に在籍中、取り組んだ課外活動が、オープンAIの創設者、グレッグ・ブロックマン氏の注目を引いた。
遊びのつもりで、カルパシー研究員は、どんなスタイルでも文章を作り出せる、ニューラルネットワークをプログラムした。シェークスピアやオバマなど、訓練されればどんなスタイルでも再現可能だ。カルパシー研究員は、たった100行程度のコードで、詩や数学あるいは何かのシンボルからパターンを見つけられる、という。そして、カルパシー研究員のネットワークは、人物のスタイルに合わせた文章を作り出せる。人が読むような文章とある程度似ているが、ネットワークが今作り出しているのは、シェークスピアやオバマ大統領のスピーチ風のほぼ意味をなさない文章だが、カルパシー研究員によると、ニューラルネットワークは訓練用の文章を与えるほど、文章が改善されるという。
カルパシー研究員が、ネットワークの基本的なコードをオンライン上で一般公開し、誰でも使えるようにしたことに、ブロックマン氏は好印象を抱いた。ブロックマン氏は、「一般の人々を巻き込むのは、オープンAIがAIと機械学習の分野で発達させたいやり方です」、という。ブロックマン氏がオープンAIの新入社員リストにカルパシー研究員を載せるとすぐに、ブロックマン氏は他の新入社員ひとりひとりを利用し、カルパシー研究員を誘い入れた。ブロックマン氏は、「優秀な人は優秀な人材と働きたいのです」という。カルパシー研究員は実際、ほとんどの場合知り合いのエンジニアから採用面接に誘われても乗らない。カルパシー研究員採用のきっかけは、ジョン・シュルマンというカリフォルニア大学バークレー校の博士課程を最近卒業した人物だった。シュルマン氏からブロックマン氏と働くと伝えられたとき、プロジェクトが本格的なものだと知った、とカルパシー研究員はいう。オープンAIが創造性に焦点を当てていることと、AIが人間に利益をもたらす可能性にも、興味をそそられた。カルパシー研究員は、「どの企業にもAIを独占させることなく、一般の人々に最も役立つ方向にAIの分野を導きたいです」という。
教室では、カルパシー研究員はテクノロジーに命を吹き込む才能がある。画像処理のアルゴリズムについての長所と短所を60分間丁寧に解説した後、カルパシー研究員はグーグルのプロジェクトについて説明する。ニューラルネットワークが視界にある物体を認識する際にどの部分を優先するかを明らかにするプロジェクトだ。スクリーン上では、プログラムの強化によって、犬の顔がついた羊の面白い写真が映し出される。ニューラルネットワークのトレーニングに使われるデータセットは、数多くの動物を含みすぎているため「ニューラルネットワークは結果として犬の幻覚を見ているのです」とカルパシー研究員はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8838/hot-commodity/'}

 シリコン製「ニューロン」を実装された半導体は、人工衛星や航空機、ドローンをスマート兵器に変える。 
by 
Andrew Rosenblum
2017.01.12
 人工衛星や航空機、増え続けるドローンなど、米空軍には空にたくさんの電子の目がある。そこで、脳に着想を得たコンピューター・チップによって、戦車や対空兵器システム等の車両を自動認識する知能を生み出せるかが研究されている。
米空軍研究所（AFRL）の報告によると、IBMが開発した「ニューロモーフィック・チップ（脳模倣半導体）」でレーダーが生成した空中画像に写っている軍や民間車両を識別させたところ、よい結果が得られた。新型チップの精度は通常の高性能コンピューターと同程度だが、電力消費量が20分の1以下だったのだ。
AFRLは2014年にIBMと55万ドルの契約を結び、IBMの脳に着想を得たTrueNorthチップを最初に購入した顧客になった。TrueNorthは哺乳類の脳のニューロンを模倣するように設計された百万個の素子が2億5600万の「シナプス」で接続されたネットワークでデータを処理する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20901/air-force-tests-ibms-brain-inspired-chip-as-an-aerial-tank-spotter/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/georgeanders/'}

 何十年もの間、機械学習の専門家は、言語の完璧な翻訳を試みてきた。マイクロソフトはその成果をスカイプに実装した。 
by 
George Anders
2016.03.29
ドイツ生まれのカトリーナ・リッペルはすべて文法通りに丁寧に話す。中国生まれのハオ・チェンはもっと奔放で話し上手。そして米国人の私はノンストップなトラブルメーカーで、頭に浮かんだことを絶えず口走ってしまう。3月のある朝、私たち3人はネット上で、ドイツ語、標準中国語、英語が入り交じった状態でどれくらいまともな（もしくはひどい）会話になるのかを試してみた。3人とも母国語しか話せない。
ヘッドフォンを着けて、私たちはマイクロソフトの研究チームが開発したSkype翻訳に参加した（チャット相手の2人はパートタイムでマイクロソフトのコンサルタントをしていて、私のいる西海岸のオフィスから何千kmも離れたところにいた）。私がチェンにどこで育ったのかを尋ねると、チェンは「我在中国的家乡在东北,辽宁省,鞍山市」と言ったのを聞こえたが、ほんの数秒後に、優しい口調の音声合成が「My hometown is in the northeast in China, Liaoning Province, Anshan.（私の故郷は中国東北部にある遼寧省の鞍山市です）」と話したので困惑することはなかった。
残りの会話も同様にスムーズならよかったが、チェンが自分の米国旅行について説明しようとしたとき、Skypeは標準中国語の多義的な名詞を取り違えて、チェンが「ニューヨークの幹部」へ旅したと私にいった。チェンが他の言い回しにするとSkypeは「ニューヨーク州」と訳せた。私がリッペルのドイツの故郷について尋ねたとき、Skypeは私がドイツ語でなく英語を話すことを予期し、私が「ドレスデン（Dresden）」と話したのを「着飾った（dressed）」と認識し、ドイツ語のbekleide（「着飾った」の意味）がリッペルの故郷になり、訳のわからない文章になった。
この種の誤訳が示すように、30年に及ぶ努力にもかかわらず、日常会話の機械翻訳はまだ実現していない。ただし、原因の一端は人間だ。もし私たちが国連の外交官のように明解で正確な話し方なら、人工知能は定まったパターンからすべてを解釈できるだろう。しかし、私たちが考えを伝えようとして、意味の定まっていない単語や構文を使ってしまうと、翻訳ソフトは補助なしにはすべてを正しく解釈できなくなってしまう。
だが、マイクロソフトやグーグル、バイドゥ、フェイスブック、IBMなど、数多くの企業がこの難しい分野で優位に立とうとして競い合っている。最高性能の音声認識や翻訳サービスを提供すれば、見栄えのするパンフレットになり、他の多くのサービスにユーザーを囲い込める。その範囲は、インターネット検索から、リモートサーバーとインターネット接続を通じて提供されるデータの保管や処理などのクラウド・コンピューティングにまで及ぶ。
シナジーリサーチによれば、2015年、世界中で利用されたクラウドとサーバーインフラの総額は1150億ドルにもなり、年率で28%成長している。リアルタイム翻訳はクラウドサビースを競合の中で際立たせ、企業間の差別化が難しいビジネスに陥ったり、価格競争にならないようにしてくれるだろう。今のところ、ほとんどの翻訳サービスは無料で利用できるが、もっと精度の高い、カスタマイズされた翻訳ツールを目指している有料サービスが実現すれば、世界的な企業として抜け出せるかもしれない。
特にマイクロソフトは、私とリッペル、チェンが試用したSkype翻訳の基本的エンジン上に、企業ユーザーがより優れた翻訳機能を構築できる方法を研究している。たとえば、顧客が何千もの専門用語、参考文書、会話サンプル、癖のある話し方の事前予測などを投入できるようにすれば、「ドレスデン」が「着飾った」になるような問題は起きにくそうだ。
マイクロソフトのヴィクラム・デンディ役員（研究戦略担当）は、翻訳ソフトは、特定の話し手が使っていそうな言語パターンを巨大データベースに投入すればさらに改善される、と説明する。経営コンサルタントは「デルタ」や「粒度」など、普通の人が想像もできないような用語を使うことがある。工業科学者は何十種類もあるフタル酸類について冗談をいうし、あらゆる大企業の内部では、プロジェクトや手続き、重役などに付けられるニックネームが無数にある。
最高性能の音声認識や翻訳サービスを提供すれば、インターネット検索やクラウド・コンピューティングにまで及ぶ、その他多くのサービスにユーザーを囲い込める。
2011年から、マイクロソフトは大手の顧客に対して、所有する語彙集や文書資料を専門化したテキスト翻訳データベースに投入するのを許可した。これは、特に難解な技術資料においては、マイクロソフトのBingの基本的翻訳サービスより信頼性の高い翻訳結果を生成できることを意味している。10万以上のユーザーがカスタマイズを選択した、とデンディ役員はいう。ライトユーザーの料金は最低月40ドル。アドビやツイッターなどの上客はもっと払っている。
1990年代の半ば、創業者のビル・ゲイツが今後10年以内に音声認識が幅広く使われると予測して以来、マイクロソフトは機械翻訳の実現に広範な戦略を試みてきた。初期のアプローチでは、文法や語法の特定のルールをカタログ化することにだいぶ頼っていた。2009年にマイクロソフトはその重点を広げ始めた。統計の技術が、人間の脳の構造と自己学習の性質に基づいた機械学習システムであるニューラル・ネットワークと組み合わされたのだ。
マイクロソフトの研究部門のリーダーであるピーター・リーによれば、現在マイクロソフトでは言葉の解析に5層のニューラルネットを使っている。最下層のレイヤーは、画像解析ソフトウェアが、物体が何であるかを全く判別しようとすることなくエッジと表面を探すのと同程度の、初期段階のレベルで音を解析する。多くの最先端の人工知能の手法がそうであるように、研究者が参加していてもなお、ニューラルネットがどのように機能しているのかには少し謎の部分がある。
「ニューラルネットは単語や音素には関係ありません。あるものを他のものと区別することに関して、最下層のレイヤーが一体何を見ているのか、我々は誰も正確には理解していないと思います。でもそれは驚くほどよく機能しています」
マイクロソフトの研究者はまた、「長期短期記憶」として知られている脳の機能を活用している。言葉を解析したり翻訳したりするとき、ニューラルネットは、新しくやってくる情報に合わせて見直され続ける一連の推測を作成する。時々、予期されたパターンが突然うまくいかなくなる。このような場合、いくつかの推測する価値のある単語を導き出す仮説を再検討できるなら、ニューラルネットはよりよく再グルーピングできる。システムの短期記憶内に長く痕跡を残すことは、このような再トレースとその後の訂正を可能にする。
それぞれの新しい言語において、Skype翻訳のニューラルネットを訓練するには、少なくとも4000時間の会話のサンプル（何百万ものテキスト）が必要だ。マイクロソフトの機械翻訳チームのリーダーであるアルル・メネゼスは、アラビア語のような話し手のアクセントに幅広い違いがある言語における困難を予想していたという。しかし、異なる話し手の声のサンプルを十分に集めることで、方言が問題とならない程度にイントネーションの違いに対応したSkype翻訳の「耳」を開発できた、とメネゼスはいう。これは男女間の違いにも同様に適用できる。
違いに非常に敏感なのだ。人間はノイズと言葉の違いに気付くのが得意だが、機械がそれをマスターするのは大変難しい。言葉の途切れもまた問題になる。メネゼスがいうように、「人々は普通、文の終わりで途切れさせない。他のどこかで途切れさせる。途切れは最終的に、文の開始や終了を検出するときの役には立たなくなる。単語自体でする必要がある」
多義的な単語の正しい翻訳を選び出すのも、終わりなきチャレンジだとメネゼスは認める。ドイツ語を話している間、リッペルは状況によって「彼女」、「あなた」、「彼ら」のどの意味にもなる単語「Sie」を頻繁に使った。Skype翻訳はそのうちの約80%は正しく翻訳できた。
同じように、Skype翻訳はチェンが中国における世帯人数について話していたとき、少しだけ間違った。中国では政府の政策の有無に関係なく、子育ての費用が莫大なため、「多くの人がある子ども（a childしか作りたがらない」とチェンは私に話した。
数分後、マイクロソフト本社のビルディング99で、メネゼスと私は会話の記録をレビューしたとき、メネゼスは悲しげに「ここは『1人の子ども（one child）』というべきです。でも中国語では、”one”と”a”の区別がありません。英語ではその区別があるが、中国語では完全に文脈によって判断する必要があるのです」と子育ての会話部分を指摘した。
メネゼスは微笑を浮かべて「私たちがしていることで、プロの通訳が恐怖を感じるとは現時点では思えません。通訳の仕事はしばらく安泰でしょう」と述べた。
プロの通訳であるリッペルは、それほど批判的ではない。ユーザーがゆっくり話し、話を短く保ってさえいれば、Skype翻訳のような自動化されたサービスは言葉の壁を乗り越える助けになる、とリッペルはいう。
「このツールが存在することはとても重要なんです。今日では、あらゆるコミュニティの人々にとって、互いに話せることがかつてより重要なんです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8493/skypes-gone-multilingual/'}

 深層学習がどうして複雑な問題をうまく解決できるのか誰も理解できなかった。物理学者によって、その秘密は物理法則そのものにあることがわかった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.09.12
この2年間で、深層学習の手法は人工知能の世界を変えてきた。ひとつずつ、人間が以前は自分たちに特有だと考えた能力や手法は、これまで以上に強力な機械の猛攻撃を受けている。今では、顔認識や物体認識などの処理では多層ニューラルネットワークは人間より優れている。多層ニューラルネットワークは、古来のゲームである碁をマスターし、最も優秀な名人を打ち負かした。
しかし、問題がある。なぜ層に並べられたネットワークは、この種の問題にこんなに強いのか、数学的理由が何もないのだ。数学者は困惑している。多層ニューラルネットワークの大成功にもかかわらず、多層ニューラルネットワークがどのように成功できたのか誰もよくわかっていないのだ。
9日、ハーバード大学のヘンリー・リン研究員とマサチューセッツ工科大学（MIT）のマックス・テグマーク教授の研究のおかげで、状況は変わった。2人によると、数学者が非常に困惑した理由は、その答えが宇宙の本質に関係しているからなのだ。言い換えると、その答えは、数学というよりむしろ物理の体系にある。
まず、100万ピクセルのグレースケール画像が、ネコなのかイヌなのか見極めて分類することを例に問題を紐解いていこう。
画像内には、それぞれ256段階のグレースケール値のどれかになる、100万ピクセルがある。したがって理論的には、256
1000000
種類の画像が存在し、それぞれの画像について、そこにネコがいるのかイヌがいるのかを判定する計算をする必要がある。
難しい問題だ。宇宙の原子の数よりずっと多くの画像があり得るのだ。だがニューラルネットワークは、何千あるいは何百万のパラメーターしかないのに、なぜか分類処理を難なくこなしてしまう。
数学の言語において、ニューラルネットワークは、より簡単な関数を伴う近似複素関数といえる。ネコとイヌの画像の分類についていえば、ニューラルネットワークは、100万のグレースケール・ピクセルを入力として取り入れ、それが何を表しているのかの確率分布を生み出す関数を実装しなければならない。
問題は、それらの近似値を求めるために、考え得るネットワークよりも桁違いに多くの数学的関数があることだ。にもかかわらず、多層ニューラルネットワークで、どういうわけか正しい答えが得られる。
ここでリン研究員とテグマーク教授は、なぜ可能なのかの答えを出したという。宇宙は、全ての考え得る関数の小さなサブセットによって支配されている、というのがその答えだ。つまり、物理法則が数学的に書かれる時、物理法則は、簡単な性質を持つ、ある公理系に属する関数によってすべて説明されるのだ。
だから多層ニューラルネットワークは、可能な限りのあらゆる数学的関数を概算する必要はなく、ただ関数の小さなサブセットを概算する必要があるだけなのだ。
これを視野に入れて問題を見直すために、最も高い指数のサイズである、多項式関数の桁を考える。つまり、y=x
2
のような二次方程式は、指数として2を持ち、方程式がy=x
24
なら指数24を持つ。
桁の数は無限大だが、物理法則に現れるのは多項式の小さなサブセットだけだ。「理由はまだ完全に理解されていませんが、私たちの宇宙は、低次の多項式ハミルトニアンによって正確に説明がつきます」とリン研究員とテグマーク教授はいう。一般的に、物理法則を説明する多項式の指数は、2から4の範囲に収まる。
物理法則には他にも重要な性質がある。たとえば、物理法則は、回転や並進に関して、通常対称である。360度ぐるりとネコやイヌを回すと同じに見える。10m、100m、1km平行移動させても、同じに見えるだろう。 それはまたネコやイヌの認識過程を概算するタスクを単純化する。
これらの性質は、ニューラルネットワークは、無限ともいえる、考えうる数学関数を概算する必要はなく、最も簡単な関数の小さなサブセットだけを概算する必要があることを意味する。
ニューラルネットワークが利用する宇宙の性質がもうひとつある。それはその構造の階層だ。「素粒子は、順番に分子、細胞、有機体、惑星、太陽系、銀河系などを形成する原子を形成します」とリン研究員とテグマーク教授はいう。複雑な構造でも、たいていは単純な構造の組み合わせで形作られる。
このような理由で、ニューラルネットワークの構造も重要だ。ニューラルネットワークの層では、因果関係におけるそれぞれの段階を概算できるのだ。
リン研究員とテグマーク教授は、宇宙に広がるビッグバンからのこだま、宇宙マイクロ波背景放射の例を挙げる。ここ数年、さまざまな宇宙船がこの放射線をこれまで以上に高い解析度で、宇宙空間の位置を特定している。そしてもちろん、物理学者たちは、なぜこれらの写像は、そのような形を成すのか頭をひねってきた。
リン研究員とテグマーク教授は、その理由が何であれ、疑いようもなく、それは、因果的階層の結果であると指摘する。
「一連の宇宙論パラメーター（暗黒物質密度など）は、私たちの宇宙における密度の変動のパワースペクトルを決定します。パワースペクトルは次に、初期宇宙から私たちのところに届く宇宙マイクロ波背景放射のパターンを決定します。そのパターンは、銀河系からの前景電波雑音と組み合わさって、衛星を利用した望遠鏡によって記録される周波数依存星図を作り出しています」
こうした因果的層のそれぞれは、漸進的にさらに多くのデータを含んでいる。ほんの一握りの宇宙論パラメーターしかないが、因果的層が含む星図や雑音は、何十億という数で構成されている。物理の目標は、さらに小さい数を明らかにするやり方で大きな数字を分析することだ。
そして現象がこの階層構造を持っている場合、ニューラルネットワークは、かなり容易くその分析を処理する。リン研究員とテグマーク教授は、「私たちは、深層（安直）学習（deep and cheap learning）の成功は、数学に依存するだけでなく、並外れて単純な確率分布の特定のクラスに有利に働く物理にも依存していることを示してきました。深層学習はモデルに比類なく適しています」と締めくくる。
重要な意義を持つ興味深くまた重要な研究だ。人工ニューラルネットワーク は周知の通り、生物学的ネットワークに基づいている。だからリン研究員とテグマーク教授の考えによって、なぜ深層学習機械が非常にうまく機能するのかについて説明がつくだけでなく、2人の考えによって、なぜ人間の脳は宇宙を理解できるのかについても説明がつく。進化は、どういうわけか、理想的に宇宙の複雑さと区別して脳構造を決めてきた。
この研究は、人工知能における著しい進歩に向けた道を開く。今や、私たちはようやくなぜ多層ニューラルネットワークは非常によく機能するのか理解したのだから、数学者は、多層ニューラルネットワークがうまく実行できる特定の数学的性質を研究する取り組みを始められる。「深層学習の解析的理解を強めることによって、深層学習を向上させる方法が示唆されるかもしれません」とリン研究員とテグマーク教授はいう。
深層学習は、ここ数年、大きく変わった。こうした理解の改善があったので、進歩の速度が、加速するのは必至だ。
参照：
arxiv.org/abs/1608.08225
: なぜ深層（安直）学習（deep and cheap learning）は非常にうまくいくのか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8596/the-extraordinary-link-between-deep-neural-networks-and-the-nature-of-the-universe/'}

 ルーズイットは、アプリで食べ物を撮影すればカロリー数を推定できるというが、記者の場合はうまくいかなかった。 
by 
Signe Brewster
2016.09.30
人気の体重・カロリー管理アプリ「ルーズイット」は、写真を撮ると多くの食べ物を認識できるようになった。機能はまだ初期段階だが、消費カロリーをとても簡単に記録できるように設計されている。
ルーズイットに搭載されたのは、撮影した食べ物を人工知能が推定する機能だ。推測が正しければ、アプリに分量などの詳細を入力するだけで消費カロリーが自動計算される。
コーネル大学やSRIインターナショナル（スタンフォード大学のスピンオフ系シンクタンク）、グーグルは、すでに研究目的でルーズイットと同様の食べ物認識テクノロジーを構築している。ルーズイットのチャールズ・ティーグCEOは、同社のアプローチも同様だが、カメラの認識力はルーズイットの200万人のアクティブユーザー得られる情報で向上するという。ルーズイットはすでにGPSやさまざまな食べ物の出現頻度などのデータを利用して、認識能力を向上しようとしている。
ルーズイットはユーザーが投稿したイメージを使って、食べ物認識のソフトウェアを実現するニューラル・ネットワークを訓練し続けるつもりだ。ティーグCEOは、数カ月後には、精度を高めた新バージョンのアプリをリリースできる見込みだという。いい話だ。私の場合、食べ物認識機能は完璧には動作しなかったのだ。
試しに食事（パスタ、りんご1個、炭酸水1缶）全体の写真を撮ると、アプリは推定した食べ物候補をリスト表示した。
残念なことに、私の食事品目はひとつもリストになかった。表示されたのは、グラノーラとアイスクリーム、ケーキ、サンドイッチ。食べ物の写真をそれぞれ撮ると、今度はうまくいった。「パスタ」はアプリのリストの4番目に表示され、「りんご」と「水」はすぐに表示された。
ルーズイットは、アプリは皿に乗ったすべての食べ物を認識できるというが、一度にひとつの食べ物の写真を認識させた方が正しく推定できるのだろう。アプリは、パスタにかかっていたソースやターキー、チーズを推定したり、りんごが中くらいのサイズのハニークリスプだと推定したりできるほどには精度が高くない。しかし大事なのは、アプリが食べ物のサイズや種類をもっとスムーズに入力できるようにすることだ。ただし、炭酸水のラベルをスキャンすると、ブランド名はすぐに表示された。
ティーグCEOは、食べ物の写真を撮影するだけでもユーザーは何を食べたか認識することがわかったという。写真だけ撮っておいて、後からアプリに投稿できるので、食事をすぐにアプリに記録できなくても、何を食べたか思い出すのは簡単だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10119/this-calorie-counting-app-thought-my-pasta-was-granola/'}

 病気の植物の写真で訓練されたニューラルネットワークが、今や誰にでも利用可能なものになった。 
by 
Signe Brewster
2016.11.08
 菜園での作業中にトマトの苗木の育ちが悪かったり花がシワシワだったりするのに気付いたとしよう。次にどういう行動をとるだろうか？
ペンシルベニア州立大学とスイス連邦工科大学ローザンヌ校（EPFL）の研究チームは、携帯電話を手に取るべきだと考えている。研究チームは、携帯電話の写真から植物の病気を診断できる無料アプリ「プラントビレッジ（PlantVillage）」を開発しているのだ。
2017年登場予定のプラントビレッジは、病気の植物の写真15万枚のデータベース（チームは300万枚まで増やすつもり）を元に、現在、最重要の30種類の作物に関わる10種類の病気を診断させようとしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13161/wilting-shrubs-diagnose-plant-diseases-with-an-app/'}

 グーグルは、コンピューターは気球を成層圏で操縦できると考えた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.26
グーグルの巨大な白いインターネット気球のテスト飛行からすでに数年。その間、グーグルは最適な気球の飛ばし方の情報をずっと収集してきた。そして、グーグルはいよいよ人工知能に風船を操縦させることにした。
ワイアードによれば
、グーグルの
「プロジェクト・ルーン」
を担う研究開発チームは、プログラムに固定された制御アルゴリズムを使うのをやめようとしており、代わりに、どう操縦すれば本来の飛行経路どおりにいくかを理解するための機械学習を使うことにした。
成層圏で気球を自律操縦させるのは、自動車を街中で自律運転させるのとは随分違う。そもそも、
気球の操縦方法
はたったひとつしかない。風船を上げたり下げたりするために、少し余分な空気を入れたり出したりするだけだ。成層圏では激しい揺れの原因になる気象の変化がよく起きるので、想定外の事態も幅広く存在する。
しかし人工知能システムは、与えられた任務に対して、実際の飛行経路と本来の飛行経路を比較し、プログラムに固定されたアルゴリズムではできないやり方で、どう状況に対応すればよいのか、新しいデータを分析し続けられる。こうした自動化で負担が軽減されれば、研究チームは他の課題に取り組めるようになる。
課題といえば、たとえば、
膨大な量の規制
は、この種の航空機でネット接続を普及させることの、行く手を阻んでいるように見える。フェイスブックも
巨大な太陽電池式ドローン
で同様の法律上の問題に直面している。実際、両社は
問題を乗り越えるために一致協力している
が、こちらの問題解決には、人工知能以上のものが必要だろう。
（関連記事：
Wired
, “
Alphabet and Facebook’s Stratospheric Internet Plans Get Tangled in High-Altitude Red Tape
,” “
Project Loon
,” “
Project Loon Head Details How the Balloons Interact
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9632/ai-is-taking-control-of-project-loon/'}

 続々と発表される新機能により、グーグルは数億人のインド・インターネット市場を本気で狙っていることがわかる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.28
グーグルは、非常に明確な発表をした。インドのインターネットを奪い取るつもりなのだ。
グーグルはインド事業に不案内なわけではなく、インドの
鉄道駅におけるWi-Fiプロジェクトはすでに大成功している
。しかし、グーグルは27日、真正面からインド市場に狙いを定める新製品群やプロジェクトを発表し、全人口約12億5000万人のうち、ネットワーク接続があるのはわずか2億～2億5000万人の市場を開拓しようとしている。
発表された製品で最も注目の新しいYouTubeアプリケーション「Go」は、特にデータ接続が貧弱な（しかも高い）発展途上国のユーザー向けに企画された。Goは映像をダウンロードしておき後からでも視聴できるが、本当の隠し技は
Wiredが記事にしている
ように、自律分散型無線ネットワークを使い、ユーザーが近隣の他の人とビデオを共有できるので、携帯電話のデータ通信量を気にしなくて済むことだ。この機能のきっかけは、グーグル幹部のインド旅行だ。インドの人々がビデオを通信ではなく、SDカードを使い回して共有しているのを目にしたのだ。
Goはグーグルがインド向けに提供した唯一のデータ節約企画ではない。グーグルが発表したChrome for Android用の
データ節約モード
では、音声や映像を強力に圧縮したり、特別に簡略化されたWebページをダウンロードしたりできる。映像用のMP4形式は67%少ないデータ量で通信でき、Webページは最終的には元のサイズのほんの10％になる。また、後で見るためにWebページをダウンロードするオプションも追加予定だ。実際には品質は落ちるだろうが、低速度の2G（第二世代）接続を利用している場合、それほど問題ではないだろう。
さらにグーグルは鉄道駅のWi-Fi無料サービス「
グーグル・ステーション
」の構想を、カフェやモールなど他の場所に拡大し、他の国にも展開する計画だと発表した。グーグルは人工知能で動く新型の
Googleアシスタント
に
ヒンディー語対応を追加する
つもりだ。
もちろん、こうした機能はインドのようなネットワーク接続が貧弱な国だけでなく、どこの国でも役に立ちそうだ。グーグルも同意見だろう。
エコノミク・タイムズ
への寄稿で、グーグルのサンダー・ピチャイCEOは、グーグルはインドでの仕事から多くを学んでおり、オフライン版のGoogleマップ等、接続性の問題に対するソリューションの多くは、西洋諸国でも評判がよいとわかっている、と明かした。
「モバイル・ファーストがますます進む世界で、インドはインターネットの未来を早々と見抜く力を与えてくれる」
しかし、間違えてはいけない。インドはグーグルにとって大きなチャンスである。グーグルが新たなユーザーに選ばれるサービスを提供できる会社になれれば、グーグルがあらゆるものの中でも一番得意なこと、つまり広告で投資を回収できるだろう。同様にフェイスブックはすでにインドで「フリー・ベーシック」という企画を試みたが、
ネットワーク中立性の原則に違反し、企画は禁止
された。
だがグーグルは、成功のために、できることはすべてするつもりなのだ。
（関連記事：
Wired
, 
Economic Times
, 
The Verge
, “
Facebook and Google Are Racing to Supply India with Internet Access
,” “
How Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
,” “
India’s Blow Against Facebook Sets Up a Grand Experiment in Net Neutrality
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9896/googles-indian-internet-play/'}

 アルファベット（グーグル）のヘルスケア系スピンオフ事業ベリリが開発中のヘルスウォッチのメディア初登場記事。 
by 
Antonio Regalado
2016.09.29
 アルファベット（グーグル）のヘルスケア系スピンオフ、ベリリの事業は、なんとなく、クリスマス1カ月前のサンタの工場を思わせる。ベリリの研究所は、希望に満ちてはいるものの、届けるにはまだ少し準備が足りないアイデアでいっぱいなのだ。アイデアには血糖値を検出するコンタクトレンズやがんを検知するリストバンドをはじめ、人間はどの状態が健康なのかといった壮大な研究まである。
しかし先週、マウンテンビューにあるベリリを訪れた時、私はベリリ製ヘルストラッキング時計の試作版を見た（私の知る限りでは）初めてのジャーナリストになった。
試作版の時計のひとつめが実現したのではなく、ベリリのブライアン・オーティスCTO（最高技術責任者、低電力電子工学の専門家で、ワシントン大学の教授）によれば、ベリリは「何百個も」の時計を試作済みだ。
別の話題について取材した時、時計を身につけてインタービューに応じたオーティスCTOは時計を少しだけ見せてくれたが、「技術的な詳細についてはあまり話したくありません」と時計を私の手から取り上げながらいった。
ベリリは検索エンジンの巨大企業グーグルの実験プロジェクト「X」から生まれたスピンオフ事業だ。昨年、さらに成長を続ける自社の野望を表現するため「アルファベット」と改称したときから、グーグルXは家庭用ガジェットの販売や自動運転自動車、さまざまな医療機器の開発まで手掛けている。
時計は、「センサーとソフトウェア、科学」を組み合わせて病気を測定して対処可能にするというベリリの重要な商品になるかもしれない。
2015年6月、ブルームバーグが最初にグーグルのライフサイエンス部門のスピンオフ事業が「ヘルストラッキング・リストバンド」を開発したと報じた。医療系研究者が「患者の容態について、分刻みのデータ」を収集できるリストバンドは、脈拍や心拍数、体温、皮膚温、照度や騒音の度合いを計測する。
私が見た試作品は、ごく普通の外観の真ちゅう色のアナログ時計風ケースに組み込まれており、ボタンはひとつも見当たらなかった。オーティスCTOはその時計を「心拍数と活動モニター」と呼び、少なくとも2世代目のデバイスだと話した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9938/i-saw-alphabets-health-watch/'}

 過剰な宣伝と熱狂的な投資が続くが、人工知能の専門家は、ハードウェアの進歩により、人工知能の躍進は続くという。 
by 
Will Knight
2016.12.08
 人工知能は大きな注目を集めており、目まぐるしい速さで、世間の話題をさらうような発表が相次いている。各社はAI専門チームの構築を急いでいる。
ブームは続くのか？
バイドゥ・リサーチの主任科学者で、機械学習とAI分野における重要人物であるアンドリュー・ングは、コンピューター・プロセッサーの設計を改良することが、近い将来の性能向上や飛躍的進歩につながるという。「有難いことに、複数のハードウェア業者が、各々の計画を弊社に提示してくれました。各社の計画は信頼でき、今後数年間に、もっと高い計算力と、もっと速いネットワークが使用できるようになると、強く信じています」とング主任科学者はいう。
従来から、AI分野には、急速な進歩により大きな注目を集める段階を経て、投資と関心の冷却期間「人工知能の冬」が訪れてきた。1970年代の最初の人工知能ブームの後、進歩が緩やかになり、政府資金がつきた頃に最初の寒気が訪れた。次は1980年代で、最新の商品が期待以上の商業的成功を収められなかった時だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17283/ai-winter-isnt-coming/'}

 WeChatや、ゲーム、娯楽コンテンツを提供する中国のネット企業大手テンセントは、強力なAI研究所の構築を決心した。 
by 
Will Knight
2016.12.12
 中国のテック企業大手が開設したAI研究所は、すぐに、先行するグーグルやフェイスブック、バイドゥ、アマゾンといった企業の研究所と肩を並べるだろう。
中国南部の深セン市に本社を置くテンセントは、ソーシャルモバイル・アプリとして人気があるWeChatやQQなど、さまざまなオンライン・モバイル事業を展開している。テンセントが今年4月に立ち上げたAI研究所も急成長中だ。テンセントはAI研究者や採用担当者、事業責任者の一団をAI業界で最も有名なイベントである「神経情報処理システム」カンファレンス（スペインのバルセロナで先週開催された）に派遣した。
中国の消費者向けテクノロジー業界では、真のイノベーションの促進を狙って、より基礎的な研究に舵を切ることが相次いでおり、テンセントがAI研究に乗り出したのも、この流れで捉えられる。ネット市場が成熟するにつれ、中国国内の大手会社は、イノベーションを起こした企業の模範ではなく、テクノロジーのリーダーになることを目指している。欧米のテック企業はAI研究によって実現した製品を次々に提供しており、中国の競合企業もAI分野で競おうと準備を進めている(「3度目の「人工知能・冬の時代」はたぶん来ない、とバイドゥの主任科学者が確信する理由」参照)のだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17458/a-chinese-internet-giant-enters-the-ai-race/'}

 中国では、大手インターネット企業もベンチャー企業も、AI分野に資金を投じている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.18
今年、中国は人工知能と拡張現実（AR）で、これまで以上に大きな波を作り出しそうだ。
変化を率いているのは中国最大の検索企業バイドゥだ。すでに
AI研究で相当な進歩を果たして
おり、1月17日には、マイクロソフトの陸奇（ルー・チー）元取締役が最高執行責任者（COO）に就任すると
発表した
。陸新COOはマイクロソフトでアプリケーションとサービス部門を担当していたが、
ザ・バージによると
、仕事の大半は人工知能とチャットボットの戦略を展開することだった。バイドゥは声明で「AIにおける世界的リーダー」になる計画の一部として、陸COOを採用すると述べている。
一方、バイドゥのアンドリュー・ング主任科学者は、ARの研究所を北京に新設すると
発表した
。コンピューター・ビジョンと深層学習を利用し、バイドゥは現実世界に数百万人が利用できるレイヤーを追加するARで
すでに進歩を果たしている
。しかし新計画では55カ所もの研究所により、ARのマーケティング・ツール（将来的には、医療や教育用アプリケーションもあり得る）を構築することで売上高を増やそうとしている。
ただしバイドゥがAIやARで独走しているわけではない。昨年末、中国の大手インターネット企業テンセント（8億4600万人のアクティブ・ユーザーがいる大成功モバイルアプリWeChatの運営会社）は、
強力なAI研究所を作ることにした
と発表した。今年もバルセロナで開催予定の「神経情報処理システム」カンファレンスで成果を発表し始める計画だ。
小さな会社にも資金が投入される。KPMGによると、中国のベンチャー企業向け投資は、今年AI研究に集中しそうだ。
フィンテック・イノベーションの記事
で KPMGのエジディオ・ザレラ・パートナーは「アジアで人工知能への投資額は日に日に増えている」と述べた。
同様の成長は中国の研究コミュニティで進行中だ。日本の科学技術・学術政策研究所（NISTEP）の
調査
によれば、2015年の有力な学術系カンファレンスで発表されたAIの研究数で、中国は米国に僅差で2位だとわかった。
米国政府の報告書
によれば、中国の研究者が「深層学習」に言及している論文の発表数は、すでに米国研究者による発表数を上回っている。
サウスチャイナ・モーニング・ポスト紙は、自信家の中国人の投資ポートフォリオで、AIとARは「絶対に持つべき」と
分類
している。真面目な話、今年、多くの米国テック企業は競合を見定めようと東の方を見ることになるだろう。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Reuters
, 「
米国政府も警戒する人工知能で進む中国企業のイノベーション
」 「
バイドゥは人工知能をどうビジネスに生かそうとしているのか？
」 “
バイドゥが「電脳コイル」を実現
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21609/in-2017-china-is-doubling-down-on-ai/'}

 グーグルは、ジカウイルスの拡散防止のため、どのように蚊を育てているのか。 
by 
Antonio Regalado
2016.10.07
 グーグルの親会社アルファベット（カリフォルニア州マウンテンビュー）の敷地で、昆虫学者はバイオセーフティ実験室の鉄の扉の向こうで蚊を飼育している。扉の向こうでアルファベットは、昆虫の自律飼育場の構築を目指している。
この突拍子もないプロジェクトに取り組んでいるアルファベットの医療系子会社ベリリは、数百万から数十億匹の不妊化した蚊を外の世界に放ち、米国の都市にまで拡がっているデング熱やジカ熱ウイルスと戦う手段にしようとしている。
アルファベット（以前のグーグル、評価額はアップルに次いで世界第2位）の計画は経営陣が承認しており、飼育用の新しい器具や、蚊を監視する地理空間ソフトウェアが用意されており、計画中の予備試験では市街地でトラックから蚊を放出する。
解決が難しい公衆衛生の大問題にシリコンバレーはカネの匂いを嗅ぎつけている。フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは9月、100年以内に「あらゆる病気」を根絶するため30億ドルを寄付すると発表した。ベリリが蚊で踏み込んだのは、マイクロソフト共同創業者の大富豪ビル・ゲイツが縄張りにした領域だ。ゲイツの財団は「デング熱撲滅プログラム」に4000万ドルを費やし、ブラジルのリオデジャネイロとコロンビアのメデジンでの大規模な蚊の駆除計画を準備中だ。
ベリリのプロジェクトはまだ初期段階だが、発案者のライナス・アプソン副社長は以前グーグルの上級エンジニアとして、ブラウザー市場を制したChromeブラウザーを指揮していた。蚊はどの動物よりも多くの人命を奪っている状況に対してアプソン副社長は「問題はグーグルが解決のため何ができるかです」という。
ジカ熱とデング熱を媒介するネッタイシマカは、都会に生息する蚊で、ラテンアメリカにまん延し、北に向かって進んでいる。今年になって、ジカ熱をネッタイシマカが媒介しているがマイアミで確認され、米国で初の国内感染例になった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10832/alphabets-latest-project-is-birth-control-for-mosquitoes/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/davidauerbach/'}

 言葉の意味までは理解できない機械学習の限界が、グーグル系企業の暴言検出ツールで明らかになった。 
by 
David Auerbach
2017.02.27
 2月23日、アルファベット（グーグル）はWebサイト上の有害なコメントを識別する機械学習サービス「パースペクティブ」を発表した。開発したのはグーグル傘下の「ジグソー」（インターネットをより安全で秩序のある場所にするためのテクノロジーを開発する企業）だ。しかし、実際にパースペクティブを試すと、それほど精度は高くない。
パースペクティブは1～100の「有害度」（議論を招きそうな、下品または無礼、理不尽なコメント）でコメントにレートを付ける。たとえば「くたばれ、トランプの支持者」は極めて有害と判定されるが「正直、私はどちらも支持している」は有害とはみなされない。しかしパースペクティブには、コメントの裏にある感情までは検知できない問題がある。MIT Technology Reviewが12月にジグソーのサービスを試したときから予測した問題だ（「グーグルが目指す暴言のないネット社会は全体主義にそっくり」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29939/its-easy-to-slip-toxic-language-past-alphabets-toxic-comment-detector/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/stanford-university/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20901&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=1712'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/machine-translation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/physics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/skype/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13161&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/project-loon/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wi-fi/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9938&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=17283&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=17458&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ar/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10832&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=5089'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29939&wcm_redirect_to=post'}

 グーグルは人工知能により、ネット上の群衆が暴徒化しないよう、暴言コメントを排除する野心的な計画を立てている。テクノロジーは未熟であり、課題を完全には達成できないものの、ネット上の行儀がよいコミュニティでは、十分に役立つだろう。 
by 
David Auerbach
2016.12.14
 人間はインターネットを壊してしまった。ネットいじめや嫌がらせ、ソーシャル侮辱、純粋に不快な書き込みが、ツイッターやレディット（米国の２ちゃんねる）などのサイトに蔓延している。不本意に注目されれば特にそうだ。『ゴーストバスターズ』主演のレスリー・ジョーンズ（ツイッター上で容姿などについて侮辱され、ツイッターを去った）や、メディア企業の広報部長だったジャスティン・サッコ（南アフリカ行きの飛行機に登場する直前「これからアフリカに 行きます。エイズにかからないといいな。というのは冗談よ。私は白人だもの！」とツイートし、解雇された）がどんな集団暴言の標的になったか考えてみればいい。
オンラインサービスの運営会社は概して、嫌がらせに対する不干渉と言論の自由の抑圧に対する責任の狭間にある。しかし今、グーグルはデジタルコモンズの悲劇の軽減に人工知能を使おうとしている（記事の中立性に関わる警告：筆者はは2000年代にグーグルで働いていた）。グーグル社内のテクノロジー育成グループ「ジグソー」（以前は「グーグルアイデア」と）は、自動プログラム「カンバセーションAI」によって、ネット上の嫌がらせを検出し、除去するつもりだというのだ。ジグソー部門の責任者であるジャレッド・コーエンはワイヤードに「私は、自社にある最高のテクノロジーによって、荒らしや敵意のある意見を目立たせる邪悪な炎上戦術に対処し、荒廃したインターネットに平穏を取り戻すことに全力を作りたいのです」という。
こんなことに取り組むとはグーグルも大胆だ。しかも、以前ジグソー成し遂げたサービス不能（DoS）攻撃に対抗して表現の自由を奨励しニュースサイトやWebサイトを守る「プロジェクト・シールド」や、ジグソーの努力が実を結んだフィッシング攻撃を防御するChrome拡張「パスワード・アラート」といった業績とは方向性が異なる。以前の仕事は、主に技術的な課題だったが、荒らしやネット上の群衆と戦うのは社会学的問題でもある。
カンバセーションAIは、グーグルの「ムーンショット」（月面着陸のように大がかりなことの例え）でも、最も成功した「Google Brain」から枝分かれしたプロジェクトだ。Google Brainは大規模なニューラルネットワークによって機械学習分野で起きた革命を支援し、人間より高い能力がある画像認識ソフトウェアなどで、グーグルの優位を形作った。しかし、カンバセーションAIはネット上の暴言に完全には対処できないだろう。ジグソーは「ネット上の群衆（オンラインモブ）の台頭と戦う」ことを目標として表明したが、プログラム自体はずっと控えめな、それゆえにいかにも達成が約束されたプロジェクトだ。カンバセーションAIは主に、現在は人間が担当するコミュニティのモデレーションを効率化する。したがって、ネット上の非常にひどい行動を削減できないまでも、Webサイトによっては、建設的な議論を促してくれるかもしれない。
当てつけ検知
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18262/if-only-ai-could-save-us-from-ourselves/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/augmented-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tencent/'}

 Bluetooth信号をWi-Fi信号に変調することで、わずから消費電力で通信できる体内埋め込み型装置の実用化が見えてきた。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.07.30
マイクロエレクトロニクスの進歩により、センサーを人体のいろいろな部分に埋め込み、血糖値から脳波まで、あらゆることを監視できるかもしれない。センサーは、たとえば、てんかんやパーキンソン病などの病状を記録し、対処することにも役立つだろう。
この目標を実現するには、体内のセンサーが外の世界にデータを送信する必要があるが、問題は電力消費だ。特注のRFIDなら機能上はぴったりだが、大きくて、扱いにくく、消費電力が大きい。それよりも、スマートフォンや腕時計やタブレットなど、より携帯性のある日常的なスマートデバイスにリンクし、データを中継してもらう方がよさそうだ。
しかし、問題もある。スマートフォンや腕時計が利用できるBluetoothもWi-Fiも、比較的消費電力の少ない通信手段ではあるが、たとえばセンサーとして「スマート・コンタクトレンズ」を想定すれば、利用できる消費電力をはるかに上回るとわかる。したがって、体内に埋め込んだセンサーにBluetoothやWi-Fi経由で接続する方法はないし、センサーと簡単にその場で通信する方法もないのだ。
 
この状況は、ワシントン大学（シアトル）のジョシュア・スミス准教授の研究チームによって解決できるかもしれない。スミス准教授は、体内に埋め込まれた装置がBluetoothの無線信号を集め、Wi-Fiの伝送に利用する賢い方法を開発したのだ。研究チームは、この手法を実証するために、Wi-Fi対応の試作装置も作った。
一見、Bluetooth信号をWi-Fiに変換することは不可能だと思って当然だ。そもそも、BluetoothとWi-Fiは別の周波数帯域で、まったく異なる伝送プロトコルを使っているからだ。
Wi-Fiは22MHzの帯域幅が必要で、スペクトラム拡散コーディングを使うのに対して、Bluetoothは最大2MHzの帯域幅が必要だ。Bluetoothが用いるガウス型周波数偏移変調では、１は250kHzのポジティブな周波数変調、０は250kHzのネガティブな周波数変調として表現される。つまり、BluetoothとWi-Fiは根本的に別のテクノロジーなのだ。
だが、スミス准教授の研究チームは、Bluetooth信号をWi-Fiに変換できる工夫を思いついた。この工夫が基づいているのは、Bluetoothの送信機に１または０の信号を連続的に発生させ、ホワイトノイズの連続的なトーンを作り出すというアイデアだ。
このノイズをスマートコンタクトレズなどの体内埋め込み型装置が受信し、後方散乱と呼ばれるプロセスによりWi-Fi仕様に沿った信号に変換し、再送信する。こうして
、Wi-Fiのどこかのチャンネルに周波数変換され、802.11b Wi-Fi伝送プロトコルに沿うように調整されるのだ。
実験により、この変換過程はエネルギー効率が究極的に高く、「2Mbpsの802.11bパケットを生成するのに、合計28μWを消費しました」と研究チームはいう。
もちろん、電気に詳しい人なら、このプロセスは、Bluetooth周波数の反対側に鏡像信号を生成し、打ち消しあって無駄になるか、最悪、他の信号と干渉してしまう、というだろう。
スミス准教授は、この問題を回避するための工夫も見つけた。複雑な抵抗値を持つアンテナ材料を選ぶことで、ネガティブ周波数を持つ鏡像信号が実際には発生しなくなるのだ。この方法は、単側波帯後方散乱の最初の事例である。
以上によって、後方散乱された信号を通して体内に埋め込まれた装置が外の世界にデータを送信できるようになる。
ただし、信号を受信できなければ、双方向の通信は実現しない。そこで研究チームは、 802.11gのWi-Fi信号を標準的なAM変調信号に見せかけることで、体内に埋め込まれた装置が160kbpsでデータを受信する方法を発見した。高速ではないが、研究チームは、将来は大幅に向上する、としている。
最終的に、スミス准教授のチームは、以上の手法をひとつにまとめ、さまざまなテクノロジー実証品を構築した。そのひとつがスマート・コンタクトレンズのアンテナで、着用者の涙でブドウ糖濃度を監視するように設計されている。試作品は、生体適合性のために、ポリ・ジメチルシロキサン（PDMS）に埋め込まれた1cmのワイヤー・ループ製だ。
 
研究チームは、Bluetooth信号を近距離から送信し後方散乱により変調することでWi-Fi信号としてサムスン製Galaxy S4スマホで受信できるかをテストした。研究チームは「テスト結果のグラフは約60cm以上の範囲で受信できることを示しています。日常的な無線装置と直接通信できるスマートコンタクトレズの実現可能性がわかりました」という。
スミス准教授は、脳波の監視用に頭蓋骨の下に埋め込める神経記録装置用アンテナも設計する 。アンテナのテストで豚肉に埋め込んだところ、サムスン製Galaxy S4スマホでやはり受信できた。
一般的な携帯機器と通信できる、新世代の体内埋め込み型装置への道を開くのは、興味深い研究だ。「私たちが構築したのは、従来不可能とされていた史上初のコンタクトレズ型アンテナのプロトタイプやスマホや腕時計のような一般的な装置と直接通信できる体内埋め込み型の神経回路記録インターフェイスであり、インターネット接続の体内埋め込み型装置の構想を実現するのです」という。
最適化を進めれば、研究チームは性能を改善できるだろう。そうすれば、自分の体に埋め込まれた装置とデータをやりとりして、データを処理できる新世代アプリも登場するだろう。
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4080/first-wi-fi-enabled-smart-contact-lens-prototype/'}

 ニューヨーク市の公共インターネットプロジェクト、乱用でサービス内容縮小へ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.16
ニューヨーク市は、市内のどこでも歩行者がWi-Fiを利用できるようにしたい。しかしゴッサム（ニューヨーク市の別名）は無料インターネット接続の乱用問題に気付いた。
ニューヨーク市は1月以来、アルファベット（グーグル）の都市イノベーション部門「サイドウォーク研究チーム」が進めるプロジェクトの一環として、公衆電話ボックスを
LinkNYC
キオスク（オンライン接続用の厚めの看板様の設備）に切り替えてきた。現在までに約400カ所のキオスクが設置され、47万5000人以上の登録ユーザーがいる。キオスク自体はWi-Fiのホットスポットになるだけはなく、巨大なタブレット型のインターフェイスでユーザーがインターネットを利用できるのも特徴だ。
しかし、本来は地図を確認したり電話番号を調べたりするタブレット機能をタイムズスクエア（劇場街にあるニューヨークでもっとも人通りの多い場所）の真ん中で音楽を大音量でかけたり、
ポルノを見たり
するユーザーがいる、とブルームバーグが
報じている。
この種の問題の対策として、音量や画面の明るさに制限を加えたり、インターネットアクセスにフィルター（上手くいかず、 
警察は今週もキオスクで自慰行為をした男を逮捕した
）をかけたりした。
さらに
マザーボードによれば、
キオスクはホームレスが映像を観たりソーシャルメディアを使う溜まり場になったりしやすいという。ただし事実は単純ではない。ニューヨークタイムズ紙によれば、ホームレスが
飲酒したり、ドラッグをしていたりする一方で
、キオスクはインターネットをホームレスが利用する唯一の手段になっているからだ。
いずれにしても、住民と企業の不満は聞き入れられた。今後通行人はLinkNYCでウェブを利用できなくなる、と企画チームが
14日に発表
したのだ。ユーザーは今後もWi-Fiのホットスポットとしては利用できるが、タブレット機能で利用できるのは、地図や電話などWeb閲覧以外のサービスだけになる。また、サービスの反社会的な利用を抑制する手段として、たとえば時間制限を設けるといったことが検討されている。
公共の無料インターネットサービスの構築は間違いなく「良いこと」だ。また、結果から見れば問題の発生は起こるべくして起きたが、キオスクの企画チームが、完全な公共プラットフォームとして、機能を徹底的に開放したことは賞賛に値する。LinkNYCのジェンヘンズリー部長は、
ブルームバーグに対して
「私たちは路上の無料インターネット接続が、どう利用されるかわかりませんでした。時間をかけて変えていくつもりで構築し、指摘された問題もそのつもりで対処しました。これがダメだったのなら、何か別のやり方があったのでしょう」と述べた。
間違いなく、他の問題が起きるだろう。なぜなら、スマートシティにとって人間は愚かすぎるわけではないとしても、スマートシティは、野性的衝動、「いい考えだ、でもよそでやってくれ（NIMBY：Not In My Back Yard）」主義といった人間的な側面をすべて持ち合わせ、あたかも人間のように行動する事実からは逃れられないからだ。都市の未来を考えるとき、考慮しなければならないことだ。それは丁度、あらゆる都市がみな過去においてそうだったように。
（関連記事：
New York Times
, 
Bloomberg
, 
Motherboard
）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9071/humans-do-dumb-things-with-smart-cities/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/youtube/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-assistant/'}

 マイクロソフトのHoloLensを使って、建設業界が作業を確認し、高額の出費を抑えようとしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.10
 米国の建設会社ギルベイン建設（本社ロードアイランド州）の社員は、紙を使わず、コンピューターやiPadで設計図やデジタル模型を表示し、仕事をしている。さらにギルベインのジョン・マイヤーズ部長は、現在マイクロソフトの拡張現実コンピューターHoloLensを頭に装着し、図面の詳細部まで見るようになった。
最近、マイヤーズ部長がHoloLensを着けて建築計画の完成予想を確認したとき、建物の壁を支える注文予定の鉄骨が長すぎて設計に合っていないことを発見した。事前に問題点を発見できたので、ギルベインはすぐに材料メーカーに工場で短くするよう指示できた。おかげで、現場の作業員は長すぎる鉄骨が届いて現場でたくさんの工程を調整せずに済んだのだ。マイヤーズ部長は、ギルベインは約5000ドルの作業費を節約できたと試算している。
建設業は、最も自動化しにくい業界のひとつで、自動化には長い時間がかかる。しかし、拡張現実によって自動化の進行が早まるかもしれない。ユーザーの視界にホログラフィー像を投影するHoloLensなどのツールによって、計画の予算超過や工期の遅れを大幅に減らし、10兆ドル産業の効率を高めるかもしれない。ギルベインは、HoloLensの初期試用者の1社で、エンジニアリング会社のAECOM、設計建築会社のゲンスラーと中国建築国際集団（チャイナステートコンストラクション）も、HoloLensを実験的に使うと発表した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5253/how-a-digital-technology-might-speed-up-construction-projects/'}

 列車整備士用スマートグラスは拡張現実で列車運行を効率化し、コストを減らす。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.17
 拡張現実を採用する産業リストに、通勤用鉄道システムを追加だ。効率を高め、コストを削減し、労働者のスキルを高める。
KEOLISコミューターサービス（KCS、マサチューセッツ湾交通局（MBTA）が運営するボストン市を中心とする広域都市圏の通勤用鉄道システム）は来月、整備士にARスマートグラスを配布し、主要な車両整備基地にいる専門技術者と連絡できるようにする。目標は列車修理の迅速化と整備士が引き起こす混乱の削減だ。
プロジェクトが使うソフトウェアはスタートアップ企業AMA XpertEye製で、スマートグラスとウェブベースのインターフェイスを接続する。AMA XpertEyeのメガネをエプソン、グーグル、ODG（サンフランシスコに本社のあるヘッドアップディスプレイメーカー）、ビュージックス（ロチェスターに本社のあるウェアラブル機器メーカー）などのメーカーから仕入れ、Androidベースの自社製のOSを搭載させる。テクノロジーによって着用者は（たとえば作業現場から）リアルタイムで映像を撮影し、オフィスなど、別の場所にいる誰かに表示できるようになる。
通常は、作業現場の着用者は、スマートグラスと接続先のスマホでインターフェイスにアクセスし、離れた別の場所にいる専門家は、ノートパソコンを使う。どちらの側もテキストメッセージをやりとりしたり、動画のスクリーンショットを撮ったり、画像に注釈を付けたり、お互いに送り合ったりできる。動画は後日の再生や訓練のために保存できる。通信は暗号化され、3G、4G、Wi-Fi、イーサネットケーブルを使う。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5540/commuter-rail-workers-in-boston-are-about-to-get-bionic-eyes/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/andrej-karpathy/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18262&wcm_redirect_to=post'}

 任天堂の新作『Pokémon GO』大ヒットで、拡張現実は実質現実より有望に見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.12
任天堂が先週配信を始めた『Pokémon GO』は、拡張現実（Augumented Reality: AR）のスマートフォン用ゲームで、現実の世界に現れるバーチャル生物を捕まえて訓練し、交換できる。プレイヤーは近所を散策しながらバーチャル生物を探し、見つけたバーチャル生物にバーチャル・ボールを投げつけて捕獲する。
何かに似たゲームに思えるかもしれない。実はゲームの開発元のナイアンティックは、以前はグーグルの子会社で「
イングレス
」を開発したことで知られる。 「イングレス」では、プレイヤーは拡張現実世界で「エキゾチック物質」（XMと略されるゲーム内でのエネルギー源）を見つけるのが任務だ。ナイアンティックは 
グーグルがグループ企業を親会社のアルファベット参加に再編したとき、最初にスピンオフした。
エキゾチック物質をポケモンと交換し、成功をつかんだのだ。
ゲームのコンセプトは単純だが、全米で『Pokémon GO』は
 驚異的な大成功をおさめている
。市場分析を専門にするシミラーウェブによると、7月6日の配信開始からわずか2日間で米国内の全アンドロイド機器の5.16％が『Pokémon GO』をインストールした。これがどれくらいの勢いかというと、米国で大人気の出会い系アプリ「Tinder」のインストール率よりも高いのだ。また、米国内のアクティブユーザーはツイッターに迫っている。米国では『Pokémon GO』に夢中になりすぎて
妻の出産に集中できなかった男性
もいる。
大成功により、すでに社会的影響も出始めた。9日、米国西部ワイオミング州に住むシェイラ・ウィギンスさんが近所の水源にポケモンを探しに出かけ、ポケモンの代わりに
死体を見つけた
。ミズーリ州オファロンでは、10代の若者が『Pokémon GO』を利用して武装強盗を実行した。
ガーディアン紙
によると、「ゲームの位置情報を使って、強盗団は犠牲者の場所を探り当て、引きこもり度の参考にしたのです」（ ビル・ストリンガー巡査部長）。影響は、『Pokémon GO』のプレイヤー以外にも広がっている。
たまたまゲーム内で関心が集まった地点にある
住宅のそばを、多くの人がうろついているのだ。
もちろん『Pokémon GO』の成功にはいい面もある。ギズモードによれば、
 ゲームを楽しんでいたら運動量が増えた、と愚痴をこぼす人がいたり
、ゲームをきかっけに開発に取りかかり
上空からドローンでポケモンを見つける人
まで現れたのだ。株価が上昇した任天堂も満足だろう。
たった2日間で市場価格が75億ドルも増加したのだ
。
経済的な大成功は、これから起きることの前兆かもしれない。世界中の企業やプレイヤーが実質現実（Virtual Reality: VR）の可能性にワクワクしているしているが、スタンフォード大学のそばでVR/AR、ゲーム事業のコンサルティングサービスを提供するデジ・キャピタルのアナリストは「実質現実はすぐに大成功し（中略）拡張現実はそれ以上に大成功するでしょう」と
予測している
が「拡張現実の成功には時間がかかるかもしれません」と述べている。実質現実（Oculus、HTC、ソニーが参入している）はユーザーを別世界に移動させる没入型だが、拡張現実ではユーザーは現実世界にとどまる。そのため、拡張現実テクノロジーのユーザーは
気分が悪く
なりにくく、実質現実よりも応用範囲が広いのだ。
実用化の芽も出てきている。たとえばソファの
販売店が、サイズ感や見栄えを拡張現実で自宅で体験
できるようにし、購買を促すといった利用方法が考えられている。マイクロソフトの
Hololens
やグーグルの
Tango
など、プラットフォーム企業も実質現実より拡張現実に事業性を見いだしているようにも思える。
だが、拡張現実にはテクノロジー面の課題もある。実質現実は現実に近づけた画像を作り出せば済むが、拡張現実がユーザーの印象に残るシステムを構築するには、ユーザーに不自然を感じさせないよう、現実世界に虚像を重ね合わせなければならないからだ。Oculusはこうした課題を認識しており、昨年、まさにそのテクノロジーを専門にする
英国企業サリアル・ビジョン
（インペリアル・カレッジ・ロンドンのスピンアウト企業）を買収し、目標を達成しようとしている。
『Pokémon GO』は一時的ブームに過ぎないかもしれない。 しかし『Pokémon GO』の大成功は、拡張現実は、似たようなくくりで語られる実質現実より、単純に魅力があることの証かもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3237/pokemon-gos-breakout-success-has-implications-for-the-real-world-too/'}

 この夏の新作ゲーム『Pokémon Go』は簡単で楽しく、拡張現実型ゲームがメジャーになるきっかけにもなるだろう。 
by 
Rachel Metz
2016.07.13
米国のほとんどのスマホユーザーは、ここ数日で、街中にズバットやポッポ、ビードル、コラッタの数が増えた気がしている。
漫画ぽい絵柄のコウモリ、ハト、毛虫、ネズミのような外見のモンスターは、ポケモンのキャラクターであり、任天堂の拡張現実型の無料ゲーム『
Pokémon Go
』に登場する。街中にいるポケモンをスマホで探し出し、赤と白の仮想「ポケボール」を投げて捕まえるゲームだ。「ジム」に設定された場所では、ポケモン同士を対戦させて遊べる。
『Pokémon Go』は先週、iPhoneやAndroid用に数カ国（今のところアメリカ、オーストラリア、ニュージーランド）限定で発売され、すでに大人気になっている。11日の時点で、iOSでもAndroidでも一番人気の無料アプリになり、売り上げランキングでもトップになっている。Androidユーザーだけで
500万～1000万人
がダウンロードしたのだ。
一見、ゲームは難しくなさそうだし、見た目も特別魅力的とはいえない。プレイヤーは初めにアバターを選び、カスタマイズする。ユーザーが現実世界を歩き回ると、スマホのGPS機能により、アバターも仮想世界を移動する。そこは現実世界の景色とつながった仮想空間で、ポケボールなどのアイテムを収集できる。ポケモンに遭遇すると、背後のカメラで撮影した光景とポケモンが画面内で合成され、まるで目の前にポケモンがいるかのように表示される。
『Pokémon Go』の人気がなぜこれほど急上昇したのだろうか？　拡張現実のアプリやゲームに新規性はなく、開発元の
ナイアンティック
は、株式会社ポケモンや任天堂（ナイアンティックとポケモンの両社に出資している）との提携前、グーグル傘下の2012年に
都市探検型のゲームアプリ
『
Field Trip
』、2013年に
SFゲーム
『
Ingress
』をリリースしている。
だが、他の条件はその後大きく変化した。スマホ所有者は発展途上国でも
急激に増加
し、消費者は拡張現実や実質現実に慣れてきたからだ。
拡張現実型ゲームは、以前であれば相当な人数のユーザーを引き付けられた（昨年8月Googleからの独立を発表した際のNianticのデータによれば、「Ingress」のダウンロードは
1200万回以上
）。『Pokémon Go』は拡張現実型ゲームに慣れ、ゲームを試してみたいユーザーが多くいる状況で、競争に参加した。大人気の理由は、1990年代に登場したポケモンのキャラクターを、多くの潜在ユーザーが知っていたことも関係しているだろう。
他にも重要な要素がある。『Pokémon Go』は、最高に素晴らしい出来のゲームには見えないが、操作が簡単で、すぐになじめるのだ。妊娠9カ月の私も、サンフランシスコの街中を何時間もぶらぶらし、いろいろな場所に寄ってポケボールを回収し、出会ったポケモンに投げるのは楽しい体験だった。
1匹目のポケモンは、寝室のベッドの下で遭遇した。駅や野球場、そして仕事場からの帰り道でも何匹か（実際には100匹以上が存在している）を捕まえた。仕事場のデスクでも、6匹くらいを見つけた。成長が止まったのイモ虫のような「キャタピー」は、MIT Technology Reviewのバックナンバーの上にちょこんと座っていた。
数時間のプレイ後、レベル5まで上がり、地元の「
ポケモンジム
」に入る資格をゲット。3匹からなるポケモンチームに入り（私は「Team Valor」に参加）、他のモンスターと対戦できるようになった。初戦は、サンフランシスコのソーマ地区の元酒屋に設けられたジムで開催されたが、うまくいかず、すぐに負けてしまった。そこで、さらに時間をかけて別のポケモンを仲間に入れた方がいいと気付いた。
多くの新アプリと同様、『Pokémon Go』にも、ユーザーをつなぎ止めるための改善点がたくさんある。私がプレイしているときは、落ちたり固まったりすることが数回があった。電池も食う。画面がほとんどオンの状態で30分プレイしただけで、iPhoneバッテリーの4分の1ほどを消費してしまった。電池が足りなくなったとき「バッテリー節約オプション」が設定できることに気付いた。これは役に立つだろう。
また、アプリ使用時の安全についても心配がある。拡張現実やマップ状の画面構成のため、常に下を向いていなくてはならない。仕事場の周辺を歩いた時は、時折（特に通りを渡る際に）顔を上げるように常に自分に言い聞かせていた。
そういう面倒な点や現実世界での危険を除けば『Pokémon Go』は順調なスタートを切ったといえるだろう。ゲームは楽しいし、スマホの小さな画面でも拡張現実が魅力的であることがわかる。ARをスマートに活用したゲームやアプリの開発が触発されるかもしれない。リアルとデジタルの世界を、コンパクトな画面やヘッドセットを使って融合させることに興味を掻き立てられた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3320/heres-why-pokemon-go-is-taking-off/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/municipal-broadband/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/linknyc/'}

 グーグルは、バーチャルアシスタントでユーザーのスマホやテレビ、自宅を制御しようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.10.05
火曜日、検索エンジン大手のグーグル
は、新型スマホ「ピクセル（Pixel）」と、いつでも手近に音声操作ヘルパー「グーグル・アシスタント（Google Assistant）」を利用できるホームスピーカー「グーグル・ホーム（Google Home）」を発表した。ポケットの中やサイドテーブルの上からリビングルームの壁掛けテレビまで、グーグルはひねりのない名前のバーチャルアシスタントでユーザーを取り囲もうとしている。
グーグルはテレビ用デバイス「クロムキャスト」等の既存サービスや製品とグーグル・アシスタントをどう統合するかも提示した。グーグルがアップルのSiriやアマゾンのアレクサに追い付こうと必死なのは明らかであり、グーグル・アシスタントの能力を競合製品より高めようとしている。
グーグルの新型スマートフォン「ピクセル」はアシスタント向けに開発されたが、Siriへの対抗もあって、主にアップルのiPhoneの特徴を残している。ピクセルはサンフランシスコのイベントで「グーグル・アシスタントが内蔵された最初のスマホ」として発表された。ユーザーがスマホで何をしていても「オーケー、グーグル」と言うか、ホームボタンを押せば、アシスタントが呼び出され、質問に立て続けに答えたり、交通状況に合わせた経路を答えたりする。
グーグルブランドの従来のスマートフォンと同様、ピクセルの画面サイズは5×5.5インチで、Android OS搭載のデバイスを製造する他の企業と同じ構成を採用すると考えられている。グーグルの望みはアシスタントを普遍的存在にすることだ。
グーグル・ホームは、アマゾンのスピーカー製品「Echo（エコー）」と内蔵型アシスタント「アレクサ」の組み合わせにグーグルが対抗して生まれたスピーカー製品だ。エコー同様、グーグル・ホームには室内でユーザーの音声指示を聞き取るマイクロフォンが付いており、音楽を再生したり、照明を調節したりできる。
グーグルの言い分では、検索エンジンには世界に関する知識がたくさんあるので、アシスタントはアレクサやSiriよりもずっと賢いという。発表イベントではグーグル幹部が「ズートピアからのシャキーラの曲が聞きたい」という指示に対して、アシスタントが正確に楽曲を再生する様子を実証（アレクサには処理できない要求）してみせた。またアシスタントは、グーグル・マップによって、地元商店街の詳細な情報を答えたり、最適な経路を助言したりできる。
グーグルが既存の製品やサービスに投資すれば、そのぶんアシスタントの能力も高まる。アシスタントはグーグルの写真サービスとも統合されており、「去年の12月の私の雪の写真を見せて」といった指示にも対応できる。もしクロムキャスト（3000万台販売）を持っていれば、テレビに接続し、アシスタントに制御を頼める。スマートフォンやホームデバイスに「オーケー、グーグル、テレビで『ストレンジャー・シングス』が見たい」といえば、ネットフリックスのヒットシリーズが再生されるわけだ。
MIT Technology Reviewは、グーグルがアシスタントを主要インターフェイスにする以前から、検索エンジンとバーチャルアシスタントは
ビジネスモデル的に相性が悪い
ことに言及している。しかしそれ以上に（アレクサとSiriをかわすには）グーグルの最大の課題はグーグル幹部がステージ上で見せるデモ同様にアシスタントを簡単で魅力的にすることだ。バーチャルアシスタントは、開発元がいうほど頻繁かつ広範囲には使われていない。たとえば、調査によれば
ほとんどのiPhoneでSiriが使われるのは極めてまれ
だ。
（関連記事：“
How Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10730/googles-assistant-is-more-ambitious-than-siri-and-alexa/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/advanced-prosthetics/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5253&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5540&wcm_redirect_to=post'}

 クリントン政権になっても、トランプ政権になっても、整理されるべき米国の通信政策。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.22
連邦通信委員会（FCC）が昨年、画期的な
ネットワーク中立性に関する規則
（特定のサービスをISPが優遇することの禁止など）を制定したとき、この問題はオバマ政権を代表する課題になった。しかし、「開かれたインターネット」をめぐる戦いは終わらず、多くの未解決の課題が次の政権に残される。
6月にコロンビア特別区連邦巡回控訴裁判所が下した判決で、新規定に対する
異議申し立ては却下された
。新規定はインターネット・サービス事業者（ISP）に対し、合法的である限りコンテンツをブロックしたり抑制したりすることを禁止し、ISPがネットワーク上のコンテンツに優先順位をつけること（恐るべきインターネットの「追い越し車線」）に同意するような商取引を禁じている。
これはつまり、共和党の大統領候補に指名されたドナルド・トランプ候補などのネットワーク中立性の反対派は、コロンビア特別区巡回控訴裁判所がこの件を再審するか、または最高裁判所が乗りだすことを望んでいるに違いない。民主党の大統領候補に指名されたヒラリー・クリントン候補は、ネット中立性についてオバマ政権の方策を支持しており、ISPの規制方法の論議が続く中で、おそらく新規定を擁護し続けるだろう。
インターネット規制について、未決のまま次政権に残された3つの重要な課題は以下のとおりだ。
FCCが昨年新規定を制定した際は、ブロードバンドの分類を「情報サービス」から電気などと同じインフラ扱いの「電気通信サービス」に変えるという、大胆で論議を呼ぶ手段をとった。これによりFCCは、航空会社やトラック輸送会社、電話会社など、商品や人を輸送するサービス提供者、いわゆる一般の運輸会社を統制するのと同様に、法令に基づき、ISPを厳しく規制できるようになった。
FCCは4月、ISPに対し新たなプライバシー規則を
提案した
。ISPは、サービスを提供非常に重要という理由で、ユーザーの同意なしに一定のデータを使えるようになる。「通信関連」のマーケティング目的に顧客データを使えるが、顧客はオプトアウトで拒否できる。他の目的では、すべて顧客がオプトインしなければ使えないし、オプトインするかどうかはサービス利用の可否には影響しない。この規制は少なくともインターネットでは例がない。ISPは、個々の動画サービスや検索エンジン、電子商取引サイトでさえ取得しないような幅広いデータを獲得できるので、類例のないプライバシー規制が必要なのだ、とFCCは主張する。
コムキャストは、ISPがデータを入手する代わりに、顧客に「
割引やその他のサービス
」を提供できるようFCCに迫っているが、プライバシーと特典と取引は、収入の低い顧客を差別することになると、各方面から
反発
されている。FCCは年末までには、プライバシー規則について結論を出すかもしれない。
新規定により、FCCは、プロバイダーが相互にネットワークを接続させるために取り決める企業間協定を、初めて監督する権限を持つことになる。この種の協定が最初に社会の注目を集めたのは、数年前多くのネットフリックスの顧客が速度の低下に気付き始めた頃だった。
続いて、コムキャストとネットフリックス間で公開論争が起き、ネットフリックスは、トラフィックをインターネットの「バックボーン回線」に伝送するために、ネットフリックスが料金を支払っている通信事業者との接続点で、意図的に通信速度を低下させていたとしてコムキャストを非難した。ネットフリックスは、相互接続点と呼ばれるこのような接続ポイントをめぐる企業間協定を監督するにあたり、FCCがもっと大きな役割を担うことを要求した。政策研究共同企業である
メジャーメントラボによるその後の研究
で、複数の大手ISPの顧客が、数カ月にわたって不十分なブロードバンド速度の低下に気付いた例がいくつも明らかになった。研究者の推測では、原因は十分な回線速度がない場合も含めて、相互接続に問題があるためだという。
しかし、ISPの詳細な内部情報入手しなければ、原因が接続点の不十分な性能とは確信できない、とプリンストン大学情報技術政策センター
ニック・フィームスター
所長はいう。
FCCが企業間協定への新たな監督権限が、性能問題を減らせるかどうか、まだ判断はできない。
さまざまな側面があるため、「開かれたインターネット」で何が許されるのかの論議は何年も続くだろう。たとえば、今明らかになりつつある「ゼロ・レーティング」（無線インターネット・サービス事業者が顧客に、指定されたアプリケーションのデータ通信は、その顧客のデータ使用量の上限とは無関係に使える条件）の実施に規制側はどのように取り組むのかは、まだ不明だ。この種の取り決めはネットの中立性に違反するという声もある。たとえばAT&Tの「スポンサー付きデータ」プランの場合、あるアプリのデータ通信が有利に扱われることに企業がお金を払うことを許している。
一方で、「有料の優先」あるいは顧客がその情報交通を優先させてもらうためにISPに追加料金を支払うという企業間協定の一律禁止は、重苦しい革新という意図せぬ結果をもたらすかもしれない、とFCCの新規定の批判者たちは論じる。情報技術革新基金の通信政策アナリストのダク・ブレークは、有料の優先は必ずしも顧客に害があるとはいえず、品質保証のあるビデオ会議開催といった新しいアプリや、拡張現実の開設、仮想または拡張現実感のある、ある種のアプリの普及に役立つかもしれない、という。
究極的には、新規定の反対派は法廷で争い続けるだろう。最終的には最高裁判所がこの件を引き継ぐ、明確な可能性がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5771/three-big-questions-hanging-over-net-neutrality/'}

 普及が拡大するIoT機器によるDoS攻撃は、セキュリティ専門家が安心して眠れないほど深刻な危機をもたらす。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
セキュリティ専門家のブライアン・クレブスのWebサイトが
ダウンした
。ソフトやハードの故障ではなく、620Gbpsという大量のトラフィックが一気に押し寄せたのが原因だ。すでにトラフィックの発生源は特定されている。インターネットに接続された大量の機器が、サーバーを停止させる操り人形として使われてたのだ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙
によれば、100万台もの防犯カメラ、デジタル・ビデオ・レコーダー等のネット機器が、ハッカーによって一連の攻撃に使われていた。個々の機器の性能は高くなくても、大量のIoT機器を制御すれば、いわゆる「ボットネット」となって、攻撃対象が対処できないほどのデータやWebページ取得の要求がサーバーに送信され、最終的はクラッシュしてしまう。
強力な新手法だが、昔からある考えを実行しただけともいえる。インターネット経由の攻撃では従来、マルウェアをインストールしたパソコンを遠隔操作してボット化していたが、パソコン以外にも
ホーム・ルーターやネット接続型のプリンターが使われている
。だが、ネット接続機器が家庭でもオフィスでも急増しており、ボット化されうる機器の潜在数は劇的に増加中だ。
IoT機器による攻撃規模はかつてないほど大きい。
BBCによれば
、こうした最近の大規模攻撃は、サーバーに毎秒1テラビット以上のデータを浴びせかける。クレブスのサイト以外にも、フランスのWebホスティング事業者OVHのサーバーも狙われた。攻撃したのはクレブスのWebサイトをクラッシュさせたのと
同じボットネットにである可能性がある
。
このニュースは、IoT機器のセキュリティについて新たな懸念を生じさせた。インターネット経由で制御できることが設計意図でもあるIoT機器は、ネット接続のビデオカメラやスピーカーから、スマート・サーモスタット、電球に至るまで、企業や家庭内のユーザーの状態を検出して制御する未来の製品といわれてきた。当初の人気は芳しくなかったが、徐々に使い勝手を向上させ、普及が拡大している。
問題は、IoT機器の多くは、購入して設置された後、動作設定が気に掛けられることなく使われることだ。いったん設置されたIoT機器は一度も更新されず使われ続けるため、セキュリティ上の欠陥（ぜい弱性のない機械は存在しない）があれば、どこからハッカーにつけ込まれてもおかしくない状態になる。そもそも、電球のソフトウェアを更新しようと思うほうがどうかしている話だ。
今年初めにMIT Technology Reviewの取材に応じた米国国家情報局（NSA）のロブ・ジョイス（ハッキングの責任者）は、IoT機器に注意するよう述べていた。IoT機器のセキュリティ状態は「私が夜眠れなくなるほどだ」と
述べていた
。
ジョイスの懸念は当然だ。すでに2013年には、セキュリティ研究者のHDムーアが自宅にある何台ものコンピューターから、インターネット上のすべての機器を調査したところ、
攻撃に対して無防備で脆弱性を抱えた何千台もの産業用または企業内の機器がある
ことと突き止めた。現在、その数はさらに多くなっているだろう。
なお、ブライアン・クレブスやOVHのサーバーが止まったのは不幸だが、大きな被害があったわけではない。しかし、産業向けにも普及したIoT機器が攻撃に加わったとき、その損害は計り知れない。
（関連記事：
BBC
, 
Wall Street Journal
, “
NSA Hacking Chief: Internet of Things Security Keeps Me Up at Night
,” “
What Happened When One Man Pinged the Whole Internet
,” “
The Hackers’ New Weapons: Routers and Printers
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10344/the-internet-of-things-goes-rogue/'}

 Firefoxブラウザーの開発を支援する非営利団体「モジラ財団」は、インターネットが自由でオープンでなくなることを懸念し、状況を見守るための指標を提供する計画だ。 
by 
Tom Simonite
2017.01.20
 ティム・バーナーズ＝リーが1991年に最初のWebページを公開して以来、30億人以上がネットに接続した。ビジネスや友人との付き合い方が変わり、多くの成功者が生まれた。しかし、非営利団体であるモジラ財団（フリーなWebブラウザー「Firefox」の開発元）は、インターネットの全てが順調ではないという。
モジラ財団は、地球規模のネットワークに関する最新のレポート「健康診断書」で、グーグルなどの企業による独占、2016年に各国政府が56回もインターネット接続を遮断したことを例に、インターネットを普及させた開放性と中立性が失われている、と主張した。
モジラ財団のマーク・サーマン常任理事は「起業家精神や民主的活動を育んだ『インターネット』なるものが、まったく逆の何かになる恐れがあるのです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22020/the-internet-is-sick/'}

 インターネットの普及で損する業界、得する業界、睡眠時間の変化など、1兆件のログデータで全人類の統計調査ができた。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.02.01
 1995年、世界でインターネットに接続していたのは約4000万人だった。2000年には約4億人になり、2016年には約35億人に達した。世界人口の半数近くが、たったひとつのテクノロジーでつながれているのだ。
尋常でない数であり、そこから興味深い可能性が見えてくる。これほどまでに多くの人びとが接続されている以上、インターネットは、ほとんど想像を超える規模で人間の行動を測定する一種の人口動態センサーのように使えないだろうか？
1月31日、シカゴ大学のクラウス・アッカーマン研究員のチームは、2006年から2013年の間にどのように機器がインターネットに接続し、切断されたかを研究することで、人口動態統計学的にインターネットのログデータを使ったという。研究チームは、世界的規模で、15分ごとの分解能で集計し、1兆件という驚くべき数で観測したのだ。
では、この莫大なデータセットは人間の何を明らかにするのだろうか？
研究チームは、2つの情報源を組み合わせてデータセットを構築した。ひとつは2006年から2016年の間に、機器がインターネットに接続したかを調べるために定期的にIPアドレスを検査したログだ。もうひとつは、各機器の位置を明らかにするIPアドレスと地理情報を結びつける商業データベースだ。ふたつの情報を組み合わせたことで、2006年から2012年の間に、122カ国の15分ごとのインターネット使用を網羅する、膨大なデータベースが生成された。
研究チームはまず、どれだけインターネット接続が拡大し、全世界の社会に普及するかを調査したところ、世界のどこでも同じパターンに従っていることがわかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23762/the-trillion-internet-observations-showing-how-global-sleep-patterns-are-changing/'}

 クラウドフレアによるデータ漏洩問題は、個人がパスワードを変更すれば済む話ではない。多くの社会インフラがクラウド上に構築されている時代、たったひとつのバグで社会が混乱に陥る可能性を示している。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.27
 Webシステムの集中化が進んだとき、問題が起きるとどうなるのか？
この疑問は、クラウドフレア（多くのWebサイトのデータを効率的に配信するCDNという仕組みを提供している企業）が個人データを流出させてしまったことで、多くの企業を悩ませることになる。クラウドフレアは2014年度に大問題を引き起こした「ハートビード（Heartbleed）バグ」の元になったのと同様の欠陥があるサービスを提供し、意図せずに機微なユーザー情報（パスワードやクッキー、IPアドレス等）が公開され、検索エンジンにキャッシュされ、検索可能になってしまった。
クラウドフレアの説明によれば、ソフトウェアの欠陥は、サーバーがWebページ等のデータ取得要求を330万件処理するごとに1回の割合で機密情報を漏洩させる。しかし、情報漏洩は急速に進行し、クラウドフレアの運用規模全体に拡大した。情報が漏洩した企業には、ウーバーやフィットビット、OKCupid、4チャンネル、ワンパスワード等がある。全体では3438ドメインから1日12万ページが漏洩していた可能性があり、この欠陥は5カ月以上発見されなかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29980/centralized-web-services-are-wonderful-until-they-go-wrong/'}

 VRと従来の映像作品は何が違うのか？　グーグルでVR作品の責任者を務める人物にMIT Technology Reviewのジェイソン・ポンティン編集長がインタビューした。 
by 
Jason Pontin
2017.02.15
 ジェシカ・ブリルハートはシリコンバレーで最もクリエイティブな仕事といってもよい、グーグルの実質現実（VR）部門で主任映像制作者を務めている。VR映画の撮影用に設計された「ジャンプ」システム（16台のカメラを内蔵する円形の装置) で制作された初の映画 「ワールド・ツアー」等のVR体験と、従来型の映画（ブリルハートは「平面映画」と呼ぶ）を制作、さらにスマホと組み合わせて使うグーグル製の安価なVRゴーグル「カードボード」等、新しいVRテクノロジーの評価も担当している。以下は、ブリルハート主任映像制作者とMIT Technology Reviewのジェイソン・ポンティン編集長とのインタビュー内容の抜粋である。
グーグルでVRの主任映像制作者として何をしているのですか?
グーグルが開発しているテクノロジー、特にVRについて見ています。VRをどれだけクリエイティブにできるのか、自身に問いかけるのです。私がエンジニアとクリエイターの間を取り持ち、その過程によって作品を作っています。
実質現実との最初の出会いはいつでしたか？
あるとき、360°カメラを開発していたエンジニアのチームを訪ねてデモを見たのです。今ではよく見かける類のミュージシャンが360度の視界にいる映像ですが、私は「これはちょっと面白いな」と思ったのです。しかし、チームが戸惑い気味に見せてくれたデモはひとつだけでした。チームが撮影した初めての映像だったのです。オフィスにいた全エンジニアにとって、その装置を動かすのはそのときが初めてでした。チームはみんな幸せそうでした！　素っ頓狂な表情がとても可愛らしかった。最初、エンジニアはきょろきょろ辺りを見回してばかりいました。「ちゃんと動いてる？」「わからないよ！」みたいな様子です。そして突然、チームは両手を上げて大喜びしたのです。装置がうまく動作して本当に喜んでいたので、こちらまで嬉しくなってしまいました。それを見て、映像制作には本当に苦労があったのだろう、とわかりました。おそらく絶対に不可能なほどの苦労があったのでしょう。
VRはストーリーを見せることに直接的に役立ちますか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27950/imagining-the-future-of-vr-at-google/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/tyburr/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/virtual-reality/'}

 映画は20世紀を代表する大衆芸術だった。ではバーチャル・リアリティは21世紀を代表する娯楽になるだろうか？ 
by 
Ty Burr
2017.02.20
 VR版映画『カサブランカ』を見たいだろうか？
馬鹿げた質問だが意味はある。実質現実（VR）は文化的にも美学的にも従来の映画とは似ても似つかない。なぜ異なるのか理解するのに一番いい方法は、1942年制作のワーナー・ブラザースの古典「平面」作品を映画館の席に座って見るのではなく、VRゴーグルを装着して、没入型で体験していると想像してみればいい。
https://www.youtube.com/watch?v=9YwBMWvbE9A
カサブランカの舞台「リックス・カフェ・アメリカン（Rick’s Café Américain）」から立ち去れる観客はまずいないだろう。観客はバーテンダーのサーシャについてカウンターの後ろに回り、ルーレット・テーブルではディーラーのエミールの近くに佇み、隣でサムが『時の過ぎ行くままに（As Time Goes By）』をピアノでもう一度弾いてくれるのだ。私なら、ピーター・ローレ演じるウガーテのすすり泣くような演技に目が釘付けになるだろう。では、ドラマの中心であるリックと、昔の恋人イルザ・ルンドとの恋の再燃、リックの自己犠牲的結末はどうかって？　おそらくマイケル・カーティス監督とワーナー・ブラザースが見事に創造したカサブランカの世界を探検するだけで観客は満足してしまい、ストーリーの行く末にまで関心は持たないだろう。ただし、『トゥルーマン・ショー』のジム・キャリーのように、作り物の世界の壁に頭をぶつけて我に返るかもしれないが。
https://www.youtube.com/watch?v=c3gI9ms8Fdc
VR版『市民ケーン』も、主人公ケーンの人生の根底に追ろうと、生涯のさまざまな出来事が時系列を無視して突発的に想起されていく調査報道作品として楽しめるかもしれない。『ゴッドファーザー』のVR版では、ドン・コルレオーネの家族と親戚の住む幽霊屋敷を歩き回れる。三男のマイケル・コルレオーネが徐々に頭角を現し、マフィアのボスになるドラマが描かれるが、その話は、VR体験全体の縦糸と横糸の中の細い一本の糸でしかないのだ。
VRは決して、映画を新しくする何か、にはならない。まったく別のものになるのだ。ではいったい何になるのだろう。さらに、受動的に物語を楽しみ、結末に向かう一本道に次々とシーンが続き、案内されることに慣れた観客が、映画とは別の何かを素晴らしいと思うだろうか。言い替えれば、私たちは新しいメディアが現れたとき、一定の水準まで成熟してから評価するのだろうか。たとえば1903年に初めて映画独特の技法で撮影された作品のひとつ『大列車強盗』を観た観客が、後になってそれが「映画」という新しい様式だと理解できたように。
https://www.youtube.com/watch?v=Bc7wWOmEGGY
私は映画評論家・脚本家として35年間、映画界を見続けているが、自分自身、すでに絶頂期を過ぎたメディアの様式から恩恵を得た、莫大な数の観客のひとりだ。絶頂期を過ぎたメディアとは、約2時間、通常は物語がスクリーンに映写され、多数の観客が同時に見る、という形式のことだ。現在は、文化的にも技術的にも大変革の時代であり、従来の映画は前世紀のアートだ。今、配給方法はテレビやコンピューター、スマートフォンなど多岐にわたり、作品の長さも熱心なファン用の数時間にわたるテレビ版から、10秒間のスナップショット版まで多種多様になっている。
インビジブル ジョーント・チャネル等（無料）
パール・ハーバーを忘れない Vive（無料）
ポール・マッカートニー：アーリーデイズ ジョーント・チャネル（無料）
バラと私 ペンローズ・スタジオ（無料）
アリュメット ペンローズ・スタジオ（無料）
実質現実はかつて憧れの的であり『ブレインストーム』（1983）、『バーチャル・ウォーズ』（1992）、『マトリックス』（1999）、『アバター』（2009）といったSF映画の専門領域だったが、映像処理上の問題があったり、バーチャル空間が未完成で登場人物が空間を移動しようとすると気分が悪くなったりと、完璧なテクノロジーとしては描かれていなかった。吐き気を感じながらでは空想世界を楽めるはずがないが、最近になって現実は映画を超えたようだ。オキュラスのリフト、サムスンのGear V12、ソニーのプレイステーションVR、HTC Vive等のVRゴーグルを装着すれば、三次元空間に飛び込んでストーリー展開やゲーム空間内を自由に移動できるし、気分も悪くならない。こうしたVRゴーグルは、数十年の歴史があるこの分野の最新モデル（そういえば、私は1994年にエンターテインメント・ウィークリーでサイバーマックスというVRゴーグルを評価したことがある）であり、さかのぼれば1968年にアイバン・サザランドが開発した最初のゴーグル型ディスプレイに行き着く。ただし、サザランドの「ヘッド・マウント・ディスプレイ」は巨大な装置で、あまりに重かったので天井にボルトで留めて吊るしてあり「ダモクレスの剣」とも呼ばれていた。
https://www.youtube.com/watch?v=NtwZXGprxag
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28989/what-a-veteran-film-critic-learned-from-watching-vr-movies/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/vr/'}

 非都市部や貧しい地域に自治体がインターネット接続を提供することを阻止しようとするケーブルテレビや通信事業者の動きに、テネシー州とノースカロライナ州が加わった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.30
米国の一部では、今でもインターネットに接続できないことがある。だが最近の裁判所の判決により、貧しい地域や非都市部にブロードバンドを徐々に普及させようとする一連の新構想が頓挫する恐れがある。
米国中の多くの市では、独自のブロードバンド計画により、商用プロバイダーが十分なサービスを提供できてない地区に高速なインターネット接続サービスを提供しようとしている。こうした「自治体ブロードバンドネットワーク」計画は、商用プロバイダーよりも低価格でインターネット接続サービスを提供し、市内非都市部（ケーブルテレビや通信事業者がインフラを整備しても費用対効果が不明な地域）の住民にインターネット接続の利用範囲を拡げようとしている。こうした計画は、すでに、コロラド州、ワシントン州、ノースカロライナ州、テネシー州など、全米各州で実施されている。ロサンゼルス市とサンフランシスコ市も同様の構想を検討中だ。
しかし、最近、米国第6巡回区連邦控訴裁判所は、
テネシー州
と
ノースカロライナ州
で自治体ブロードバンドの拡大を阻止する法律を支持する判決を下した、と ニューヨーク・タイムズ紙
が報じた
。自治体ブロードバンドネットワークを後押しするFCC（連邦通信委員会）と州議会議員が対立しているのだ。
判決は、全米で進められている同様の取り組みに大きな問題を投げかける。FCCは予算執行の不効率性を理由に、最高裁に上訴していない。しかし、自治体ブロードバンドネットワークの支持者は、非都市部や貧しい地域でオンラインへのアクセス機会を増やすために、こういった州レベルの法的な争い（自治体ブロードバンドネットワークは他の20州でも妨害にあっている）で、FCCが戦い抜くよう求めている。ただし、市当局には、ケーブルテレビや通信事業者が、低価格のプロバイダーとの競争を防ぐ目的でこの計画を利用することを懸念する人もいる。
こうした状況は、以前FCCが「
永続的情報格差
」と呼んだ状態を悪化させるだけだろう。都市部のブロードバンドが高速化する一方で、非都市部の通信インフラは依然として非常に不十分だ。最近では、各地域の
協同組合
が、農村部に高速インターネットのインフラを構築してきた。しかし、このような取り組みは、それぞれの地域では有効でも、国全体をつなぐことにはならない。
必要なのは、情報格差をなくす大規模な政策だ。ヒラリー・クリントン候補は大統領選で、2020年までに米国内のすべての家庭をブロードバンドで接続すると約束している。しかし、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によると
、専門家は計画の実現性を疑問視している。そもそもクリントン候補は計画の費用を明らかにしておらず、政府のどの部門が計画を実行するのかも不確定で、さらに、共和党が必要な法律を支持するかもわからないため、実現は難しい、というわけだ。なお、ドナルド・トランプ候補は、ブロードバンドの提供について特に発言していない。
（関連記事：
New York Times
, 
Wall Street Journal
, “
America’s Broadband Improves, Cementing a Persistent Digital Divide
,” “
Locally Owned Internet Is an Antidote for the Digital Divide
,” “
Technology and Inequality
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7167/states-are-putting-the-brakes-on-municipal-broadband/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/virtual-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pok-mon/'}

 アマゾンの「アレクサ」やグーグルの「アシスタント」のユーザーは音声操作は使っていても、便利なサードパーティ製アプリはあまり使っていないとわかった。音声アシスタントに画面が搭載されれば、問題は解決されるだろうか。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.24
音声操作アシスタントはちょっとした
ブームになっている
。ただし、メーカーが対処すべき興味深い問題が見つかった。音声操作アシスタントのユーザーは、あまり多くのアプリを使ってはいないようなのだ。
スマート・スピーカー「エコー」で利用できる「スキル」(アマゾンのスマート・アシスタント「アレクサ」で動作するアプリのこと) の数は
昨年5月の950から現在では8000以上
になり最近6カ月間で大きく増えた。だが、アレクサやグーグルのアシスタント・プラットフォームの利用方法の
分析
により、
サードパーティ製アプリは使われておらず
、使用継続率も非常に低いことがわかった。
音声ソフトウェアのスタートアップ企業であるボイス・ラボによる分析によれば、ほとんどのアプリにはユーザー・レビューがひとつもなく、音声アシスタント・アプリに人気があるとはいえない、という。また、アレクサやアシスタント・アプリを使い始めた人のうち、1週間後もそのアプリを使う人は平均で3％しかいなかった。
アマゾンの「エコー」や「グーグル・ホーム」といったスピーカーが自宅にあれば、音声アシスタント・アプリがほとんど使われていない事実は当然と感じるだろう。他の全ての新しい消費者向けテクノロジー同様、家庭内アシスタントも初めは注目を浴びていた。しかし、すぐに家庭内の実用品のひとつになり、音楽の再生やタイマーのセット、買い物リストの作成などに利用されている。
しかし、アレクサやグーグル・アシスタントのユーザーなら、プッシュ通知がほとんどなく、控えめであることに気付くだろう。ユーザーがアプリを頻繁に使わないのは、これが理由のはずだ。また、ホーム・アシスタントに「専用」のアプリが搭載されていることをユーザーに喚起する視覚的な手かがりは何もない。そのため、ユーザーは話しかけるだけで、ユーザーに合わせた作業をホーム・アシスタントができることに気付けない。自分の家庭内アシスタントにあるサードパーティ製アプリの利用を、ユーザーが面倒がったり忘れたりしてしまうのも当然だ。
サードパーティ製アプリの不人気が問題かどうかは、アマゾンやグーグルが達成したい戦略次第だ。アレクサやアシスタントの目標が、アップルのiOSやグーグルのアンドロイドのように、一般に利用可能な機能やソフトウェアを開発者が多数開発するような
音声アシスタントのOS
であるなら、問題といえる。
アマゾンは解決策こそ発表していないが、当然この問題を承知している。そもそもアマゾンは
アレクサ搭載機器から膨大な量のデータ
を取得しており、データから音声アシスタントが提供するサービスを向上させているのだ。
アマゾンが
スマート・スピーカー「エコー」の次世代機にタッチ画面を搭載する
構想が伝えられているのは、おそらくこの問題のためだろう。音声操作用の装置に画面を追加するのは奇妙なアイデアのようで、タッチ画面があれば、サードパーティ製アプリの存在に気付きやすくなり、控えめなプッシュ通知機能も追加されやすくなるだろう。また、タッチ画面があれば、ユーザーは音楽や料理タイマー以外にも家庭内アシスタントを使うようになるかもしれない。
（関連記事：
Recode
, 
Bloomberg
, “
2016年、テック関連最大のヒット商品はAIアシスタントだ（ただし日本語では使えない）
,” “
なぜアマゾンのAIアシスタントは自動車にまで搭載されるのか？
,” “
「アレクサ、アマゾンは グーグルに勝てる？」 「はい、余裕です」
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22838/ai-voice-assistant-apps-are-proliferating-but-people-dont-use-them/'}

 強化学習版のSiriが開発されていることがわかった。アレクサに対抗するために、既存ユーザーとSiriとの会話は、強力なリソースになる。 
by 
Will Knight
2017.02.14
 Siriやコルタナ、アレクサと会話しようとすれば、短い会話でもイライラしてきて、最後には頭がおかしくなって、机を殴りたくなってしまう。
音声アシスタントは単純な質問であれば上手に答えられるが、複雑な要求に応じたり、堂々巡りの議論になったりするとおぼつかなくなる。しかし、今後数年以内に、機械学習の新手法が適用されれば、人間と機械が対話するときの課題はずっと改善されるはずだ。
アップルのSiriチームで非常勤研究者を務めるケンブリッジ大学のスティーブ・ヤング教授は人工知能関連の重要なカンファレンスで登壇し、アップルでの仕事については述べなかったが、大学での研究について説明し、近年の進歩により、対話システムがどう改善され始めたかを講演した。
Siri等の初期の音声アシスタントは、機械学習で音声を認識していたが、会話に対しては内蔵プログラムのルールで応答していた。この実装は、言語の構文解析に機械学習の手法が適用されるにつれ、どんどん変化している（「人工知能と言語」参照）。
ヤング教授は、強化学習（ディープマインドが世界最高レベルの囲碁棋士を破ったプログラム「AlphaGo」の開発に使った技術）は、音声アシスタントの技術水準を大きく向上させるのに特に役立つだろう、という。AlphaGoは自身と何千回も囲碁で対戦して学習し、勝利するたびに正の強化によって囲碁の能力を上達させた。一方で、会話プログラムは応答をいろいろ変えることで、ユーザーから正（負）のフィードバックを得られる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27828/siri-may-get-smarter-by-learning-from-its-mistakes/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/interfaces/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/fcc/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/privacy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-of-things/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22020&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23762&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29980&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=27950&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=11751'}

 『アイアンマン』や『ジャングルブック』などのヒット作があるハリウッドの映画監督ジョン・ファブローが、VR映画に夢中になっている。「映画」というメディアが生まれ、さまざまな手法が磨かれたように、VR映画の立ち上がりを感じ取り、新しい手法を模索することに情熱的に取り組んでいるのだ。 
by 
Ty Burr
2017.03.09
ジョン・ファブローは、ハリウッドの映画監督としては珍しく、実質現実（VR）に踏み込んでいる。『エルフ 〜サンタの国からやってきた〜』（2003年）や『アイアンマン』（2008年）で大成功した後、ファブローは2016年のヒット作『ジャングル・ブック』でモーション・キャプチャーによるデジタル映画制作の限界に挑んだ。ファブローの最新作『ノームとゴブリン』は360度パノラマ映画の短編インタラクティブ体験で、現在、HTC Viveゴーグル用に提供されており、もう間もなくオキュラス・リフトでも再生できるようになる。ファブローは、VRで物語を語る方法についての考えを、映画評論家のタイ・バーの質問に答える形で、MIT Technology Reviewの読者に語った。
どんなメディアにも、物語を語るのに最適な方法がそれぞれあるのです。観客が映画に期待していることは、約100年間かけて、観客や映画制作者が映画というメディアに関わることで形作られてきました。映画は、巨大なスクリーンをみんなで一緒に見る、という舞台装置を利用します。また、カメラワークと編集によって、監督が見せたいものに観客を導き、確実に注目させるようにしています。
そうですね。観客が従来の映画制作の手法で作られたVR体験にいつの間にかイラついてしまうことがあるのは、その種の映画固有の性質を新しいメディアに押し付けてしまうからです。映画やテレビやビデオゲームを、VRに切り貼りしようとするのです。私の考えでは、最高のVRとは没入することであり、VRがもたらす臨場感を最大限に活用することです。
よくできた映画で、観客は主体的に映画の世界に参加しているように感じます。代理人の目を通して物語を体験しているように感じるのです。恐ろしい映画なら手に汗を握り、悲しい映画なら涙を流します。どの体験も、物語の中に自分が投影されていると感じることで味わうのです。私たちは映画に引き込まれ、巧みな物語の運びに我を忘れます。VRでも、監督が見せる場面を観客に主体的に体験して欲しい点では、課題は同じです。しかしもし、体験の進行を作り出せるなら、必ずしも従来の物語技法を使わずに、映画制作者は観客を引き込み、何かが起きている、何かが変化している、という体験につながる物語の横糸があると感じさせられるでしょう。
私は語り手として、VRを実現する機器やVR体験というメディアから受ける感覚は他では味わえないとわかっていますし、どうすれば成功するかのモデルがなくても、私はやる気をかき立てられます。今はVRの黎明期です。映画でいえば、カメラをどう動かすか、セットをどう配置するか、ライトをどこから当てるか理解しようとしている段階なのです。もし誰かが、VRにふさわしい物語をふさわしい手法で語れば、地殻変動が起きるでしょう。映画ビジネスはそうして動いてきたのです。映画制作者は、映画というメディアで物語を語る方法を学び始め、やがて映画的手法や特殊効果、編集手法が開発されました。こうしたことのすべてが、観客にどんな物語を見せようか、以前より挑戦的なことをしようとするとき、問題解決の糸口になったのです。
MITテクノロジーレビューは、Virtual Realityを「
実質現実
」と訳しています。聞き慣れない、違和感のある言葉であることはわかっています。しかし、
辞書的な意味において、そもそも”virtual”に「仮想」の意味はなく
、Virtual Realityの意味は本来「実質現実」です。コンピューター業界では「仮想メモリー」や「仮想マシン」など、ハードウェアとして実在せず、ソフトウェアとして構成される
架空のハードウェアを「仮想○○」と呼びます
が、この場合も英語本来の意味は「実質的にメモリーと同じ」「実質的に機械と同じ」ように使える、ということです。
MITテクノロジーレビューの日本版を立ち上げるとき、訳語として存在しない「実質現実」という言葉を作って使うことにしたのは、今回の記事のような場合に誤読を避けるためでした。この記事で、VR映画を「仮想現実映画」と理解すると、ハリウッドや中国で起きているVR映画革命の意味を理解できなくなってしまいます。ジョン・ファブロー監督は、現実とは異なる架空の体験を観客に提供したくてVR映画の手法を研究しているのではありません。実質的には現実と同じように体験できる、それでいて既存の映画とも異なる、VRならではの手法を、テクノロジーが立ち上がる時期に、現役監督として自ら手法を構築できることに興奮しているのです。この熱意は「実質現実映画」として、Virtualを「実質」と辞書通りの意味で理解しなければ伝わってきません。観客に「疑似現実」や「劣化現実」を体験させようとして夢中になっているわけではないのです。
なお、Virtual Realityを「仮想現実」と訳すことにはメリットもあります。私たちがアメリカや中国とは異なる意味でVRを受容することで、日本は世界とはまったく異なるバーチャル文化を生み出しています。たとえば「バーチャル・アイドル」は、生身の人間のアイドルではないけれど、アイドルと同じような楽しみ方ができる、という文化です。誰も「バーチャル・アイドル」が実質的には人間のアイドルと同じ、とは思っていないはずです。これは、よい意味でガラパゴスであり、発想の源になります。ただし、私たちのバーチャルが世界の潮流から見れば異質であることを意識しておかなければ、日本発のVRゲーム、VR映画が世界のコンテンツ市場でメインストリームになることはあり得ないでしょう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31734/jon-favreau-leaps-into-virtual-reality/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=28989&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/christinacouch/'}

 20世紀初頭のアイデアとインフラを借りて、米国の非都市部は、ようやくインターネットに手に入れつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.08
「ブロードバンド協同組合」が米国の非都市部全体に自発的に現れたおかげで、経済的合理性からはあり得ない地域でも、高速インターネットが利用できるようになった。
電話やケーブルTV事業者は、ど田舎にインターネット基盤を提供したがらない。人里離れた地域の住民には悲しいことだが、数字が合わないのだ。設備代と敷設費は、ケーブルの先にいる少数のユーザーからの収入では回収できない。一方、都市圏のブロードバンドは速度などのサービスが拡充し続けており、米連邦通信委員会は「
永続的デジタルデバイド
」として危惧している。
この問題は以前からあった。電気事業者は、1900年代初期に非都市圏に送電網を拡大することについてためらいがあった。そこで、非都市部は協同組合方式で電柱を立て、電線を通して、集落や農場に現代文明の基盤となる電気をもたらした。
ほぼ1世紀後の現在、同じことがブロードバンドで起きている。 
 ニューヨーク・タイムズ紙 によると、
 多くの町が古い電気法を頼りに協同組合方式で電気を確保するための資金を確保する一方、約40の協同組合は高速インターネット基盤を構築している。この動きは最近始まった考えではないものの、2010年に米国全体でブロードバンドを提供している組合はたったひとつしかなかった。電力協同組合の多くは利用者が所有しており、さらに前任者の事業をそのまま継承するような運営方針でないことが多い。電力協同組合も、数十年前に設置した電柱に光ファイバー・ケーブルを通して、ブロードバンドに対応しているのだ。
情報格差を埋めようと取り組む動きは他にもある。フェイスブックは、非都市部に無線データを送信するために
携帯電話のデータ通信をオープンソース化
したり、
レーザー光線によるデータ通信の基礎研究
をしたりしている。また、グーグルのProject Loonは
巨大な気球
で非都市部に「浮遊する」インターネットを実現しようとしている。こうした構想は
貧富によるテクノロジー格差
を縮めるかもしれないが、いま現在は、地場の活動こそ、インターネットを非都市部にまで拡大させるもっとも効果的な方法なのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5159/locally-owned-internet-is-an-antidote-for-the-digital-divide/'}

 人間の表情のわずかな変化を読み取ることで、イギリスのスタートアップ企業が、VRに感情を追加しようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.09
没入型の実質現実（VR）をより本物らしくするには、視覚だけでは足りない。イギリスのあるスタートアップが、実質現実の世界に感情を付加する、いい方法を開発した。
以前にも、
外部カメラ
で顔の各部位の動きを観察し、VRに感情を反映させる方法があった。
エムテク（Emteq）
が開発した新システムでは、カメラではなく、VRヘッドセット内蔵の小型センサーで人体から生じる電気信号や心拍数、筋肉の動きを計測する。
エンジニアリング・アンド・テクノロジー誌によれば
、「フェイステク（Faceteq）」システムでは、カメラによる視覚的計測方法より、ユーザーの感情的反応をより幅広く捉えられるという。
システムが検出したユーザーの感情は、実質現実の世界にいるアバターに反映される。ゲームでも職場でも、用途は明確だ。仮想世界で、他のユーザーの感情がわかれば、現実感のレイヤーがひとつ加わるし、もしかすると、ゲームをプレイ中の感情（実は恐怖を感じているなど）まで知られてしまうかもしれない。
VRの現実感を増す手法は他にもある。小さなスタートアップ企業のマイダス・タッチゲームズは、
精度をさらに高めた物理エンジン
を開発中で、仮想世界内の人間の動きをよりリアルに見せようとしている。また、ドルビーのような音響テクノロジー企業は、
3Dサウンドをできる限りリアルに
しようとしている。
そのうち
VRゴーグルを全く外さずにすむ
時代が来るかもしれない。
（関連記事：
Engineering & Technology
, “
The Quest to Put More Reality in Virtual Reality
,” “
Virtual Reality Actually Feels Real When It Uses Physics
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8380/virtual-reality-with-feeling/'}

 パソコンと接続されていないと、VRの体験はずっとよくなる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.19
タコは、私の右側、地面から約1.5mのところに浮かんでいた。体の向きを変えて、タコの方に歩いて近付く。しかし、大きな黒い実質現実（VR）ゴーグルを顔面に取り付けているのに、ゴーグルとPCを繋ぐためにあるはずの、背中を伝うケーブルはない。周りの誰もが、私を馬鹿っぽいと思っただろう。
試用したゴーグルは、現在販売されている製品と異なり、コードレスという点で際立っている。モバイル製品向けの半導体基板メーカーであるクアルコムがデモで見せたのは、宙に浮かぶタコだけでインタラクティブではなかった。しかしVR820の設計は、この種のコードレス型ゴーグルによって、実質現実が幅広く使用されることを予期させる。
サムスンのGear VRやグーグルのカードボード、近日発売予定の
Daydream
など、ディスプレイや処理能力をスマートフォンで代替するゴーグルでも、ケーブルレスで実質現実を体験できる。しかし、ゴーグルにスマートフォンを差し込む機種では、たとえばタコを調べるようとして動くとき、空間内の頭の位置を追跡できない。見回そうとして首を振れば映像も追随するが、立ち上がったり、前かがみになったりしても、視座は変化しない。
フェイスブックに買収されたOculus RiftとHTCのViveは、頭の位置を追跡して、より現実的に空間内を探索できる。しかし、この2機種は処理能力の高いPCと接続し、使用する場所で位置情報を取得するセンサーを設定する必要がある。一方で、クアルコムのゴーグルは内蔵のモーションセンサーとカメラで外界を捉えることでユーザーの位置を追跡できる。自己完結型のデバイスは、ゲーム用PCまでは高性能ではなく、複雑な映像は表示できない。また、クアルコムのデバイスが、RiftやViveの位置追跡精度に、どこまで迫っているかは明らかにされていない。クアルコムは、豊富な3Dゲームと体験に対応している、という。
ただし、クアルコムは設計をハードウェア・メーカーに提供する企業であり、ゴーグルを自社では販売しない。提供先企業が自社バージョンを製作することで、半導体基板の販売を増やそうとしているのだ。クアルコムの予想では、数カ月以内に最初の製品が販売される。
インテルは、今夏の初め、自社製一体型ゴーグルを発表し、クアルコム同様の戦略を展開しているが、製品を試用できる段階には達していない（「
インテルMS連合VRゴーグルを提供
」参照）。また中国では、さまざまな一体型ゴーグルがすでに市販されている。
クアルコムのヒューゴ・スワート上級役員（製品管理担当）は、クアルコムの計画に合わせて製造されるゴーグルは、タブレットの上位機種と同程度の価格になるべきだ、という。したがって、販売価格は500ドル以下となり、1400ドル以上かかるOculus RiftとPCの組み合わせ（日本国内では20万円以上かかる場合がある）に比べれば、ずっと低価格だ。
 
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9143/high-end-cord-free-vr-headsets-are-nearing-reality/'}

 安価で軽量な外骨格が普及すれば、人間の仕事は人間のままでもロボット化する。 
by 
Will Knight
2016.11.17
ロボティックテクノロジーがより安価で高性能になるにつれて、人間の労働者はだんだんロボット化していく。
障がい者用に外骨格を作っている
カリフォルニア州立大学バークレー校のスピンオフ企業
スーツエックス（SuitＸ）
は、ロボティックテクノロジーを健常な労働者にも適用して、典型的な職場での事故を予防する3つの装置を発表した。
モジュール型機動外骨格「MAX（Modular Agile eXoskeleton）」というはバックエックス（backX）、ショルダーエックス（shoulderX）、レッグエックス（legX）の3つの部品から構成され、それぞれが別の関節や筋肉にかかる力を軽減する。個別にも一緒にも着用でき、持ち上げや持ち運び、しゃがみ等の反復肉体労働を補助する。
レッグエックスの使用映像
このテクノロジーは長年外骨格について研究しているカリフォルニア大学バークレー校の
ホメヨン・カズルーニ
教授（機械工学）の研究室で開発された。カズルーニ教授の研究室では最近、バックエックス着用者の腰の筋肉活性化を60％低下させる研究成果を明らかにした。カズルーニ教授によれば「約34kgを持ち上げれば背中を痛めますが、一日中約9kgを繰り返し持ち上げることでも怪我につながる恐れがあります」という。
ショルダーＸの実演
スーツエックスは、下半身不随で車いすに頼らざるを得ない人向けの外骨格「フェニックス（Phoenix）」も作っている。スーツエックスはエックスシリーズ3製品の価格を発表していないが、フェニックスの価格は4万ドルだ。
BMW等の企業は既に、職場での怪我を防ぎ、労働者の就業可能期間を延長する手段として、外骨格を試験運用している。MAXは拡張された仕事の未来へのもうひとつの（バイオニック的）ステップなのだ。
新材料、新しい機械設計、そしてより安価なアクチュエーターとモーターは、近年、より安価で軽量な新世代の外骨格の登場をもたらした。たとえば、
ハーバード大学
と
SRI
の研究グループは、人間の動作に合わせて作動する、柔らかく手軽い素材のシステムを開発している。
（関連記事：”
This $40,000 Robotic Exoskeleton Lets the Paralyzed Walk
,” “
The Elderly May Toss Their Walkers for This Robotic Suit
,” “
Motorized Pants to Help Soldiers and Stroke Victims
“）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13990/a-modular-exoskeleton-will-make-more-workers-bionic/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=27828&wcm_redirect_to=post'}

 違法な自動音声による勧誘電話を通信事業者は食い止められるだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.03
 全米電話勧誘拒否登録制度（National Do Not Call Registry）がうまくいかなくなっている。
電話勧誘拒否登録制度とは本人が望まない電話営業（迷惑電話）を禁止する制度のことで、米国、イギリス、イタリア、フランス、インド、韓国など、世界各国で導入されている。米国ではブッシュ政権時代の2003年に全米に制度が導入され、約7割の米国人が迷惑電話を拒否している。電話またはWebサイトで電話番号を登録すると、業者側が毎月リストを取得して自社のリストと照合、登録した電話番号に勧誘電話をかけると、最大1万6000ドルの違反金が課せられる。
リストに電話番号が掲載されていれば、合法的なテレマーケターは電話をかけないだろう。しかし、非合法な電話スパム業者は、リストに掲載されていようがいまいが電話をかけてくる。電話スパム業者は、米国の司法当局から簡単に逃げおおせるからだ。
現在、米国連邦通信委員会（FCC）は、通信事業者による問題解決を期待している。FCCのトム・ウィーラー委員長は先月開催された自動営業電話（ロボコール）の「災難」を食い止めるためにFCCが招集した産業界との初会合で「現時点では悪質な業者がまっとうな業者をテクノロジーで打ち負かしている」と述べた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7954/the-do-not-call-list-has-a-gaping-hole/'}

 インターネット経由で回収した投票用紙の機密性は「技術的に絶対に守られない」とするレポートが発表された。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.18
もし
ハッカーによる選挙への干渉
があってもインターネット投票に価値があるというなら、もうひとつの理由を提供しよう。「投票の秘匿」が守られないことだ。
選挙の透明性と正確性を提唱するNPOベリファイド・ボーティングが
新たなレポート
でそう主張した。
民主主義の基礎である無記名投票は、強制的な投票の予防策だ。しかし「現行のテクノロジー課題と、公職選挙運営特有の課題のため、インターネット投票では、有権者の個人識別と投票内容の分離は守れない、とレポートは結論付けた。レポートの共同執筆者は電子個人情報センターと、反汚職を提唱する団体コモンコーズだ。
米国の32州とコロンビア特別区（首都ワシントンないの連邦直轄地区）は、有権者にメール、インターネット接続のファクス機、またはWebポータルでの投票を認めている。ほとんどの場合、インターネット投票は海外居住者または軍所属の有権者に限定されているが、ユタ州は障害者にも認めている。ただし、アラスカ州は、すべての有権者がWebポータルで投票できる。
インターネット経由で集票すると、有権者の個人特定と投票内容は技術的に切り離しにくい、とベリファイド・ボーティングのパメラ・スミス代表はいう。サーバーが有権者を認証し投票を記録するために個人を特定しなければならないからだ。インターネット投票を認める州が現在利用しているシステムにそもそも問題がある。「通常、認証と投票の過程は同時だ」とスミス代表はいう。以前の実験では、試験的に有権者にPINコードが与えたが、研究者とともに実験に参加したハッカーはPINコードを探り出し、有権者と紐づけられたと、スミス代表はいう。
木曜日に発表されたレポートによれば、有権者がインターネットで投票する場合に、投票の秘匿性を放棄するよう求める法律や規制が20州にある。このような法律や規制はない8州でも、国務長官または選挙管理当局が同様のことを有権者に求めている。ワシントン州、アイダホ州、ノースダ
コタ州、ミシシッピ州は、有権者に対し、インターネットでの投票が秘匿性の放棄を意味するとは警告していない。モンタナ州は、たとえ技術的に難しいとしても、法律によりインターネットによる有権者の投票が秘匿性を保持するよう求めている。
スミス代表は、投票の過程でインターネットを利用するトレンドが、無記名投票を「浸食」しかねないという。「ほとんどすべての州は投票の秘匿性を求めている」が、インターネット投票の導入州ではその要求の対象外となる「特別な領域を作り出す」必要があった。
アラスカ州は有権者に、インターネット投票する場合、秘匿性を守る権利を放棄することだけでなく、「誤ったデータ転送が起こるリスクがあること」を有権者に伝える取り組みまでしている。投票所に歩いて行き、そのような警告を目にすることを想像してみて欲しいと、スミス代表はいう。「そんな投票システムがどうしますか？間違っていますよ」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5705/internet-voting-leaves-out-a-cornerstone-of-democracy-the-secret-ballot/'}

 改造したインクジェットプリンターで印刷した曲げられる電池と回路を使えば、「HOT」とLED表示されるスマートコーヒータンブラーが作れるかもしれない。 
by 
Katherine Bourzac
2016.07.05
 韓国の蔚山（ウルサン）科学技術大学校(UNIST)のリー・サンヨン教授の研究室のベンチの下には、使い古した感じのインクジェットプリンタが置かれている。リー教授が改造したインクジェットプリンターは、「電気二重層コンデンサー」と呼ばれる一種のエネルギー貯蔵デバイスや電子回路を印刷できる。インクカートリッジの中身は、特別に調合した電池材料と導電性インクに入れ替わっており、特殊処理した紙を入れると、プリンターがスーパーキャパシタを吹き付け、曲げられる電子回路部品を、韓国の高解像度の地図や、花、ロゴなど望み通りのデザインで製造できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3096/hacking-a-desktop-printer-to-make-batteries-and-circuits/'}

 現状でIoTデバイスが監視しているのは、輸送コンテナと消火栓と牛だが、ヨーロッパでIoT用のネットワークが事業化されつつある。 
by 
Russ Juskalian
2016.07.19
 オランダの通信キャリアKPNは6月、IoT用無線ネットワークサービスをオランダ全土で提供する、と大々的に発表した。従来から提供している携帯電話用ネットワークと同じ部分もあるが、低料金と低出力の電波で通信できる仕様により、KPNのネットワークは、オランダ鉄道網の中心であるユトレヒト中央駅の鉄道分岐器から、ロッテルダム港の測深器、アムステルダム・スキポール空港の預け入れ荷物に至るまで、あるゆるものを監視するセンサーをひとつのネットワークに接続できる。
IoT用ネットワークは、フランス、ドイツ、韓国など、世界中の他の場所でも、次々と登場している。しかし、インフラ構築コストを賄えるほど十分な量のデバイスがネットワークにつながり、料金が支払われるかには疑問が残る（「ソフトバンクのARM買収でインテル困ってる」参照）
KPN携帯サービス部門のジェイコブ・グルート担当役員によると、すべてが開通しているわけではないが、すでに150万台分の契約があるという。ただし、それだけの契約があっても、2015年の売上高が70億ユーロの同社にとって、財務上大きなインパクトのある話ではない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3606/europe-builds-a-network-for-the-internet-of-things-will-the-devices-follow/'}

 玩具等のネット接続機器が収集した子どものデータが漏えいしたり、子どもが人形に虐待を打ち明けたりしたとき、玩具メーカーはどうするべきなのだろうか。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.22
 1998年に会話できるオモチャの元祖ファービーが登場して以来「おしゃべり玩具」は進歩してきた。すでにインターネットに接続して音声認識もできるが、同時に子どものプライバシーやセキュリティに関わる問題も多く指摘されている。
ハッカーも玩具を狙っている。昨年暮れ、香港のデジタル玩具メーカー・ブイテック （Vtech）は、640万人の子どもの個人情報がサイバー犯罪者にアクセス可能な状態だったことを認めた。研究者も、ハッカーがネット接続人形を乗っ取る方法を明らかにした。だがネット接続型玩具の登場で浮かび上がった、プライバシー絡みの課題は以前とは様相が異なる。ネット接続型玩具が集めているのは新しい種類のデータであり、問題が発生したとき、何が危険に晒されるのか完全には明らかでないのだ。
新世代の玩具の好例のひとつはディノだ。プラスチック製の恐竜型玩具は、Wi-Fi経由でクラウドに接続し、音声認識とIBMのワトソンで子どもの言葉を聴いて返事をする。もうひとつはマテルのバービー人形で、音声認識と録音した音声をクラウドにアップロードする機能がある。どちらの仕組みも、アップルのSiriやアマゾンのアレクサといったバーチャルアシスタントの同様である。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3728/connected-toys-are-raising-complicated-new-privacy-questions/'}

 ポストイットと油性マーカーが不要になるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.24
想像してみよう。忘れないように書いたメモが机のあちこちに散らばっているのと、そうではなく、携帯電話がto-doリストを電子ペーパーに送信するのはどちらがいいだろうか。しかも、電子ペーパーは充電不要。ただの想像ではなく、基本的にはマイクロソフトリサーチが、下のようなポラロイド写真風の小さなディスプレイで、すでに実現したことだ。
今週開催された
ユーザー・インターフェイス・ソフトウェア・テクノロジー （UIST） 
学会で発表された
論文
によれば、電子ペーパー製ポストイットは小型の太陽光電池を内蔵しており、周囲の光からエネルギーを得ることで、シンプルな電子ペーパーのディスプレイと消費電力の少ないBluetoothチップを動作させている。
すでに登場から10年以上
の電子インクは画面を書き換えるときしか電力を消費しないので、この種の用途には最適だ。
マイクロソフトリサーチのトビアス・グロッス・プッペンダル研究員は、
ニュー・サイエンティスト誌のインタビュー
に対して、電子ペーパー製メモ用紙は「まさにポストイットのように使えます。再使用できるし、別の場所にあるデバイスと同期させたり、プログラムを書けば、最新の情報を表示したりできます」と語った。部屋の照明が十分に明るければ、電子ペーパー製ポストイットは太陽光発電でコンピューターやスマホから更新情報を受信し、1分ごとに画面を更新できる。おそらく、to-doリストをあちこちに貼り付けるより、手間が省けるだろう。
最近では、
周囲の環境から電力を得る
装置を開発する動きが広がっている。今年のMIT Technology Review主催のイベントEmTech MIT 2016では、ワシントン大学のシャム・ゴラコタ助教授が、電源を内蔵せず、Wi-Fiを利用することで、他のデバイスと接続できる
コンタクトレンズ
を披露した。無電源を可能にしたのは、
空中の電波のエネルギーを活用する新しいアプローチだ。
もし、まだ明確な用途が見えてこないIoTが本当に便利だとすれば、この種の進化が欠かせない。ついでに、ケーブルが少なくなって、今より身の回りがすっきりするといいのだが。
（関連記事：
Microsoft Research
, 
New Scientist
, “
Power from the Air
,” “
This Contact Lens Will Kick-Start the Internet of Disposable Things
,” “
Can Electronic Devices Harvest Energy on Their Own?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11973/this-e-ink-post-it-never-needs-to-be-charged/'}

 不穏な状勢だ。大規模なサイバー攻撃の兵器としてスマートデバイスが乗っ取られている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.25
ツイッターやネットフリックスが使えなくなったら、自宅にあるスマートサーモスタットなどのIoT機器を疑うべきかもしれない。先週発生したインターネットの大規模障害から得られる教訓だ。21日に発生した障害で、攻撃者は個人宅にあるようなインターネット接続機器を使って、多数のWebサイトの機能を停止させたことがわかった。
特に米国東海岸に影響を与えた今回の障害は
金曜日の朝
（日本時間では金曜日の夜）に確認され、週末まで影響を及ぼした。障害の原因は、ドメイン名システム（DNS）を管理するダイン（Dyn）のサーバーを標的にした大規模なDDoS攻撃（分散型サービス不能攻撃）だった。DDoS攻撃はサーバーにデータを同時かつ大量に要求することで過負荷状態を起こし、ユーザーがWebページからリソースを取得できなくする手法だ。
ニューヨーク・タイムズ紙に答えた
ダインのスタッフによれば、今回の障害は、インターネットに接続された何十万という機器によって発生したという。一般ユーザーが所有するWebカメラからWi-Fiルーターなどのインターネット接続機器が所有者の知らない間にハッキングされ、攻撃に参加していたのだ。攻撃用ではないハードウェアでも、多数の機器を一度に動員すれば、高速にWebページの要求を送信でき、サーバーはWebページに対する通常の要求が処理できなくなる。場合によっては、サーバーの機能は完全に停止する。
金曜日に起きた攻撃は、セキュリティ専門家のブライアン・クレブスのWebサイトやフランスのWebホスティング事業者OVHのサーバーがDDoS攻撃によって落とされてから1カ月もたっていない。この2つの攻撃も、デジタル・ビデオレコーダーやプリンターなど
100万台ものインターネット接続機器により
組織的に外部から操作された。
ハッカーは長年の間、
パソコンにマルウェアをインストール
することで、パソコンを制御し、Webサーバーの機能を停止させようとしてきた。しかし、パソコン以外にインターネットに接続された機器が個人宅に設置されるようになり、攻撃側には兵器として利用可能な機器が増えているも同然の状態だ。
先週起きた攻撃はより深刻だ。今回のような手法によって、誰かがどこかで
「インターネットの機能を停止させる方法を学習している」
と、セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーが9月13日に主張してからすぐに発生した、といってよい。シュナイアーの見立てでは、ハッカーはサーバーのぜい弱性や、最も簡単なサーバーの落とし方を特定するために、時間をかけてインターネット上のサーバーを吟味しているという。
今回の攻撃の黒幕はいまだに不明だが、一般的な犯罪者には苦労して実行するだけの動機がほとんどないことから、中国やロシア等、アメリカに敵対的な国家である可能性もある。ひとつだけいえるのは、再攻撃はいつあってもおかしくない、とうことだ。
（関連記事：
New York Times
, “
Massive Internet Outage Could Be a Sign of Things to Come
,” “
The Internet of Things Goes Rogue
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12116/how-the-internet-of-things-took-down-the-internet/'}

 国際貿易業界で、貨物の出荷は最も複雑な作業だが、最もネット接続が遅れた分野でもある。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.25
 フランスの国際的貨物輸送企業ログフレ（Logfret）創業者の孫で、米国法人で販売担当役員を務めるアレクサンダー・ミレーが、中国から米国へ、あるいは米国からヨーロッパに発送する貨物を予約する方法は、祖父ジャン・フランソワ・ミレーが1970年代に同社を設立したときとほとんど変わらない。ログフレは、世界的な代理店ネットワークを活用し、各国の関税、税金、罰金、港湾の要件を知り抜いており、ミレーは、トラック運送会社や航空会社、船主と価格交渉し、大量の貨物輸送による好条件を引き出し、節約した一部を顧客に還元する。
ミレーは24時間以内に顧客に見積りを出すように心掛けているが、貨物輸送業界では、通常、運送費の見積りを出すだけでも2～3日かかることも珍しくない。商品や原材料を鉄道や船、飛行機で発送する1兆ドルのグローバルビジネスは、透明性とスピードの両方において、他の業界がこれまで経験してきたコンピューター化やクラウド化の波をほとんどかぶっていない。デジタル化への全面的な見直しを怠ったのが大きな原因だ。一方で、資金力が豊富な成長中のスタートアップ企業が、海運業界の変革を推し進めている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12122/this-1-trillion-industry-is-finally-going-digital/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hollywood/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/jon-favreau/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=76'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/rural-broadband-access/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/emotion-detection/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/exoskeleton/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/wearable-devices-and-sensors/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/homayoon-kazerooni/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=7954&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cyber-crime/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3096&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3606&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3728&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ddos/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12122&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/corydoctorow/'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/internet-of-things/'}

 コンピューターは何でもできる魔法の箱、という大衆作品での描写は、社会に実害がある。ミスター・ロボットは、ハッカーやコンピューターの描き方がかつてなくリアルで、専門家が安心して見ていられるドラマだ。 
by 
Cory Doctorow
2016.12.12
 何十年もの間、ハリウッドはコンピューターを魔法の箱とみなし、コンピューターの専門家にとってはあり得ない、ありとあらゆる劇的な展開を生み出してきた。テレビや映画で、データセンターの入り口は海中の取水口しかなく、暗号文は汎用の暗号鍵で解読でき、メールの文字は1文字ずつ、すべて大文字で届く。現在USAネットワーク（NBCユニバーサル傘下のケーブルテレビ局）で第2シーズンを放送中の『ミスター・ロボット』の初期エピソードでは、登場人物のロメロがこう吐き捨てる。
「ハリウッドが描くハッカーはクソだ。この稼業を27年やってるが、アニメキャラが歌いだすウイルスなんて見たことねえ」
私たちがコンピューターに対して抱いているバカげたイメージのせいで、何十年もの間、さまざまな悪影響があった。ミスター・ロボットは、ポップカルチャーで描写されるコンピューターやハッカーの転換点であり、その到来は遅すぎたくらいだ。
ミスター・ロボットの各回は、放送の約1年前に起きた出来事を時系列順にたどる形で、最近の実世界でのハッキングや情報漏えい、情報セキュリティ上の大失態が引用される。ミスター・ロボットでハッカーがハッキングするときの会話は、本物のハッカーの会話にそっくりだ。ブラックハットやデフ・コンなどのイベントに登壇するハッカーのプレゼンテーションは、YouTubeでいくらでも見つかるのだから、こうした会話をドラマのセリフにするのはそう難しくなかったはずだ。しかし、大手メディアがハッカーの会話のリアリティを重視したのは、ミスター・ロボットが初めてなのだ。
https://www.youtube.com/watch?v=g6gG-6Co_v4
ミスター・ロボットは会話だけでなく、アクションも素晴らしい。実際のハッキング行為が退屈なのは仕方がなく、まるで空港のチェックインカウンターの係員が、フライト予約を変更するのを見ているようだ。意味不明の文字列をターミナルに打ち込み、眉をひそめて首を横に振り、またタイプして、眉をひそめ、もう一度タイプして、やっと笑顔になる。スクリーン上には、勝利の証として、最初と多少違うメニュープロンプトが表示される。しかし、このドラマはハッキングの人類学的側面をとらえ、その魅力を最大限に引き出した。ハッカーが計画の目標を定め、その方法を練る姿は、社会史に類を見ないものだ。なぜならハッキングは、過去の地下運動と異なり、緻密で継続的でグローバルなコミュニケーションに立脚するからだ。そこにはまた、激しい勢力争い、技術的・戦術的議論、倫理的課題も存在する。こうした要素はミスター・ロボットのほとんどのエピソードに組み込まれている。
ミスター・ロボットは脚本で技術的リアリティーを追求した初めての作品ではないが、放送開始のタイミングが絶妙だった。2014年、USAネットワークがミスター・ロボットのパイロット版をシリーズ化するかどうか検討している最中に、ソニーピクチャーズエンターテインメントの大規模ハッキングが起きたのだ。侵入者は公開前の映画から私的なメール、財務機密書類に至るまで、なにもかもをWebに流出させ、ソニーを訴訟と屈辱と辛辣な批判に晒し、現在もその影響は尾を引いている。「ソニーのハッキングによって上層部がシリーズ化に前向きになった」というのは、脚本とテクノロジープロデュースを手掛けた元コンピューター科学者の脚本家、コー・アダナだ。アダナによれば、ハッカーが実際にコンピューターでやっていることには十分なドラマ性があり、正確性を徹底して追求するだけの価値がある、と考えるに至ったのは、ソニーのハッキングがあったからだ。
機は熟した。これまでずっと、コンピューター・オタクが「ハリウッドOS」と呼ぶ、コンピューターが不可能を可能にして強引にプロットを成り立たせてきた弊害は、駄作映画を数えるだけでは済まない。視聴者はコンピューターにできること、できないことの区別に混乱をきたし、恐れる必要のないことを恐れるようになった。議員は劣悪な法律を立案し、実際の被害がもたらされてきた。
最悪のテクノロジー関連法
1983年、マシュー・ブロデリックの初主演作『ウォー・ゲーム』で、頭が切れ暇を持て余したシアトル在住の高校生デヴィッド・ライトマンは、初期のモデムを備えた自分のコンピューターで電話番号を自動ダイヤルしてシステムをハッキングし、遊んでいた。やがて正体不明のシステムにつながり、ゲーム開発会社の社内ネットワークだと思い込んだライトマンは、危うく第三次世界大戦を起こしかける。「ゲーム会社」は実はペンタゴンで、ライトマンが始めた「世界全面核戦争」ゲームは、数千発の大陸間弾道ミサイルをソ連に向けて発射する自動核反撃システムだったのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17154/mr-robot-killed-the-hollywood-hacker/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/dns/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cyber-attacks/'}

 14行の点訳スクリーン付きのタブレットが半年以内に登場予定だ。 
by 
Rachel Metz
2017.01.13
 タブレット・コンピューターは画面全体がタッチできるが、スラビ・スレイベブが見せてくれたタブレットはだいぶ違った。
スレイベブがディスプレイにWebサイトを表示し、タブレットの側面にある銀色のボタンを押すと、タブレットの上半分にある格子の多数の穴から小さな泡状の突起が飛び出てくる。タブレットは、Web等のデジタルソースのテキストを一度に65語点訳し、視覚障害者が、下らないジョークから、電子書籍、政治ニュースまで、あらゆる文章を簡単に読めるようにするのだ。
https://www.youtube.com/watch?v=sePr8OUaK0w
スレイベブは、このタブレットを製造するスタートアップ企業ブリタブ（Blitab）の最高技術責任者兼共同創業者だ。ウィーン（オーストリア）に本社があるブリタブは、製品開発の最終段階にあり（まだかなり分厚い）、半年以内に500ドルで販売開始予定だ。1日の利用時間が8時間とすれば、タブレットは1回の充電で5日間使えるはずだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21021/this-500-tablet-brings-words-to-blind-users-fingertips/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/e-ink/'}

 周囲の無線信号を再利用するモノは、電源なしでインターネットに接続できる。 
by 
Tom Simonite
2016.10.19
電池のいらないデバイスが、 Wi-Fiやラジオ、テレビ局からの信号を再利用することで、通信、稼働できる方法を発明した（“
10 Breakthrough Technologies 2016: Power from the Air
”参照）ワシントン大学の
シャム・ガラコタ助教授
が画期的なIoTデバイスを作った。Wi-Fiでスマホと接続できるコンタクトレンズだ。
試作品は、ガラコタ助教授のテクノロジーが、およそどんなもコンタクトレンズにも、さらには使い捨てのコンタクトレンズにさえも、インターネットに接続できることを実証している。ガラコタ助教授は水曜日に
EmTech MIT 2016
カンファレンスのイベントで「この部屋に座っているとき、わたしたちに衝突している電波信号が非常にたくさんあるのです。このような信号から電力を回収し、反射を利用して信号を送れるのです」と説明した。
ガラコタ助教授と大学院生は、自分たちのテクノロジーの可能性を実証するために、Wi-Fi 接続できるコンタクトレンズをつくった。「WiFi後方拡散」テクノロジーは、安いセンサーでも、複雑なインプラントでも、医療機器の機能を向上できる。研究チームは、入院患者を見守るために、温度と呼吸を感知できる柔軟なスキンパッチもつくった。
もうひとつの試作品はコンサートポスター形式で、FM電波でバンド演奏を部分的に放送する。最近の実験では、Wi-Fiルーターの信号を再利用する後方拡散デバイスが、最大1km、または建物の3階まで接続できることを確認した。
後方拡散テクノロジーは、デバイスやモノがネット接続する顕著に安価な方法だ。バッテリー代を削減できるばかりか、この通信方式に必要な電気回路は、従来の無線ハードウェアよりもより単純で安価だ。
「目標は、数十億の使い捨てデバイスを通信可能にすることです」とガラコタ助教授はいう。
このテクノロジーの事業化を目指して、ガラコタ助教授は
ジーバ・ワイヤレス（Jeeva Wireless）
を設立した。ありふれた医療機器に接続性を付加するスタートアップ企業として、大手製薬会社とすでに話し合っている、という。
ガラコタ助教授は、企業秘密に関わる ので、製品名や企業名を特定することを避けたが、この取引は、数十億デバイスという自分の目標へ向かっているという。
「もし上手くいけば、1年で数億デバイスになるでしょう」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11728/this-contact-lens-will-kickstart-the-internet-of-disposable-things/'}

 選挙セキュリティの専門家は、有権者に関するデータベースを狙うサイバー攻撃に当局は備えるべきだという。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.06
 11月8日の大統領選挙を妨害しようとしているハッカーは、投票用紙を盗むより、投票者登録情報を狙うかもしれない。
実際、選挙セキュリティの専門家は、インターネット接続された投票者登録データベースが、選挙日に脆弱性を露呈してしまう可能性があると指摘する。サイバー攻撃から投票区を守るため、選挙管理人は、たとえば投票用紙の記録をとったり、その他の投票者データベースの確実なバックアップを投票場で持っておいたりして、不測の事態への対応策を練るべきだと専門家は主張する。
今回の大統領選挙では、民主党全国委員会のメールサーバーへのサイバー攻撃や、州の投票者登録データベースへのサイバー攻撃が実際に露呈している。たとえばロシアのように国民概念ではなく、政治権力で国家を統合している国が、インターネットで11月の米国大統領選挙を妨害する可能性に対する懸念が深まっているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10758/how-hackers-could-send-your-polling-station-into-chaos/'}

 米国外のハッカーが11月の大統領選挙を混乱させかねない証拠が出てきたことで、問題をどう防止すべきかを検討する機運が高まっている。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.14
 ハッカーが米国の投票制度の脆弱（ぜいじゃく）性を悪用する可能性は、11月の大統領選挙に関する有権者の選挙制度への信頼を損ないかねない。開票結果が接戦の場合は特にそうだ。ただし、米国が自国の選挙制度の安全性をどう確保するかの議論を深める点で、こうした懸念にはよい面もある。
民主党全国委員会に対するハッキング攻撃について、ホワイトハウスは公式にロシアを非難している。また、20州以上でオンライン有権者登録データベースに対してハッカーによる攻撃があったとの報告もあり、米国の敵がアメリカの政治制度をサイバー攻撃しようとしているのは明らかだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11202/despite-fears-this-election-could-be-more-secure-than-ever/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-voting/'}

 ハッカーがインターネット障害の起こし方を学んでいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.22
米国時間21日の朝、米国のかなり広い範囲でインターネットの大規模障害が発生した。セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーが最近予言したとおりの大規模障害だ。
インターネットの障害は
東部標準時の21日7時10分頃
（日本時間では20時10分頃）に発生し、主に米国、特に東海岸に集中して影響があったようだ。接続しにくくなったサイトには、ツイッターやレディット、スポーティファイ、ニューヨーク・タイムズ等があり、MIT Technology Review（米国版）もアクセスできない状態に陥った。
原因はDNS（ドメイン名システム）を管理する
ダイン（Dyn）
の サーバーを標的にした大規模なDDoS攻撃（分散型サービス不能攻撃）だ。典型的なDDoS攻撃は大量のデータ要求を送信してサーバーに負荷をかけ、通常のユーザーがサーバーから応答を受け取れなくする。DNSはインターネットを支える巨大なデータベースシステムで、ドメイン名をIPアドレスに変換することで、プロバイダーや大学、大企業といったネットワーク間のデータ通信を実現している。DNSサーバーの機能が停止すると、たとえばWebブラウザーはDNSが利用できなくなり、通信相手のIPアドレスがわからなくなって、Webページのリソース（HTMLやCSS、画像、動画等）を取得できなくなる。
Dynはおよそ2時間で攻撃を緩和し、DNSレコードの機能を復元させることで、今回の機能停止に素早く対応した。しかし復旧するまでに、読み込めないページがあったり、サイトの読み込み速度が急激に低下したりしたことで、多くのユーザーが障害発生に気づいた。
DDoS攻撃は
珍しくない
。しかし、セキュリティ専門家のブルース・シュナイアーは、DDoS攻撃は近い将来にますます問題になる可能性がある、と指摘している。「最近、インターネットの稼働に欠かせない基本的なインフラを提供しているいくつかの主要企業で、DDoS攻撃が増加しています。こうした攻撃は、かつて企業が経験したことがある規模より非常に大きくなっているのです。攻撃は続くでしょう。より高度な手法になっています」とシュナイアーは
投稿したブログ記事
で説明した。
実際、シュナイアーは先月、一連の新しいDDoS攻撃は、以前の攻撃よりもずっと調査的に見えると指摘していた。攻撃の多くはサーバーを落とすことよりも、サーバーの性能を調査している印象がある。一部のサーバーにデータ要求を一斉に送信し、その数を徐々に増やすことで、サーバーがどこまで耐えられるかを調査できる。その後、攻撃対象を次々と別のサーバーに変えているのだ。「誰かがインターネットの機能を停止させる方法を学習しているようなのです」とシュナイアーは警告した。
Dynへの攻撃が「試験」の規模を超えているのは明白だ。誰かがどこかで広範にわたる混乱の引き起こし方を学習しているというシュナイアーの仮説と確かに一致しており、重大だ。今回のような攻撃の黒幕は不明だが、犯罪者は広範な混乱を引き起こしてもメリットがなく、この種の攻撃を実行するとは考えにくい。したがって、中国やロシアといった大国が、大規模なDDoS攻撃能力を獲得しつつあるというシュナイアーの説も、あながち間違いとはいえない。
仕様上、DNSが分散テータベースであることは救いだ。分散データベースであれば、同じ情報の複製をインターネットの各所に分散できる。これこそ、DNSを非常に堅固なシステムにしている要因だ。しかし、Dynの事件で明らかなように、DNSの管理者が攻撃からシステムを復旧させるまでには時間がかかる。もしハッカーが同時にいくつものサーバーの機能を停止させようとすれば、その影響はかつてないほど大きい。しかも、この脅威はいずれ実際に起こり得るのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11967/massive-internet-outage-could-be-a-sign-of-things-to-come/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=4672'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/bionic/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=17154&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/suitx/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21021&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/uc-berkeley/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10758&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=11202&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/hackers/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/dyn/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-attacks/'}

 中国の科学者が、カメラの前にないモノを撮影できるカメラを開発した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.01.09
 ここ数年間で、シングル・ピクセル・カメラ（1画素カメラ）は撮像分野に大変革をもたらしている。この反直感的デバイスは、レンズを使わず、液晶パネルなどでランダムにピンホールを作り、そこから入ってきた光をひとつの撮像素子で光を検出して高解像度画像を撮影する。レンズに起因する歪みがないので、画像全体がピントの合った状態になる。物理学者はシングル・ピクセル・カメラを使って動画を作ったり3D画像を制作したりしている。
ここでひとつ興味深い疑問が浮かんでくる。シングル・ピクセル・カメラは他に何ができるだろうか？
西安交通大学のバイ・ビン研究員のチームの成果より、この疑問の答えがひとつ見つかった。研究チームは見えないところまで撮影できるシングル・ピクセル・カメラを構築したのだ。「被写体」が直接視野内になくても撮影できる新装置だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20572/new-single-pixel-camera-can-see-around-corners/'}

 今風の内装、活動量計、サブスクリプション・モデルで、診察を変えようとする保健スタートアップ企業がある。 
by 
Rachel Metz
2017.01.18
 病院というよりもアップルストアとジムと組み合わさせたような診察室を想像してみよう。白壁と木目を組み合わせた現代的な美しさがある室内には、目新しい電子機器とまばゆいほどのタッチ画面が並んでいる。月額払いで、何度診察を受けても構わない。
先週、サンフランシスコの保健衛生スタートアップ企業フォワードの取材で訪れたのは、同社が運営するそんな環境の新しい内科診療所（金融街にあり、開設は火曜日）だった。
フォワードは、高コレステロールや子宮頸がん検査、出発が迫る海外旅行のワクチン接種など、困った時に使える各種サービスを組み合わせ、さらに診療所と、ウェアラブル機器やスマホアプリから利用者が自宅にいる間のデータも収集する。自宅では、ウェアラブル機器やフォワードのスマホ向けアプリ経由でデータが集められる。診療所には薬局も併設されている。フォワードの医師が1回目に処方する薬はどれも無料だ。また、診療所で採血し、その場で素早く解析する血液検査サービスが付属しており、医師が受診者に持ち帰らせるウェアラブル機器も無料だ。ただし、健康保険は使えない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21518/for-149-a-month-the-doctor-will-see-you-as-often-as-you-want/'}

 英国の研究者が開発した装置は、電気モーターや燃焼エンジン、扇風機（コンピューター内蔵のファン含む）が作り出す磁場の変化を検知する。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.01.24
 英国防衛科学技術研究所（DSTL）の本部は、イングランド南西の古代遺跡ストーンヘンジからそう遠くない、ポートンダウンにある立ち入り制限の厳しい軍事基地にある。DSTLは英国国防省の研究開発部門であり、国の防衛と安全保障のために、科学とテクノロジーの革新的な使用方法を見つけるのが任務だ。
多くの軍事研究開発組織と同様、国家を脅かす脅威が進化するにつれて、DSTLの任務は近年変化してきた。2015年、DSTLは「あのビルの中に何がある？」という風変わりなプロジェクトを開始したのだ。
プロジェクトの目標は「ビル内の配置や状況についての情報を外側から提供する斬新な手法」を開発することだった。たとえば、ビルに突入する前に、内部の構造（壁や家具、電気製品等）を明らかにし、ビル内にいる人の数や、何をしているかを探り出し、密造等を検知するのだ。
さて、2年経った現在、プロジェクトはどんな斬新なテクノロジーを開発しただろうか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22835/military-program-produces-gadget-that-detects-machinery-from-behind-a-concrete-wall/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/project-alloy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/qualcomm/'}

 医学生物学と農業分野の企業が、CRISPRの製品化に躍起になっている。特許権の所有者が判明したとき、無効になった許諾を得ていた企業はどうなるのだろうか？ 
by 
Emily Mullin
2016.12.14
 先週、バージニア州アレクサンドリアにある米国特許商標庁で審査員団が、現在まで今世紀最大のバイオテクノロジーの発見である「クリスパー（CRISPR）/CAS9」に関する権利を誰が所有するべきかの議論を審問した。CRISPRは精密な遺伝子編集システムで、深刻な人間の遺伝子障害を治療し、干ばつや病原菌に抵抗するデザイナー作物を作る可能性を秘めている。
この論争に巻き込まれているのは、CRISPRに関連する13件の特許を所有するマサチューセッツ工科大学（MIT）とハーバード大学共同のブロード研究所と、同テクノロジーの真の発明者あると信じるカリフォルニア大学バークレー校だ。2大学のグループは（人間、植物、動物の）真核細胞におけるCRISPR遺伝子編集の所有権を争っている 。争われているのはCRISPRでも最も利益を生み出す使用法に相当するテクノロジーだ。
何百万ドルもがかかっているテクノロジーの所有権争いの先には、生物医学と農業会社との多数の商業契約がある。衝突の成り行きによっては、契約のいくつかが無効になる可能性もある。しかし、2017年前半と見込まれている特許審査員の決断によって、CRISPR関連の会社が破綻したり、商業研究施設でイナズマのような速度で進む研究開発を遅らせたりすることはないだろう、と専門家はいう。
「どんな会社の成功や失敗も、特許だけにかかっているのではありません」と2000万ドルをエディタス・メディシンに投資したディアフィールド・マネジメントの知的財産弁護士であるマーク・シュティラーマンはいう。むしろ、資金繰りのほうが大事だとシュティラーマンはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18320/crispr-patent-outcome-wont-slow-innovation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-daydream/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-cardboard/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/oculus-rift/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/emteq/'}

 光信号を検出する新方式で、フェイスブックの研究チームが毎秒2.1Gビットの伝送速度を達成した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.07.21
フェイスブック「コネクティビティラボ」の研究チームが、いまだにインターネットにアクセスできない地域で高速インターネットアクセスを実現するための新しい光通信テクノロジーに関して、詳細を発表した。
レーザー光線の長所は、かなりの遠距離にデータを送信できることだ。大量の情報を長距離に伝送できるし、携帯ネットワークのように専用の周波数を割り当てる必要もない。レーザー光線を使えば、携帯電話網がカバーしない地域に、特定用途のデータ伝送路を構築できるのだ。しかも、送受信者がレーザー光線で直線的に結ばれる光通信では、電波のように場所が近いと干渉するような心配もない。
データ伝送の効率を高めるには、光信号を受信する検知器を小さくする必要がある。問題は、レーザー光線が空間を伝播するうちに拡散してしまうことだ。実際、拡散度合いはセンサーのサイズよりずっと広くなる。光学的に光を収束させるには、複雑な機構と費用がかかる。そこで、コネクティビティラボの研究チームは、この問題をうまく回避するシステムを開発した。
オプティカ誌に掲載された論文によると
、コネクティビティラボの研究チームは従来の光学的素材ではなく、蛍光素材を使ったレーザー光線からデータ伝送用の光信号を取り出せた。まず、プラスチック製の光学ファイバーの束（有機色素分子を注入され、青色の光を吸収して緑色の光として再放出する）は、ほぼ球体に成形される。レーザー信号が球形光ファイバーに当たると、2ナノ秒以内に光ファイバーが放出する緑の光が光ファイバー内を伝わり、最終的に小型高速光センサーに照射される仕組みだ。
現在このシステムはデータを載せた信号を毎秒最大 2.1Gビットで受信できる。なお、研究チームは青色光ではなく赤外光を吸収するように開発すれば、さらに高速化できるとしている。
コネクティビティラボがハードウェアを発表するのは今回が初めてではない。コミュニティラボは、
インターネットアクセスを実現する太陽光発電式 ドローン
を発表したこともある。ドローンプロジェクトの進捗はゆっくりだが、今回の新しいレーザー通信装置の開発チームは実地試験を計画しているが、広く使われるまでにはさらに開発が必要だ。
フェイスブックは、インターネットアクセス用の無線ネットワークでユーザーデータを獲得しようとするなど
他にも多くのプロジェクト
を進めている。特に有名な通信インフラ計画では、
オープンソース型の携帯網
を構築し、遠距離光通信テクノロジーと同様の目的を達成しようとしている。こうした研究により、誰でもどんな場所でもFacebookを利用できるようにしているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3677/facebook-plans-to-beam-internet-to-backwaters-with-lasers/'}

 ヒトの母乳には1600種類のタンパク質が含まれており、幼児の成長に合わせて変化する。そんな人工乳は製造できないが、少しは近づけるかもしれない。 
by 
Christina Couch
2016.12.28
 母乳は乳児の必要に応じてカスタマイズされる、ほぼ完璧な食品だ。乳児用調製粉乳（粉ミルク）は品質面で母乳に劣っており、科学者は差を縮めようとしてはきたが、保健衛生面での差は残る。たとえば、いくつかの（全てではない）研究によれば、粉ミルクで育てられた乳児の肥満と糖尿病のリスクは、母乳で育てられた乳児よりも高い。
粉ミルクが母乳にあと一歩近づけない理由は、ヒトの母乳が複雑で、1600種類以上のタンパク質を含んでおり、そのうちの何種類かのタンパク質は、乳腺に留まるにつれて進化するからだ。一方で、ほとんどの粉ミルクの主要原料である牛乳には、ずっと少ない種類のタンパク質しか含まれていない。
サンフランシスコのスタートアップ企業バイオナセント（BioNascent）が、生物工学によってこの差をなくそうとしている。2016年2月に起業したバイオナセントは、粉ミルクに含まれるウシのタンパク質を、酵母菌と菌類にヒトの遺伝子を導入する方法で実験室製のヒトのタンパク質に置き換える。バイオナセントはすでに、α-ラクトアルブミン（母乳に含まれる全タンパク質のうち20〜30％を占めるが、牛乳のタンパク質のたった約3％しかない）の再現に成功したという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19571/startup-tries-to-improve-infant-formula-by-using-human-proteins/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/johnfmalta/'}

 モノのインターネットより恐ろしいものなんて存在するのか?? 
by 
John F. Malta
2016.11.01
スマートガジェットは、朝、私たちを起こし、私たちにコーヒーを淹れ、私たちの家を暖め、 照明も制御する。しかし、カジェットには……何かおかしな ところがある……と感じたことはありませんか?
（ブー）
（誰か、いませんかー）（誰か返事してよ、お願い）
（呪われたモノのインターネットからは逃げられない）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12576/the-haunted-smart-house-on-the-hill-a-halloween-comic/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20572&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21518&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22835&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18320&wcm_redirect_to=post'}

 インターネット接続機器がどう乗っ取られ、強力ななサイバー攻撃に利用されるかを新たな研究が示した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.04
インターネットに接続された機器の乗っ取りは、ハッカーの間で
人気が高まっている遊び
だ。だが、研究によって明らかになかったことがある。旧式の機器だけが犯罪者の支配下に置かれるわけではないのだ。
新たな研究
によって、最新のスマートホーム向けハードウェアを遠隔からハッキングできることがわかった。研究者がスマート電球のフィリップス・ヒュー（Philips Hue）で実証した手法では、照明システムにワームを感染させ、遠隔操作できる。
フィリップス・ヒューは省電力の無線システム「ジグビー（ZigBee）」により、電球とコントローラーを結ぶネットワークを構築する。研究者によると、電球に感染したワームはネットワーク経由でひとつの電球から別の電球に増殖できる。ある種の連鎖反応により「数分以内に、ネットワーク中に壊滅的なほど感染が広がる」原因になるという。
この手法によって、電球を「点けたり消したり、永久的に機能を停止させること、大規模なDDoS （分散型サービス不能）攻撃に利用できます」と研究者は説明する。ハッキング手法の実証に、研究チームは建物の近くにドローンを飛ばし、
屋内のスマート電球を遠隔操作
してみせた。
実証実験の成功は、不穏な未来を想像させる。この種の方法で多くの機器が一斉に操作されれば、インターネットに深刻な障害を引き起こせるだろう。
ハッカーが乗っ取った機器でデータ要求を大量に送信し、サーバーの機能を停止させるDDoS攻撃は、この種のハッキング手法を採用することで容易に実現できる脅威だ。IoT機器を奴隷のように扱い、インターネットのサービスを停止させた例が最近もいくつか起きている。
最も深刻だったのは、
米国東海岸を襲った大規模なインターネット障害だ
。こうした障害の
原因はIoT
であるとされたが、攻撃に使われたのは
旧式の機器
と考えられていた。今回の研究は、ハッカーが利用するウイルスに感染したハードウェアのリストに、最新機器が追加される可能性を示している。
以前指摘したように
、ハッカーがかつてないほど高度なDDoS攻撃を身に付けつつあることを懸念するセキュリティ専門家が何人かいる。ブルース・シュナイアーもそのひとりで、高度なDDoS攻撃によってインターネットに今までにないほどの深刻な障害が発生するかもしれない、という。障害を引き起こすために利用可能な機器は、想像以上に多く存在しているようなのだ。
（関連記事：
IoT Goes Nuclear
, 
New York Times
, “
The Internet of Things Goes Rogue
,” “
Massive Internet Outage Could Be a Sign of Things to Come
,” “
How the Internet of Things Took Down the Internet
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12756/smart-lightbulbs-could-plunge-the-internet-into-darkness/'}

 昨年発生したDDoS攻撃に使われたボットネットの作者の正体がついに判明したかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.20
 あるセキュリティ研究者が、昨年発生した壊滅的なオンライン攻撃を引き起こしたコードの黒幕であるプログラマーの身元を確認したと主張している。
2016年後半、何百何千というネット接続機器がハッキングされ、サーバーの機能を停止させる大量のデータを送信するのに利用された。インターネットに接続されたカメラやブロードバンド・ルーターなどのハードウェアで構成される「IoTボットネット」により、Webサイトやインターネット・インフラが破壊されたのだ。最も目立つ攻撃では、米国の東海岸大部分に影響があった。
これまでのところ、攻撃の多く（セキュリティ研究者で作家のブライアン・クレブスを標的したものを含む）は「ミライ（Mirai）」と呼ばれる悪意のあるソフトウェアのせいだとわかっている。Miraiは機器に忍び込み、他の機器に感染し、他のソフトウェアで駆除しにくいのが特徴だ。その後Miraiは最悪な結果につながりうる世界的なボットのネットワークを構築した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22026/one-of-the-creators-of-a-massive-internet-of-things-botnet-has-been-unmasked/'}

 膨大な数のコンピューターを制御して攻撃してくるボットネットに対抗するには、防御側にもネットワーク機器のパッチを自動的に適用するロボットが必要なのかもしれない。DARPA主催のハッキング・コンテストで賞金200万ドルを獲得したソフトウェア「メイヘム」は、ネットワーク機器メーカーと共同で、インターネットの修理ができるか、調べられている。 
by 
Tom Simonite
2017.02.02
 2016年夏、米国防総省がラスベガスで開催したコンテストでは、優勝賞金200万ドルをめぐって、高性能なコンピューターが12時間にわたり、対戦相手をハッキングする闘いを繰り広げた。優勝ソフトの「メイヘム（Mayhem）」はいま、現実社会でハッキングの技術を発揮しようとしている。
メイヘムを開発したのは、カーネギーメロン大学のデイビド・ブランリー教授と、2人の博士課程の学生だ。3人が共同で設立したセキュリティ系スタートアップ企業フォーオールセキュアは、ある種の商業ソフト（ルーター等のネットワーク機器を含む）にある欠陥を自動的に検出し、修復できるようにメイヘムを改良し始めている、とブランリー教授はいう。
メイヘムの試験は、複数のパートナー企業（ネットワーク機器メーカーを含む）と実施中で、メイヘムがソフトウェアの脆弱性を特定し、素早く、漏れなく修復できるかを調べている。企業のIT部門は、何年分もの従来製品にセキュリティ・アップデートを適用し、サポートすることに相当な労力をつぎ込んでおり、メイヘムで負担を軽減させることが期待されているのだ。2016年末、ハッカーはカメラ等の侵入しやすいネットワーク機器に不正アクセスし、大量のボットネットでレディットやツイッター等のWebサイトを一時的にダウンさせた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23908/botnets-could-meet-their-match-in-robot-hackers/'}

 米国FTCのエディス・ラミレス委員長は、テクノロジーが複雑に絡まり合う現在、消費者のプライバシー保護を不可能と決めつけるわけにはいかない、という。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.11
何十億台ものネット接続機器、安価な計算能力とデータ・ストレージに加えて、高度な「ビッグデータ」解析の手法により、消費者のプライバシー問題はかつてないほど複雑化している。企業は消費者が利用するWebサイトやアプリ、購入商品から、現実世界でどこに行ったかまで追跡し、こうした個人データを他のデータと組み合わせて詳細な人物像を作り上げ、ターゲティング広告の表示に使っているのだ。また、以前は消費者が個人情報として扱っていなかった情報に基づいて、消費者の身元をより簡単に割り出す新手法もある。
連邦取引委員会（FTC）は、米国の政府機関で消費者の個人データのプライバシー保護を担当する主管官庁として、主として「不公平または欺瞞的な行為や慣行」に関与したと判断した企業を起訴することで、この責任を果たしている。しかし、FTCの活動は商業分野に限られており、たとえば、最近明らかになった政府の指示によるヤフーのメール監視等について、監督権限を行使できない。
FTCは、顧客データの用途を透明化するよう企業に呼びかけることで、商品やサービスを企業が設計する際にプライバシーを考慮し、消費者がデータを共有するか、誰と共有するかをより単純な方法で判断できるようにしようとしている。
2010年からFTC委員を務め、2013年に委員長に就任したエディス・ラミレスは、MIT Technology Reviewに、企業がより安全に消費者を守るにはどのようにすればいいのか、自分の考えを語った。以下はインタビューを編集したものである。
私は、ひとつの面だけでオンライン上のプライバシーを定義するつもりはありません。FTCが考えるプライバシーの概念は時間とともに変化します。私はさらに、明確な保護措置を整えることが重要だという観点から、プライバシーを考えています。根本的には、データの扱い方を消費者としての私たちが管理することが重要です。
消費者がプライバシーを気にかけていない、という考えに、私ははっきりと反対です。そのような見解を支持するデータはないはずです。むしろ、消費者はこうした問題に非常に不安になっています。FTCが、増加傾向にある大規模なデータ漏えい事件の聞き取り調査を実施してからは特にそうです。私が思うに、個人情報の保護が重要だと誰もが理解しています。私の考えでは、プライバシーは企業が非常に真剣に考慮しなくてはならないものです。
データ利用は、大部分がブラックボックスの中で処理されます。どんな情報が収集され、どの企業と情報が共有され、どのように情報が利用されているのか、十分には把握できません。企業はデータを扱う業務をもっと公開し、明確にし、透明化するべきです。そうすれば消費者はデータについてもっと理解し、より適切にデータを管理できます。
問題は、オンラインで洋服や靴を購入しようとして検索している間、ずっとデータが収集されていることです。スマホやタブレットの使用中、場合によっては、小売店に入る時でさえ追跡されている可能性があります。現在、消費者は、Webサイトだけではなく、アプリをまたいで追跡されています。また、異なる機器を使っても個人を識別されることが多くなっています。このような複雑な状況で、消費者に負担にならない方法で適切な注意を与えられるでしょうか。これは当然の疑問です。
私は最近、テクノロジーによって、企業が消費者に今まで以上の管理権を与えるにはどうすればいいかを考えています。こうした課題のいくつかに、どう対処すればいいのか、企業がもっと創造的に考えるように促したいのです。とても重要な問題ですので「あまりに難しすぎる、諦めよう」とは口にできません。
世の中の製品はより高度になっています。したがって、企業が、製品を高度にした発想力により、消費者の力になる、より高度な方法を考え出すことを私は期待しています。たとえばカーネギーメロン大学の研究者が開発している「個人向けプライバシーアシスタント」は、現在の状況に対する警告と選択の課題に、消費者が対処する助けになり得ます。個人向けプライバシーアシスタントはスマホで利用可能なソフトウェアで、特定の場所や、あるいは自宅でも、スマホが位置情報を収集していることを通知してくれます。また、機械学習により、ユーザーがプライバシーの優先順位に正確な設定値を選択するようにもできます。こうした手法により、多くのプライバシー設定を将来自動化できるはずです。私は企業にこのような方向で考え始めてもらいたいのです。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10986/ftc-chairwoman-we-must-not-give-up-on-privacy/'}

 米国の規制当局はセットトップボックスを廃止し、新たなエコシステムを構築することで加入者から徴収されるばく大な料金を抑えようとしたが、ケーブルテレビ事業者の巻き返しにより、ほとんど何も変わらないことになりそうだ。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.14
近い将来、ケーブル会社はセットトップ・ボックスを貸与しなくなり、無料ソフトに置き換わるだろう。だが、米国が改定するケーブルテレビの新規制で、顧客の体験が変化することもなさそうだ。
米国連邦通信委員会（FCC）が提案する新規制で、ケーブルテレビ用のセットトップ・ボックスはなくなるかもしれない。FCCのトム・ウィーラー委員長は9月29日の投票で導入の可否が確定する新規制で、加入者の年間支払額は年間
何十億ドル
も安くなるという。
確かにケーブルテレビ代は安くなるだろうが、新規制でFCCが本来意図していた番組の検索と選択をサポートする革新的なサービスの幕開けは訪れそうにない。ケーブル会社による熱心なロビー活動により、FCCは、商品の広告や番組宣伝の重要な広告枠であるユーザーインターフェイスをケーブルテレビ会社が持つことを引き続き認めた。したがって、特定の番組やオンデマンド映画の宣伝はタブレットでケーブルテレビを見る場合でもなくならず、広告も表示されることになる。
4月、FCCはユーザーエクスペリエンスを改善する
提案
により、ケーブルテレビとアプリの新しいエコシステムを創出しようとした。当初の提案では、ケーブル事業者は、第三者のハードウェアやソフトウェアの開発者に、番組そのものと、番組表情報（時間と内容）、あるデバイスが番組に対し何ができ何ができないか（録画など）という3つの重要データへのアクセスを許すことを義務づけていた。開発者は、こうしたデータを使って、視聴者が映画や他のケーブルテレビの番組を発見し、視聴し、推薦することをサポートする
新しいツールやサービス
を提供できただろう。
ところがケーブル会社は、著作権侵害行為への懸念を盾に、構想に反対した。さらに、コムキャスト（最大のケーブル会社で、テレビ局のNBC、映画会社のユニバーサルスタジオと同じグループ）はすでに米国人はセットトップ・ボックスの使いたがっておらず、その傾向に逆らうような政府の支援はいらないと
論じた
。コムキャストは
Roku
（ストリーミングビデオのサービス事業者）やサムスンスマートテレビのユーザー用に新開発したアプリの存在を引き合いに、もうケーブルボックスの代わりのサービスを提供している、というのだ。
現在、FCCはかなりの
提案を改定した
。ケーブルテレビの未来には、4月の時点で構想されていたような第三者ソフトやデバイスはもうない。コムキャストによれば、未来の姿はむしろ「アプリベース」になる。ケーブルテレビ事業者は、自分たちのアプリを、取引先だけではなく、RokuやアップルのiOS、Android、ウィンドウズ等の「幅広く展開された」プラットフォームに対応させることになる。しかし、ケーブルテレビ事業者は、ユーザーインターフェイスの排他的制御は保持し続けるだろう。
ウィーラー委員長は、新規制でケーブルテレビの加入者が得られる最大のメリットのひとつに「統合サーチ」をあげる。だがその実態は、Apple TVやRokuなどのストリーミングデバイスがあれば、付属の検索機能がインストール済みアプリの番組にアクセスし、ケーブル事業者の有料番組も表示される、ということに過ぎない。
FCCで新規制が採択すれば、事業者は2年間従わなければならない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8869/cable-tv-service-will-get-cheaper-but-no-more-interesting/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19571&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=2798'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/comics/'}

 トランプ新政権で、米国連邦通信委員会（FCC）はオバマ政権のネットワーク中立性のルールを無視するか、ひっくり返す可能性が高い。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.17
トランプ新政権に関して「動画サービスの将来にどう影響があるのか？」と疑問に思うことはまずないだろう。
米国民は、商用インターネットの規制に関するドナルド・トランプの立場についてほとんど知らない。しかし、選挙期間中、トランプは規則の見直しについてさまざまな約束をしてきた。そのため、オバマ政権によるネットワーク中立性のルールは、まな板に載った鯉も同然に見える。もし、そうなれれば、仮にヒラリー・クリントンが大統領選で勝利していたら絶対に起きなかった新しい取引や製品、サービスが登場するだろう。
昨年、米国連邦通信委員会（FCC）のトム・ウィーラー委員長が議会を通した
オープン・インターネット・オーダー
は、インターネットサービス市場における競争とイノベーションの促進を目的にしている。インターネットサービス事業者（ISP）が、違法性のないトラフィックをブロックしたり、逆に優先したりすること、また、特定企業のトラフィックの優先度を有料で高める取引契約を禁じている。また、消費者や健全な競争に不利益をもたらしうる活動に関する監督権限をFCCに与えている。
しかし、オープン・インターネット・オーダーの制定にあたって、FCCのやり方は議論を呼び、共和党は、政府による過干渉だと反発した。委員会は、規制対象となるブロードバンドの分類を「情報サービス」から「テレコミュニケーションサービス」に変更し、（航空会社やトラック、電話会社等、荷物や人を運ぶサービス提供者と同様に）いわゆる一般通信事業者を統制する、より厳格な法律の下でISPを規制する権限を与えたのだ。
情報技術・イノベーション財団のテレコミュニケーション政策アナリストの
ダグ・ブレイク
は、共和党政権は、この動きを元に戻そうとするだろう、という。またブレイクは、それはやがて、たとえば、トランプ政権下のFCCとネットワーク中立性の支持者の主張の間のどこかで、なんらかの形の妥協策に置き換わるだろうが、それを言うのはまだ早い、という。
両者の意見の間で揺れ動くビジネスに「ゼロ・レーティング」がある。ゼロ・レーティングとは、加入者の毎月のデータ通信使用量から特定のサービスのデータ通信使用量を免除する特約のことだ。サービスとして人気があるT-モバイルの
「Binge On
」プランは、加入者がESPNやYouTube、ネットフリックス等のサービスで使った動画配信への課金を免除する。AT＆Tは（子会社である）DirectTVの加入者に、データ通信使用量の上限にかかわらず、無線ネットワーク上でストリーミング配信を利用することを認めている。
オープン・インターネット・オーダーは、ゼロ・レーティングを明確には禁止していない。しかし、FCCはゼロ・レーティングについて、個別に検討する可能性がある。先週FCCはAT＆Tに対して、自社サービスであるDirecTVにゼロ・レーティングを適用していることが
ネットワーク中立性のルールを犯している可能性がある
と通知した。AT＆Tは、今月末までに回答する義務がある。
FCCが、今からトランプ就任までの間に何らかの行動に移すかは不明だ。また、FCCの通知が、AT＆Tが来月リリース予定の「DirecTV Now」（加入者が100チャネル分の動画ストリーミングを利用できる月額35ドルのプラン）に言及しているかどうかも不明だ。
しかし、トランプ政権が始動すれば、AT＆Tは規制を免れる可能性がある。ブレイクは、共和党政権では、このようなサービスが後押しされる傾向が強い、という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13975/president-trump-might-mess-with-your-streaming-tv/'}

 トランプ政権がネットワーク中立性を撤廃した場合、巨大ISPによる新たなビジネスモデル、映像ストリーミング・サービスが登場するだろう。ネットフリックスはかろうじて競争にとどまれるが、新興サービスは厳しいかもしれない。 
by 
Mike Orcutt
2017.01.31
 トランプ大統領が新たに任命した米国連邦通信委員会（FCC）のアジット・パイ委員長の言葉を額面どおりに受け取る限り、オバマ政権下でFCCが制定したネットワーク中立性の原則は「余命いくばくもない」。では、その後は何が起きるだろうか？
2012年以来、FCC委員を務めたパイ委員長は、2015年にFCCが3対2の党派的投票で制定した「オープン・インターネット命令」を厳しく批判してきた。この命令はインターネット・サービス事業者（ISP）が違法でないコンテンツの利用を阻止したり、制限をかけたりすることを禁止している。また、企業がISPに追加料金を払い、自社のトラフィックを優先させる契約を交わすことも禁止し、消費者にとって不公正あるいは有害と見なされる商業行為を個別に取り締まる権限をFCCに与えている。
パイ委員長は広く党派を超えた問題とみなされている「ネット中立性」の概念全般に反対しているのではない。パイ委員長等のオープン・インターネット命令反対派がもっとも困惑しているのは、この命令によってブロードバンドが「情報サービス」から「電気通信サービス」に分類変更され、電気や電話を規制するための厳格なルールをISPに課す権限がFCCに与えられたことなのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23519/what-happens-if-net-neutrality-goes-away/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/voice-assistants/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/home-assistants/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ai-assistants/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22026&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23908&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/federal-trade-commission/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/television/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cable-boxes/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cable-television/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/davidbiskup/'}

 ツイッターを活用した初の大統領は、自身のツイート遺産について考える時期が来た。アカウントはどう引き継がれるのか？ 
by 
David Biskup
2016.11.16
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13909/what-will-become-of-potus-a-comic/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/streaming-video/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23519&wcm_redirect_to=post'}

 グーグルとアマゾンは、家庭内バーチャルアシスタントの必要性を証明しようと、しのぎを削っている。両社の争いは、スマートスピーカーにとっては最高の状況かもしれない。 
by 
Tom Simonite
2016.11.07
グーグルが開発した家庭用小型スピーカー「
グーグル・ホーム
」は、音声アシスタント機能内蔵で、アマゾンのアイデアのほぼ丸パクリだ。
米国で11月4日に販売開始のグーグル・ホームはアマゾン・エコーの対抗商品で、部屋のどこにいてもマイクで指示が出せる。両機器ともスポティファイ（Spotify）等の楽曲再生、アラームやタイマーの設定、日常的な質問に対応している。両社とも、他社のサービスとの提携が増えれば性能は向上し、ソファに座ったままで出前などを注文できる、としている。
しかし、アイデアをどう実現するかの競争で、グーグルの優位は圧倒的だ。グーグルは音声アシスタントのテクノロジーを長年研究しており、アマゾンをはるかに上回る額を機械学習分野に投資している。
現段階の評価でも、グーグルの優勢は明白だ。音声アシスタント「アレクサ」を搭載したエコーとグーグル・ホームの比較では、グーグル・ホームは言語理解や質問への応対が極めて優れているという。
ニューヨーク・タイムズ紙の批評家は、グーグル・ホームの方が
驚くほど賢い
という。ザ・バージの
記事
は「グーグル・ホームは、エコーに欠けている、世の中に関する豊富な知識、ユーザーの個人的な嗜好や癖の対応機能を備えている」とまとめている。
とはいえ、スマートスピーカーが世界中で受け入れられる便利グッズや相棒になるという説をグーグルが証明したわけではない。
エコーと同様、グーグル・ホームは楽曲再生など、限られたことしか上手にこなせない。グーグル・ホームは、他の装置やサービスにはまだ対応していないのだ。さらにエコーと同様、グーグル・ホームに登録できるのは単独のグーグルアカウントだけで、複数の声の違いは識別できないし、ユーザーの質問に答えるときに使われるのはグーグル内のデータだけだ。
グーグルは、自社のデジタルアシスタントをモバイル
検索機能の先駆け的存在
にしたいと考えており、機械学習に投資し、先述の欠点を解決しようとしている。アマゾンも機械学習の重要性を認識しており、機械学習の研究に投資している。アレクサに
ユーザーの感情を認識させる機能
を搭載するといった特定のアイデアを検討している。
両社の競争は（アップルも参入する可能性がある）、バーチャルアシスタント分野に欠かせない進歩を実現するだろう。バーチャルアシスタント分野が大きく進展したのはSiriが
2009年に誕生
して以降のことだが、コンピューターの主要インターフェイスになるには、まだまだ多くの機能や適応能力が欠かせない。
（関連記事：“
10 Breakthrough Technologies 2016: Conversational Interfaces
,” “
Amazon Working to Make Alexa Recognize Your Emotions
,” “
Assistant Could End Up Eating Google’s Lunch
,”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12833/googles-new-home-helper-flexes-powerful-ai-muscles/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smart-assistants/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/alexa/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/amazon-echo/'}

 アマゾンのアレクサが人気者になり、グーグルはホームを発表した一方で、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは自作した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.21
 2016年、米国の家庭は不審者を招き入れ、ついには愛するようになった。不審者というのは冗談。音声で動作する人工知能アシスタントの話だ。
アマゾンのアレクサの成功、グーグル・ホームの立ち上げ、さらに、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOが自分用のデジタル・バトラー（執事）を制作する発表は、MIT Technology Reviewの予想通りで、対話型インターフェイスが2016年の画期的テクノロジーになり、今後もさらに普及することを示している。
アマゾンのAIアシスタント「アレクサ」のつなぎ役になるスマート・スピーカー「エコー」は、2015年から米国で正式に販売されるようになった。2016年にはイギリスやドイツでも販売され、2016年の1月から9月までに、200万台が販売されたと推定される。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事にあるとおり、エコーはAmazon.comでときどき売り切れ状態になる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18890/in-2016-ai-home-assistants-won-our-hearts/'}

 バーチャル環境でこの外骨格を使うと、野球のボールは堅く、卵は軽くて壊れやすく感じる。 
by 
Simon Parkin
2016.10.03
 デクスモ・グローブには、真っ白な装甲板と漆黒の関節があり、まるでスタンリー・キューブリックの映画セットから盗み出された小道具のようだ。手に装着した姿はマンガのようで、まるでユーモアいっぱいの隠しコマンドを現実に対して使い、人間には不釣り合いな特大の動物の手に見える。
実際には、デクスモにある、世界を変えうる機能は、バーチャルな世界で真価を発揮する。対応する実質現実ソフトウェアとともに使うことで、デクスモの外骨格を装着した人は、バーチャルな物体をあたかも本物であるかのように触れ、つかみ、感じとれる。バーチャルな野球ボールを手に持つと硬く重く感じ、卵は軽く、壊れやすそうに感じる。デクスモを装着して電子の世界にいる「ゴム製アヒル」を手に取ると、指でつまんだ感じが楽しい。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10240/this-accessory-makes-vr-so-precise-a-surgeon-could-train-with-it/'}

 VRゴーグルでウシやサンゴの体験をすると、環境保護が身近な問題になる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.04
食肉加工場に連れて行かれる牛の気持ちを知りたい？　いや、知りたくはないか。ただ、実質現実（VR）ヘッドセットを装着すれば、ウシの気持ちに共感できるかもしれない。
ジョージア大学とスタンフォード大学、コネティカット大学の研究チームによれば、実質現実の体験は、私たちに自然界への共感を引き起こせることを示している。一連の実験で、参加者は棒で突かれてトラックに押し込まれる牛になったり、酸性化する海の影響で（バーチャルに）手足がもげてしまうサンゴになったりした。
『コンピューター・メディア・コミュニケーション・ジャーナル』に掲載
された実験結果によれば、単純に同じ状況を描写した映像を見せられた人より、バーチャルに体験した実験参加者のほうが「環境リスクと自然との関わりについて、より切迫した危機感」を抱くことがわかった。また、その効果は少なくとも1週間は持続する。
実験結果はもっと追求する価値がある。環境問題を真剣に検討しようとすると、自分自身の行動の影響は、通常、どこか別の場所や、ずっと後になってから感じるので、自分たちの行動と自然界に与える影響にある因果関係を、通常の感覚では理解できないことが課題になる。実質現実により、影響のただ中に自分が置かれることで、自分たちの行動が自然界にどう影響するかについて、認識を変えられるかもしれないのだ。
実質現実で共感を引き起こそうとするのはこの研究が初めてではない。スタンフォード大学バーチャル・ヒューマン・インタラクション研究所の研究によれば、バーチャル世界で赤杉セコイアを切り倒す木こりの役を演じた人は、木を切り倒しているところを想像しただけの人に比べて、
紙ナプキンの消費量が少ない
とわかったのだ。
ほかには、体験したユーザーの白サイに対する共感を高め、保護活動への支援を促進させる効果を狙った
白サイと顔を付き合わせる体験
ができる実質現実（VR）の実験もある。
もちろん、こうした設定での一瞬の経験が、人を一夜にしてデビッド・アッテンボロー（イギリスのムツゴロウさん的人物）に変身させるわけではない。しかし
ガーディアン紙によると
、牛とサンゴの実験に関わった研究者は、こうした試みは人間が自然界に与える影響を効果的に説明する教育用には使えるだろう、と考えている。そんな教育を受けたら牛肉は食べられなくなる。
（関連記事：
Journal of Computer-Mediated Communication
, 
The
 Guardian
, “
Using Virtual Reality to Save the White Rhino
,” “
Disability-Simulating VR Promotes Empathy
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10621/to-save-the-planet-first-put-on-a-vr-headset/'}

 VRゴーグルには、パソコンに接続する必要がある高性能な有線製品と、スマホをディスプレイに使う低機能なコードレス製品がある。オキュラスVRの試作機「サンタクルーズ」（コードネーム）は、その中間を狙う戦略製品だ。 
by 
Tom Simonite
2016.10.10
四つんばいになって、ダンボールを切り取った窓を抜けて仲間の元へ這っていき、温和な見た目のモンスターが待ち受けるリビングルームへと出た。オキュラスVRから発表された新しいVRゴーグルの試作機を数分間体験すると、オキュラスのフラグシップモデルであるオキュラス・リフトとは違い、パソコンとコードで接続しないことの利点がわかってくる。
オキュラスVRがコードレス設計を実験しているのは、実質現実（VR）を大衆市場で訴求するには、コードレス化が必要不可欠だと考えているからだ。
2014年にオキュラスVRを買収したフェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOはコードネーム「サンタクルーズ」の試作機を木曜日に公開した。カリフォルニア州サンノゼで年に一度開催される開発者向けカンファレンスオキュラス・コネクトで講演したザッカーバーグCEOは「スタンドアロン」設計はオキュラス・リフトのような高価なゴーグルとサムスンのGear VRのような安価な製品との中間に位置すると語った。オキュラス・リフトは高価なパソコンに接続する必要があり、Gear VRはスマートフォン用に設計された製品でパフォーマンスに限界がある。
サンタクルーズの設計で最も目を引くのは、ユーザーの周囲の世界を観測し、空間位置を追跡する4つのカメラを内臓していることだろう。デモの体験時間は短かったが、ステージとなったリビングルームを歩き回り、色とりどりのダンボールのバーチャル世界を探検したとき、ゴーグルは、壁に近づきすぎだと警告を発した。
オキュラス・リフトもユーザーの位置を追跡できるが、サンタクルーズほど自由を満喫できない。オキュラス・リフトはユーザーをパソコンのコードでしばりつけるだけでなく、ユーザーの前方にある机や棚の上に特別なセンサーを設置する必要がある。HTCのViveも似たような設計だ。低価格なGear VRや、近日発売されるグーグルのデイドリームはユーザーの位置を全く追跡しないため、空間内でできる動作は首を振ることだけだ。
サンタクルーズはオキュラス・リフトの改良版であり、ディスプレイ以外の機能はバンドの後方にまとめられている。オキュラスは内部に何があるのかを正確に説明しようとしないが、サンタクルーズの開発に携わるメンバーの1人は、この装置の部品はスマホの中味と似たようなものだという。
ザッカーバーグCEOは6日、実質現実はスマホと同じ現象を引き起こすという自身の予想を繰り返し述べ、いつの日か10億人のユーザーが日常的にこのテクノロジーを利用しているのを目の当たりにするだろうと話した。
オキュラスのマックス・コーエン副社長（モバイル部門担当）はMIT Technology Reviewに対し、サンタクルーズの設計はザッカーバーグCEOの目標を達成する道のりの可能性を示したと話した。
「スタンドアロン型のゴーグルは、ユーザーを10億人の1人にする最も効果的な方法だと考えています」
インテルとクアルコムは最近、自社のコードレスゴーグルを大々的に発表したが、両社のゴーグルはあまり高度には見えず、利用可能なデモは今のところ制限されている（「
VRゴーグルはコードレスがいい
」参照）。コーエン副社長は、VR産業全体が今後スタンドアロン（「一体型」ともいう）ゴーグルの設計に集中するかもしれないという。
サンタクルーズがいつ製品化されるのか、コーエン副社長はコメントを断った。ザッカーバーグCEOは壇上でサンタクルーズの試作機を初めて紹介した時、製品化までは時間がかかると述べた。
「製品化にはまだ至りません。あまりにも期待を高めることはしたくないのです。デモを示しはしましたが、まだ製品化の段階ではありません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10902/i-tried-oculuss-cordless-vr-headset/'}

 舌で操作するビデオは、没入感のあるゲームになったか？ 
by 
Christina Couch
2016.06.29
今春のある土曜日のニューヨークの空港で、4人のゲームデザイナーはクーラーボックスに詰め込んでドライアイスで冷やした何百個ものひとくちサイズのアイスをセキュリティースキャナーに通し、運輸保安庁（TSA ）の係官にアイスキャンディーは単なるデザートではないことを（アイスだけに）冷静に説明した。アイスは、3月14日から18日にサンフランシスコで開催されたゲームデベロッパーズ・カンファレンスで、3Dプリンター製のゲームコントローラーに1個ずつ取り付けられ、プレイヤーが舌で操作する凍ったボタンとして使われるのだ。
舌だ。1人用ゲームの「惑星ナメナメ」は、もとは2015年8月に開催されたオンライン・ゲームコンペLudum Dareで48時間かけて作り上げられた。プレイヤーは本当にアイスをなめて、ドット絵のモンスター型キャラクターを操る。高さ約4センチメートルのアイスの入った小さな金属製カップは、ゲームコントローラー内部の「メイキーメイキー基板」（何でもゲームコントローラーにする自作用の基板）に接続されており、コントローラーを持ったプレイヤーがコントローラーに盛り付けられた3つのアイスキャンディーの1つに舌で触れることで、動きがコントローラーにつながり、スクリーン上のモンスターを操作できる。グレープフルーツハニー、ピンクレモネード、ビーツのような特定の香りをなめると、キャンディーの色に対応するデジタルのアイス惑星の場面にモンスターを連れて行く。
このゲームはバカバカしく、商品になることはないだろう。コントローラーを制作した工業デザイナーのアンディ・アンも、惑星ナメナメは、お金もうけが目的ではないという。
「私たちの本当の興味は、ゲーム開発で通常は使わない他の感覚を検討し、攻略できる様々な食べ物を調べることなんです」
ゲーム開発者も研究者も、五感に訴えて夢中にさせる体験を作る努力を重ねる中で、味覚と嗅覚をゲームに取り込む、安全で実用的な方法を長い間探してきた。プラネット・リッカーは恐らく、食べられるアイスをボタンに使う唯一のゲームだ。
味わい深く、香り豊かなゲームを狙った他のテクノロジーとしては、舌に電気信号を送り、苦い・甘い・塩辛い・酸っぱいといった味覚をプレイヤーが感じるシンガポール国立大学の「エレクトロニック・ロリポップ」や、鼻と口を覆うマスクで、Oculus RiftやソニーのMorpheusといった実質現実ヘッドセットに繫がる
FEELREAL VR
がある。FEELREAL VRは、花、肉、焦げるゴムなど、最大7つの感覚に対応し、300ドルでユーザー自身がカスタマイズした匂いを作り出せる。
味覚や嗅覚のテクノロジーは、ゲームの遊び方を変えてしまうかもしれない。たとえば、体力を回復するおやつが近くにあると香りがしたり、臭いモンスターが攻撃してくる前に鼻で分かったりするのを想像すれば、その可能性はだいぶ大きいとわかる。だが、カーネギーメロン大学で感覚インタラクションデザインを教えるヘザー・ケリー准教授は、味覚と嗅覚を採り入れたゲームは、単に楽しいエンターテインメント体験になる以上に、健康とリハビリへの応用もある、という。
アフガニスタンへの派兵でPTSD（心的外傷後ストレス障害）に苦しむ退役軍人の治療に使われている実質現実プログラム「
バーチャル・アフガニスタン
」は、視覚、聴覚、触覚に加えて、嗅覚刺激により、患者が戦闘で受けた心的外傷への反応をコントロールする方法を学ぶのに使われている。
一方スウェーデンでは、マルメ大学の研究者が嗅覚を使うゲーム「
ノーズワイズ
」で、人の嗅覚と特定の情景に関連した記憶を刺激し、アルツハイマー病や認知症などの疾患で起きる認知機能の衰退を抑えられるか研究している。
「もし『ゲーム』を自宅のテレビ画面で遊ぶソフトウエアに過ぎないと思えば、創造的で巨大なビジネスチャンスがひそむ広大な領域を見逃すことになります」（ケリー准教授）
味と匂いの再現は難しい。従来、この2つの感覚がゲームデザインから取り残されていたのは、衛生問題とアレルギーの心配など、いくつかの理由がある。惑星リッカーはこの問題への解決策でもあり、キャンディーはコントローラーの上面から飛び出ていて、プレイヤーはコントローラーそのものはなめずに済み、溶けて流れ落ちたキャンディーは金属製カップに溜まるから、こぼれたり病原菌が拡散したりすることを防げる。
ケリー准教授は、惑星ナメナメは味覚をゲームに取り込む「第1歩」としては上出来だとするが、現在ゲームで使われている視聴覚への刺激と同じレベルで味覚と嗅覚をゲームの演出として効果的に使う方法をデザイナーが考え出すまでには、まだ時間がかかるだろう。
ケリー准教授の感覚デザインで着目しているのは嗅覚だ。自身が2009年に作った馬がテーマのゲーム「シュガー」では、香り付きの液体が入った小びんが開き、加熱してプレイヤーに吹きかける「アクション嗅覚化装置」を使って、上手にプレイすると刈り取ったばかりの草の匂いが感じられ、失敗すると、本物の馬糞から採取して自作臭いをプレイヤーに吹きかけた。
だが、匂いがゲームに追加されただけでは「かつてない臨場感が生まれたり、匂いならではの情報を表現できたわけではなかった。ゲームの登場人物や出来事を思い出すため、あるいはフィクションで起きたことの記憶のきっかけに匂いはどう使えるのか？ ゲームデザインはその方法論に到達していません。味覚についても同じです」とケリー准教授は語った。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2778/tasting-victory-why-gamers-are-hacking-taste-and-smell/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=3283'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/potus/'}

 オキュラスの研究者は触覚プロジェクトでボールの動きや物体が迫ってくる感覚を再現しようとしている。 
by 
Rachel Metz
2016.07.07
オキュラスの研究者は、仮想世界は、ヘッドセットだけで体験できるとは考えていない。より本物の現実に近づけるために、実質現実内の物体の触感や、近づくときの方向感を再現する機器の開発に取り組んでいる。
オキュラスとフェイスブックが共同開発中の「ハプティックウェーブ」（HapticWave）は、電磁アクチュエーターに載せられた円形の金属プレートが振動し、プレートの中央に手を置いたユーザーが、物体の手触りを感じたり、何かが近づていくる感覚を味わえる。
「ヘッドセットと空間オーディオ機器によって、だいぶリアルな感覚になります。従来のハプティック（触覚に作用する）機器の多くは、方向情報を含まないフィードバックで、たとえばスマートフォンのバーチャルキーボードを入力しても押し込んだ感覚がありません。また、従来の機器は、グローブなどの装着器具に埋め込まれているのが一般的でした」（オキュラスのラビシュ・メラ研究員）
将来、ハプティックウェーブが商品化されるかは未定だ。メラ研究員も、それについてはコメントできないという。オキュラスの研究者の予想では、ハプティックウェーブが使われるのは、仮想空間でテーブルゲームをプレイする時などだという。プレイヤーは、近くを通り過ぎる怪物の歩みや、仮想空間に居合わせた他のユーザーの動作を感じることになる。
「超感覚的な刺激をユーザーに与えるのがこの機器の目標です。仮想空間内の物体をよりリアルに感じさせたいのです」（メラ研究員）
ハプティックウェーブのターンテーブル型金属プレートは、アクチュエーターによって屈曲波を発生させ、特定の方向からユーザーに送る。この間、振動加速度計が金属板の状態を感知し、フィードバックを送ることで、アクチュエーターが調節される。低周波振動によって、重たい物が他の物体と衝突する感覚が引き起こされ、高周波振動は小さな物が他の物と衝突する感覚を再現する。
ハプティックウェーブが作り出す感覚がどれだけリアルなのか体験できるよう、オキュラスの研究者は専用のデモソフトも開発した。VRヘッドセット「Oculus Rift」と空間オーディオ機器（音の方向感を再現するもの）を同時に使うデモソフトは、アニメーションのボールがテーブルを跳ねながら横切る内容だ。画面内に現れたボールが近づく音が聞こえるだけでなく、金属板の振動によって、ボールがどこから近づいてくるのかも、ユーザーに伝わる。ユーザーは、キーボードでボールの動きを操作できる。デモは、7月下旬に開催の
シーグラフ
 （コンピュータ グラフィックスとインタラクティブ技術に関するカンファレンス）で公開される予定だ。
メラ研究員は、金属板をより大きく薄くすることで、発生する振動がどう変化するかや、振動の周波数でモノを区別する人間の能力についても、より詳しく調べたいそうだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2879/oculus-project-lets-you-feel-in-vr-without-gloves/'}

 研究段階ではあるが、実質現実（VR）が鎮痛剤と同じ効果を発揮する場合があるとわかった。 
by 
Rachel Metz
2016.07.18
 数年も経たないうちに、医者は診療中や入院中の患者に鎮痛剤ではなく、実質現実（Virtual Reality）を処方するかもしれない。
それが、スタートアップ企業アプライドVRのマシュー・スタウトCEOの何よりの望みだ。アプライドVRは、治療前、治療中、治療後の痛みや不安を和らげるための実質現実コンテンツのコレクションを整備しようとしている。病院や医者と協力して、患者にサムスンVRヘッドセット「Gear VR」でテクノロジーを体験してもらい、効果を調査している。
スタウトCEOによれば、現在までにアプライドVRは、3つの異なる痛み止め用VRアプリと、不安を和らげるアプリを1つ開発済みだ。すでに他社製のコンテンツもあるそうだ。アプライドVRのプラットフォームが動作するヘッドセットは、病院、医院、診療所などで、採血や無痛分娩用の麻酔注射、手術後の疼痛管理などに使われている。
実質現実は長らく、火傷患者の創傷治療といった医療処置で気を紛らわせて痛みを和らげる効果が研究されてきた。ただし、ほとんどの場合、実質現実テクノロジーを病院に （とは限らず）持ち込もうとすると、非常に高価な装置が必要だった。ワシントン大学人間フォトニクス研究所のハンター・ホムマン所長（「SnowWorld」という疼痛管理ゲームの開発者でもある）が痛みの緩和を集中治療室研究の一部で研究するときに使っているVR機器は3万5000ドルするという。
https://www.youtube.com/watch?v=jNIqyyypojg
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3583/better-than-opioids-virtual-reality-could-be-your-next-painkiller/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/siri/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/amazon-alexa/'}

 スタートアップ企業が制作中のソーシャルゲームは、実質現実（VR）を用いて、従来のゲームのようなプレイヤー同士のつながりを再現しようとしている。 
by 
Signe Brewster
2016.08.02
プレイヤー同士のつながりは、常にテレビゲームの中心だった。1990年代にリビングで対戦型格闘ゲームを楽しんだプレイヤーは、2000年代になるとデジタル空間に自分の分身を作り、ヘッドセットで会話をしながらCall of Dutyで遊ぶようになった。実質現実の開発企業は、VRゲームでも同じことがいえる、とはわかっていた。しかし、ゲーム内のつながりをヘッドセット内にどう作るかまでは踏み込めていなかった。
カイト・アンド・ライトニング（本社米国ロサンゼルス）は、ある解決策を試そうとしている。実質現実のゲームメーカーとしてシードラウンドで250万ドルを集め、プレイヤーが戦いに飢えた赤ちゃんになる奇妙なソーシャルVRゲームの開発を計画しているのだ。
「ベビロン:バトルロワイヤル（Bebylon: Battle Royale）」は、ゲーム内のゲームだ。人類が不死の薬を発見し赤ん坊が年を取らなくなった世界が舞台だ。プレイヤーはコロシアムのような競技場で知名度を争ったり、戦ったり、口げんかをしたりする。共同創業者のイクリマ・エルハサンCEOは、ベビロンを「大乱闘スマッシュブラザーズ」や「ストリートファイター」になぞらえている。戦いの舞台となる競技場は、ベビロンの世界の中に存在し、プレイヤーはその世界を歩きまわり、ギャンブルやショー、乗り物などのアトラクションを楽める。
ベビロンはプレイヤーが共有する世界だ。戦闘中の人も、観客も本物の人間である。街の中で他のプレイヤーと交流したり、競技場で戦っている人に武器を投げ込んだりもできる。社会的体験を軸に作られているのだ。
「世界構築と映画的な物語、世界の創造に深く踏み込むチャンスが巡ってきました。そうした要素はVRの世界にしか存在しないものです」とエルハサンCEOはいう。
VRにプレイヤー同士のつながりを持ち込もうとする試みは以前からある。オキュラスが作ったトイボックスは、共有空間で他のプレイヤーとともに、おもちゃを動かしたり形を変えたりできる。またAltspaceVRは、デジタル空間で訪問者の分身同士が出会い、会話ができた。ハイ・フィデリティやリンデン・ラボ（「セカンドライフ」の開発元）などの企業はより大きな夢を持っており、SF小説や映画に登場するような中身の濃い仮想世界を実現させようとしている。
ベビロンは、現在主流の家庭用ゲーム機のソーシャルゲームにより近い。普段ゲームをする人はその手のゲームの遊び方になじみがあり、少なくとも初めてVRのヘッドセットを手にとってみようという気になる可能性はある。
実質現実（VR）はコンピューターの画面よりもユーザーを別の世界に連れて行くには効果的だ、というのは、シラキュース大学のフランク・ビオッカ教授（人間とコンピューターのインタラクションの研究を専門としており、『Communication in the Age of Virtual Reality』（VR時代のコミュニケーション、未邦訳）の著者）。だが、ソーシャルな要素を組み込めば、ユーザーの没入感はさらに高まる。
「存在感がより高まります。仮想世界の分身の向う側に、現実の人間がいて、キャラクターを操作しているとわかれば、その世界とつながっている感覚がより一層強くなります」
カイト・アンド・ライトニングのエルハサンCEOとディレクターのコリー・ストラスバーガーは、2013年にカイト・アンド・ライトニングを創業する以前に映画業界で仕事をしていた。以来2人は、人気を集めたVR映画の「Senza Peso」をはじめ、事業パートナー向けに複数のVR作品を制作してきた。小規模のプロジェクトに数多く取り組んだことで、VRでうまくいくものとそうでないものをすぐに感知できるようになったと、エルハサンCEOはいう。
2人は、ゲームと映画の相互作用がVRにとって最適だと考えている。ベビロンは物語性と双方向性を融合させ、プレイヤーが自由に動きまわって探索できる、物語とゲームの継ぎ目のない世界として作られている。
ハイ・フィデリティやリンデン・ラボにはすでに独自の世界があるものの、複数のソーシャル世界がそれぞれ異なる環境を提供していく余地はあるとビオッカ教授は考えている。今のところ、カイト・アンド・ライトニングはベビロンの世界をユーザーが大きく変更できるようにするつもりはないが、ユーザーはゲーム内で自分の外見を変えるようには促されるだろう。
こうしたゲーム設計は、高い没入感をもたらす物語を損なわせない点で重要だ。ベビロンの世界がストーリーを語り、プレイヤーは世界に招かれるのだ。
「VRによって、今までになかった方法で物語を伝えられるようになったんです」（エルハサンCEO）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4214/social-gaming-in-vr-begins-to-grow-up/'}

 捜査当局はアマゾンに対し、容疑者が所有するエコーに記録されたデータの開示を要求した。IoTとプライバシーに関する微妙な疑問が生じてくる。 
by 
Michael Reilly
2016.12.28
 警察はアマゾンに対し、殺人事件の犯行中スピーカー型の人工知能アシスタント「エコー」に記録された可能性があるデータの提供を求めた。こんな事態の発生は時間の問題だった。IoT時代の記念碑的出来事といえそうな事件だ。
インフォメーションの記事（ペイウォール）によれば、2015年11月21日の夜、ビクター・コリンズさんがカンザス州ベントンヴィルにある職場の友人ジェームズ・アンドリュー・ベイツ容疑者の自宅に訪問して亡くなった。翌朝、浴槽でコリンズさんの遺体が発見され、ベイツ容疑者は第一級殺人罪で起訴された。
ベイツ容疑者は自宅にいくつかのスマート機器を所持しており、その中のひとつがエコーだった。エコーは通常、アイドル状態で指示を待っており、内蔵マイクが「アレクサ」といったキーワードを拾うと録音が始まり、アマゾンのサーバーにデータが送られる。しかし、インフォメーションが指摘しているように、エコーが誤って起動し、人々が知らないうちに音声の断片が記録されていても不思議ではない。
捜査官は明らかに徹底した捜査により、事件の夜に何があったのかを解明するあらゆる手掛かり（ベイツ容疑者のスマート水道メーターも一例だ。水道メーターは事件当夜の午前1時から3時の間に約530リットルの水が使われたことを示している。検察当局は水量から、ベイツ容疑者がコリンズさん殺害後に血液を洗い流したと主張している）を探している。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19573/should-an-amazon-echo-help-solve-a-murder/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18890&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10240&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/empathy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mark-zuckerberg/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/planet-licker/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/video-games/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/game-developers/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/research/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/haptics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/oculus-research/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/oculus/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/gear-vr/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3583&wcm_redirect_to=post'}

 アップルのSiriやマイクロソフトのコルタナが注目される一方で、ビジネスパーソン向けのAIを搭載したアシスタントやソフトウェアがあり、人気を獲得している。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.03.29
製品説明：
「バーチャル社員」がメールで会議のスケジュールを設定する。ユーザーが会議のリクエストのコピーをクララに送ると、クララは参加者にメールを送信する。クララは、それぞれのユーザーの指定した希望の時間を元に会議の時間を設定する。詳細が決定すると参加者にカレンダー招待を送る。費用は月額199～499ドル。チーム向けの別途料金もある。より高額なバージョンのクララはユーザーの代わりにビジネス会議用にOpenTableやRSVP経由でレストランを予約できる。現在、StripeやHouzz、AngelListなど多くの企業で採用されている。
ターゲット顧客：
会議に参加することがある人。
仕組み：
機械学習と自然言語処理を使ってユーザーのメールの意図を理解し、単純な内容なら自動的に返信し、複雑な内容の場合は回答を予測する。メッセージはアルゴリズムによって生成されるが複雑なシチュエーションの場合は担当の人間が介入する。
製品説明：
カスタマーサービス自動化プラットフォーム。デジタルジーニアスは「この車種に緑はありますか？」などの基本的な質問には、ソーシャルメディア、メール、あるいはライブチャットを介して会話のように返答する。「この車は扱っている中で一番エコフレンドリーな車種ですか？」など、より複雑な質問には、「はい、この車種は電気自動車で再生可能な原材料を使用しています」などの知的情報で質問者を補助する。法人顧客は自動化と使用レベルによって設定された金額を毎月支払う。現在ユニリーバなど、フォーチュン１０００の数社で採用されている。
ターゲット顧客：
金融サービス業、航空業界、その他の業界の大規模コールセンター。
仕組み：
深層学習や機械学習、自然言語処理、ニューラルネットワークを使用。法人顧客から得たカスタマーサービス関連のチャットの記録、メールの記録、フェイスブックやツイッターのメッセージをアルゴリズムにかける。このプロセスにより顧客向けのカスタマーサービスソフトウェアを開発できる。
製品説明:
「チャットボット」などの標準型のソフトウェアインターフェイスを使ってSlack（人気の企業向けメッセージアプリ）上の繰り返し作業を自動化する。一般的な活用法としては、作業の進捗情報やグループ内の昼食のオーダーの収集などがある。チャットでチームの意見をボットが集計し各メンバーに報告書を配信する。またユーザーはどのような質問でも書式化してハウディーにプログラムできる。アカウントのアクティベート後、ボットがチャットメッセージで質問してくる。ベータ期間中は無料だが、その後月額制に以降する。
ターゲット顧客：
毎日のプロセスの自動化と情報を整理する必要のある20人までのチーム。
仕組み：
機械学習と自然言語処理。自然言語処理でユーザーの（Slackメッセージの）リクエストを理解し、（あらかじめ用意された）正しいテキストで応答する。さらに機械学習でシステムが自己教育・改善する。
製品説明:
金融業界ではカシストをパーソナルアシスタントとして自社のモバイルアプリに組み込み、顧客満足度の向上に役立てている。1000以上の銀行業務関連の問い合わせに答えられ、会話の音声とテキストのコマンド両方を理解できる。顧客は残高を照会したり、消費パターンを把握、取引履歴を検索、送金、最寄りのATMを探したりできる。年間利用料制で料金は使用量に基づく。カシストはアップルのSiriテクノロジーを開発した研究所SRIインターナショナルの子会社だが、両システムは独立している。
ターゲット顧客：
小売り業と商業銀行、資産運用業、クレジットカード会社。
仕組み：
人工知能分析、多層ニューラルネットワークによる機械学習、音声認識。自然言語処理でユーザーの意図を素早く特定し、人工知能分析で顧客が最も効率良く目標を達成できるよう補助する。
製品説明:
Slackに日常的な英語でコマンドをタイプするだけでスケジュールロボットがチームの会議を設定する。「７月４日以前にお昼頃の会議がしたい」などのフレーズを理解し、社員の予定を分析し最適な日時を提示する。また、航空チケットの比較エンジンSkyscannerを通して旅券の予約にも対応している。また、搭乗地から目的地までの最短フライト、格安の直行便、一番早い到着時刻なども表示してくれる。現在は無料で提供されているが、将来大企業の法人顧客は利用料を請求される可能性がある。AOLやナイキなど、3100社で採用されている。
ターゲット顧客：
Slackを利用中の企業。
仕組み：
自動言語処理でユーザーのメッセージから意図を推察し、会議の背景とユーザーの希望する形態を予想する。機械学習でユーザーの好みを識別する。人工知能で出席者にとってどの会議時間が最適か時差帯も考慮して指定する。
製品説明：
エイミーと名付けられた知的エージェント（好みでアンドリューとも呼べる）が
メールで会議を設定する。
機能的には上記のクララと似ており（クララより人的介入が少ない）、エイミーにより毎月何万もの会議が設定されている。リンクドイン、スポッティファイ、ウーバーの社員も使っている。サービスはまだクローズドベータ段階だが将来の価格はクララより低く設定される予定だ。月額約9ドルで制限なしの会議設定やアシスタントの名前とメールアドレスを自由に設定できる。会議の設定数に上限のある無料版もある。
ターゲット顧客：
会議に参加することがある人。
仕組み：
自然言語処理で受信メールを分析する。この分析で、関係者、時間、場所、送信者の意図などを理解し、知的エージェントが理解できるフォーマットにデータが変換される。深層学習で受信メールの意図と会議への関連性を判断する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8496/siri-for-business/'}

 配電盤で取り付けて、電機製品の消費電力を個別に計測できる計測機「センス」が299ドルで販売中。 
by 
David Talbot
2016.07.14
 車庫の扉を開けているところ？　自宅の洗濯機は回っている最中？　 多くの製品が家庭の電力消費量のデータをユーザーに提供しようとしている。一般家庭の電力消費を効率化し、電力需要のピークを抑えるための重要なデータだ。
マサチューセッツ州ケンブリッジのスタートアップ企業センス（Sense）は、一般家庭の消費電力を1秒間に百万回検出する、初の製品を提供している。読み取ったデータを使えば、消費電力の低い機器でも、いつ動作したかを予測できる。シアトルのエネルギー効率化コンサルティング企業SBWのマイケル・ベイカー副社長は「家庭用機器としては最先端だ」という。
センスは、配電盤内に設置する本体で全体の消費電力を検知することで、家庭内の電機製品の80％の個別の消費電力を検出できるという。電子レンジの動作開始時や作動中の特別な信号や洗濯機のドラムが水で満たされる時のわずかな電流を検出し、車庫の扉の開閉用モーター、トースター、電子レンジ、洗濯機、ヒーター、冷蔵庫といった機器に結びつけ、専用アプリ内にニュースフィードのようにリスト表示する。
センスは、サムスンのS-VoiceやアップルのSiriで使われたテクノロジーを開発した音声認識のベテラン技術者によって設立された。配電盤内部またはすぐそばにメガネケースほどの大きさの本体を設置し、 2つの誘導電流センサーが電流を計測し、2本のケーブルがボックスに電力を供給し、電圧を検出する。本体内の基板で処理された生データはWi-Fiでクラウドに送信され、精度を高めるため、他のユーザのデータを照合して分析され、ユーザーごとに集計される。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3355/find-out-which-appliance-is-sucking-all-your-power/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/social/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19573&wcm_redirect_to=post'}

 人間のイライラを検出するとゆっくり話して人間に寄り添うバーチャルアシスタントが開発されている。 
by 
Signe Brewster
2016.09.15
 アップルのバーチャルアシストアプリSiriを開発したシリは、もともとSRIインターナショナルのシリコンバレー研究所からスピンオフした企業だ（Siriの名前に「S」「R」「I」が残っている）。現在、同じ場所で、ユーザーの感情に反応できる新世代のバーチャルアシスタントが開発されている。
米国では、アマゾンのAlexaやグーグルのGoogle Assistant、フェイスブックのMなど、人工知能システムが日常生活に浸透し始めており、人間が話した単語を文字通りにはでなく、単語に込められた意図まで理解できる機械へのニーズが高まっている。仕草などに現れる感情の手がかりでから、バーチャルアシスタントと人間の距離を縮めようとしているのだ（「人工知能と言語」参照）。
SRIインターナショナルで情報・コンピューター科学部門を率いるウィリアム・マーク部門長は「人間は話している相手がどう感じるか、もしくは考えているかで行動を変化させます。私たちは同じことができるシステムを作りたいのです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8921/customer-service-bots-are-getting-better-at-detecting-your-agitation/'}

 シンプルな外見に、左右3つずつのマイクとタッチ・センサーを内蔵したスマート・イヤホンが新発売された。改善点は多いが、イヤホンでこれだけスマートにできるなら、イノベーションはあらゆる製品で起こせそうだとわかる。 
by 
Rachel Metz
2017.02.22
 イヤホンにできることは、音楽の再生や通話、Siriやグーグル・ナウ等のパーソナル・アシスタントの呼び出し、といったところだが、もっとスマートにする余地がある。
ここ数年のウエアラブル機器市場では、手首用のガジェットばかりが注目され、耳用はあまりなかった。ちょっと考えてみれば、耳はハイテクなアクセサリーに最適の場所とわかる。現在、多くのユーザーがイヤホンやヘッドホンを身につけてスマホを操作しているし、耳は口に近いので音声指示に適しており、手で触りやすい位置にあり、タッチ操作もしやすい。
スタートアップ企業のドップラー・ラボは、そんな耳の可能性に気付いた企業のひとつだ。21日に新発売されたドップラー・ラボ初の一般向け製品である無線イヤホン「ヒア・ワン（Here One）」（1組300ドル）は、あらゆる音をフィルター機能で遮断したり、逆に強調したい音だけに絞り込んだりして、自分の周りの音を制御できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29264/earbuds-the-next-generation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/steveconnor/'}

 今度の休日、自宅に用意する実質現実ヘッドセットはたったひとつだけでいい。部屋にいるみんなを巻き込むゲームを紹介しよう。 
by 
Signe Brewster
2016.11.28
実質現実（VR）未体験の友人や家族を自宅に招くために、最近、リビングルームにVRゴーグルのオキュラス・リフト（Oculus Rift）を用意した。仕事柄、バーチャル世界の説明に苦労してきたので、ゲストが楽しみながら（時には失望しながら）バーチャル空間に反応しているのを見るのは楽しい。
しかし、高性能なVRゴーグルは600ドル前後もするから、2台目を購入する人はほとんどいない。バーチャルゲームの順番待ちは手持ち無沙汰になるが、スティール・クリエイト・ゲームズ（Steel Create Games）製のゲーム『話し続ければ誰も爆死しない（Keep Talking and Nobody Explodes）』を知ってから待ち時間はなくなった。
ゲームのルールは単純だ。VRゴーグルの装着者にはさまざまな部品で覆われた爆弾が見える。各部品はパズルで、マニュアルどおりに操作しないと解除できない。ゴーグルを未装着の他の参加者は、マニュアルは見えても爆弾は見えない。ゴーグルの装着者が部品の特徴を説明し、マニュアルを読む他の参加者の指示に従う。オキュラス製のコントローラー（空中で手を動かして自然に操作できる）は未発売なので、現時点では爆弾の処理にXboxのコントローラーを使う。
ゲームの進行は早くて非常に面白い。ゴーグル内の世界にのめり込み、ワイヤーの色や奇妙なシンボルについて説明する度に、手の平に汗がにじむ。何度も失敗したり、時間がかかりすぎたりすると、爆弾は爆発する。
ゲームの開発者がこのゲームの着想を得たのはハッカソンだった。デモ用機材を設置しても、初期版のVRゴーグルを試そうとする人はほとんどいなかった。ゴーグルを装着して、実際には自分が見えない人に、現実世界で何をするのかを説明する。VRゴーグルの使い方を誰かに教えるほうが、よほどゲームのように感じられたのだ。もうひとつのヒントは、アニメ作品『アーチャー』のエピソードだ。「Cut the tiny bit blue one」の回で、登場人物が無線で指示を受けながら小型飛行船に積まれた爆弾を処理する。
『Keep Talking and Nobody Explodes』のようなゲームは、非対称マルチプレイヤーゲームと呼ばれるジャンルで、実質現実より長い歴史がある。ゲームの開発元のブライアン・フェッター共同創業者は、このジャンルのゲームが多く開発されると考えているが、実質現実による孤立効果に対して必要な答えとは考えていない。フェッターの望みは、多くの家庭がもっとたくさんのVRゴーグルを所有することであり、リビングルームに数人が集まるのではなく、世界中の人をひとつの部屋に集められることが、実質現実のより重要な強みだと信じている。
「私たちはいつも、実質現実が反社会的なテクノロジーかどうか聞かれます。しかし、実質現実は反社会的とは真逆であることを私は実際に目にしてきました。現在のほとんどのマルチプレイヤーゲームに比べて、実質現実はより多くの社会的能力を育くむでしょう。言葉によるコミュニケーションだけでは得られない他人の存在感が実質現実の世界にはあります」
とはいえ、パーティーゲームも必要だ。Nintendo 3DSの『大乱闘スマッシュブラザーズ』には昔ながらの魅力がある。だが、『Keep Talking and Nobody Explodes』は同じ部屋にいるのにゲーム中は手持ち無沙汰になることを逆手にとって面白くしている。友人を自宅に招いたらゲームに夢中になって帰ってくれなくなっても、責任はとれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/15343/the-best-vr-game-is-also-one-of-the-simplest/'}

 人工知能（AI）に職を奪われるか心配しても未来は描けない。ちょうどゲーム開発のように、AIと人間の共生にビジネスチャンスがあるはずだ。 
by 
Hatabe Yasuhiro
2016.12.05
「日本では、むしろ仕事を人工知能に奪ってもらわないといけない」
ゲームAI開発者の三宅陽一郎氏は、11月30日に開催されたイベントEmerging Technology Meetupの講演でそう話した。
いまなぜ人工知能なのか。日本は少子高齢化により働き手が減少しており、人工知能やロボットの活躍がなければ現在と同じ水準の社会を維持できなくなる、と三宅氏はいう。
人工知能を巡る議論にはいくつかの階層があるが、よく聞かれるのは「シンギュラリティ」をどう迎えるかだ。人工知能に支配されるのではないかと敵視したり「人間の生業が奪われるのではないか」という不安に焦点が当たる。
同イベントで三宅氏と対談をしたMITテクノロジーレビューの中野克平編集長は「シンギュラリティを不安視するのは、現代の末法思想」とした上で、「そのような議論に巻き込まれると、これから人工知能をどう使えば、より人間の可能性を広げられるのかといった、より重要な議論ができなくなる」と危惧する。
これに対して三宅氏は「シンギュラリティの本来の意味は、人工知能が人間を超えること自体の話ではなく、超えた先に人間と人工知能の関係が次の次元にどう進むかの話だ」と応じた。
人間の知能（自然知能）と人工知能には決定的な違いがある。AIは、たとえば将棋を指す、料理をする、目的地にモノを運ぶなど、人間が与えた何かひとつのタスクしかできない、専門的知能なのだ。一方、人間はメタファを扱う能力があり、ひとつのことを学べば、ほかにも応用できる総合的知能がある。
三宅氏は「人間は『概念』を扱うのが得意で、機械は『情報』を扱うのが得意。機械は、人間が苦手なことが得意で、機械は人間が得意なことは苦手です。人工知能と人間の知能は、互いに補完する関係にあります。今後、人工知能と人間がペアを組むようになれば、その『組み方』が研究の対象になるでしょう」という。
現在の「第三次AIブーム」に火を着けたのは「ディープ・ラーニング（深層学習）」の急激な発展だ。従来から、データを元に知能を構築するアイデアはあったが、インターネットの普及で実際に膨大な量のデータが生まれ、人工知能を本当に育てられるようになった。これが、今回のブームに通底しているポリシーだ。具体的成果は翻訳や画像認識など、「人間ができること」の範囲にとどまるともいえるが、人工知能は、人間には到底処理しきれないような巨大なデータから、人間には気づけない特徴を見いだして学習し、人間のような判断が可能になった。
そうした人工知能は、人間を取り巻き、人間の活動を支える社会的なインフラに導入されようとしている。特に「スマートシティ構想」はAIが組み込まれたインフラの分かりやすい形だろう。もともとスマートシティ構想は省エネが目的で、ガスや電気などのエネルギー供給を、再利用なども含めて街の中で最適化するアイデアだったが、現在は、情報を流通させることで、街全体をインテリジェントにする構想を指すようになった。
「ただ、これらはすべて統計的な情報に基づいて動く人工知能です。人々の活動が生成したデータや情報に基づいてサービスを提供するインフラです。ここには、一切人の手が介在しません。一方で、人工知能のあり方には、人間の内面・パーソナルな領域に踏み込んでいくこともあり得ます」と三宅氏は言う。
たとえば、FacebookのようなSNSに書き込まれるテキストや、ポストされる画像・動画からその人がどんな人かを見極める人工知能があり得る。個人を深く知れば知るほど、よりひとりひとりにパーソナライズしたサービスを提供できる。
「私が携わっているゲームでは、プレーヤーは常に『箱庭』にいます。そこで時代を先取りした実験をやっています」というとおり、三宅氏が関わるゲームでは、プレイヤーをあえて危機に陥れ、仲間となるべきキャラクターが応援に駆けつける。プレイヤーがゲーム内のキャラクターに親しみを持つための演出だが「モンスターも他のキャラクターも実は全部グルでやっていること」というと、会場は大きな笑いに包まれた。
「デジタルゲームの40年ほどの歴史の中で、ゲームの有り様は変わりました。これまでゲーム開発者がやってきたようなモデル作成や、敵キャラクターの配置、経路プログラムなどは、今はAIとしてゲームの中に組み込まれています。従来のゲームはひとつのゲームのストーリーは固定したもので、皆が同じものを体験していましたが、これからのゲームは、AIがプレイヤーの状態を把握し、各プレイヤーにパーソナライズして、敵キャラクターの動きやストーリーまでをも変えていくものになります」
ゲーム開発では、人間は、ストーリーそのものを作ったり、イベントを考えるなど、AIとは別のことをしている。AIに仕事が奪われてはいないのだ。となれば、現実世界でどうAIが使われるかは、ゲーム内でのAIの利用方法から予測できる、ともいえるだろう。三宅氏は、グーグルの戦略はスマートシティ構想のようなインフラに向かうと推測する。人工知能によって街全体の情報を把握し、ロボットやドローンで街の住民にサービスを提供したり、セキュリティを高めたりする。安全な都市には人が集まり、商圏ができ経済が発展する。そうしたシステムができれば、他都市、あるいは世界中に輸出できる。ネット上で完結するビジネスとは比較にならない大きな市場が開けている。まさに、ゲーム内のような都市運営がスマートシティの姿といえる。
「アメリカでは人口が増えており、実際に稼ぎ口が奪われる人も出てくるかもしれない。でも、日本は少子高齢化でAIに仕事を奪ってもらわないと今の社会が維持できません。人工知能で解決すべき問題がそこにある日本こそ、AIの先進国になれるはずと考えています。ただ、スマートシティのようなインフラの方向を目指すには、強敵も多く、巨額の資本が必要。でも、人間のパーソナルな部分に踏み込んでいくほうの人工知能には、まだビジネスチャンスがあると思います」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16691/ai-already-controls-humans-within-the-game/'}

 触覚で情報を伝えるウェアラブルデバイス「Moment」は、スマートウォッチにがっかりした人も満足できる？ 
by 
Signe Brewster
2016.08.16
現在のモバイルデバイスは、音や画面でユーザーと意思疎通するが、ソマティック・ラボが設計した新しいリストバンドは、触覚で意思疎通する。
「Moment 」は、情報を振動で伝えるウエアラブルデバイスだ。携帯電話やスマートウォッチは、デバイス全体を振動させて「何かのアラート」を送るが、Momentは4つのモーターを使って、さまざまな種類の触覚フィードバックを用意している。
「実際、自分の肌を、まるで誰かが指で三角や矢印をなぞっているように、形を感じるのです。Momentが作れる形には、とてもたくさんの種類があります」（共同創業者兼シャンタヌ・バラCEO）
ソマティック・ラボは、2017年の上半期に159ドル（キックスターター経由の注文129ドル）で、Momentの販売を計画中だ。またMomentにはGPSナビゲーション、メッセージ通知、メトロノーム機能も付いている。新たなGPSの道順が現れるたびに、携帯電話のスクリーンをちらっと見るかわりに、出口に近付くにつれて、自分の腕に矢印形が、より激しくなぞられることを想像してみるといいだろう。
アプリ、テキスト、その他のスマホ通知について、Momentは、個々の連絡先ごとに異なる触覚パターンを用意しており、新着メッセージが誰から届いたのかわかるようになっている。開発者にとっては、Momentの電話アプリにアクセスできるアプリを開発するチャンスだ。電話アプリは、ユーザーが初期設定して、Momentとやり取りする主要なインターフェイスだ。再通知させるには、ユーザーはリストバンドの脇のボタンを押して、ジェスチャーで設定すればよい。
バラCEOは、アリゾナ州立大学の、認知ユビキタスコンピューティングセンターでMomentを開発し始めた。バラCEOの研究は、障がいを持った人が使えるように、もともと広範囲に利用できるテクノロジーに注目していた。周囲の状況に対処するために、画面から目を離してもいいように、人々を助けたいというバラCEOの関心から、Momentは生まれたのだ。
ペンシルベニア大学GRASPロボット工学研究所のキャサリン・クヘンベカー所長は、電子デバイスが人間と意思疎通する有効な新手法を、触覚が提供する、という。
「触覚による合図は、上手く設計されれば、個人的で、際立っていて、非常に表現力豊かになりえます。腕のウエアラブルは、両手での作業の邪魔をしないので、合図を送るにはとても理想的な場所なのです」（クヘンベカー所長）
触覚フィードバックはまた、通知を聞きにくい状況では必要不可欠だ。バラCEOは、作業機械のオペレーターが防音耳あてを付け、視界が限られている工場のような環境を想定している。Momentのようなデバイスは、問題発生時に、機械が人間にすぐにフィードバックできるだろう。
Momentの最初のバージョンは、使用頻度にもよるが、数日間から1週間分のバッテリー稼働時間がある。現時点のスマートウォッチやスマホはバッテリー寿命が短めであり、モーターが増えることになるMomentのような手法は、既存デバイスに統合されないだろう、とバラCEOはいう。
ソマティック・ラボとしは、アップルウオッチからMomentに買い換えて欲しいわけではない、とバラCEOはいう。ソマティック・ラボはスマートウォッチに幻滅している人がいることに気付いており、スマートウォッチのように、スマホより小さな形状でスマホの機能を再現するのではなく、Momentでは、スマホの機能を拡大することを意図しているのだ。
「もし人間の体用のウエアラブルを作るなら、人間の体が最も反応しやすいモノをつくるべきです。それが触覚なのです。私たちが考えているのは、間違いなく、広範囲な人々に訴えられる製品です」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5530/wristband-communicates-with-a-nudge/'}

 実際には何も食べずに、食べる、味わうという行為がエンターテインメントになるかもしれない。視覚、触覚、嗅覚を組み合わせたアミューズメント施設や、世界中のレストランを実食体験ができるサービスが可能になる。 
by 
Rachel Metz
2017.02.01
 スタンフォード大学のバーチャル・ヒューマン・インタラクション研究室で、VRゴーグルのレンズ越しにチョコレートやレインボー・クリスタル・シュガーがかかったドーナツを眺めていたとき、手には甘いドーナツにとてもよく似た感触があり、確実にチョコレートやドーナツの匂いがした。
ためらいながらも耐えられたのは幸運だったが、泡でできたドーナツを本物と認識してしまい、思わず食べてしまいそうになった。視覚や聴覚、触覚で食欲をそそられたのは間違いない。
私の反応は、スタンフォード大学のベンジャミン・リー研究員にとっては狙いどおりだ。リー研究員は、VRに匂いや感触を加える手法を通じて、VRで人間が食品をどう認識するかを研究している。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23723/heres-what-happens-when-you-add-scent-to-virtual-reality/'}

 シャオミが、マニアではなく一般消費者向けに、布製のカバーを付け替えられるVRゴーグルを発表した。 
by 
Signe Brewster
2016.08.04
中国のモバイル通信機器大手、小米科技（シャオミ）は、同社初の実質現実ゴーグルを
発表し
、シャオミの他の製品同様、幅広い聴衆へのアピールに備えている。
「Mi VR Play」は、画面兼コンピューターとして、4.7～5.7インチのスマートフォンを装着できる。Mi VR Play を持ち歩けるように、小型化して製造費を抑えている。ゴーグルを顔に取り付けたあと、ユーザーがどう操作するか不明だ。IDCのゲームアナリスト、ルイス・ウォードは、グーグルの15ドルの紙製ゴーグルCardboardと同じカテゴリーだとしている。Mi VR Playは、サムスンのGear VR（99ドル）や、20ドル以下で購入できるCardboardの無数の模造品とも比べられる。モバイルVRゴーグルは、ストラップ、レンズ、フレームの組み合わせに過ぎない。
世界の多くの地域で、実質現実に初めて接する機会は、それほど高価ではないモバイルゴーグルになる可能性が高い。Oculus RiftやHTC Viveといった高品質な実質現実システムは、はるかに美しい画面を持ち、より仮想世界に集中してソフトウェアを操作できるが、どちらもゲーム用コンピューターに接続する必要がある。ゴーグルに500ドル以上払い、強力なPCへの出費をためらう人には、モバイルゴーグルは代替案になる。
この単純なVRゴーグルの人気が長く持つかどうかは判断するのはまだ早い。
「懸念点は、ユーザーインターフェイスは非常に単純化されていることです。Mi VR Playは、幅広い多様なアプリが登場したとき、十分に対応できるのでしょうか。あるいは長期間の使用に耐えられるのでしょうか」（IDCのウォード）
シャオミは、中国では、スマートフォンやノートPCなどの電子機器（アップル製品に酷似することがある）を、比較的安価に販売することで知られている。2015年のシャオミの中国スマホ市場のシェアは15.2％で、中国国内企業で最高の市場占有率だ。
シャオミは、アプリ販売の競争から自社を差別化しようとしている。Mi VR アプリは現在、コンデナスト・トラベラー誌、中国のビデオウェブサイト优酷、韓国のVR企業Dooribunのコンテンツを用意しており、さらに拡充する見込みだ。アプリ内のコンテンツ販売機能はよくデザインされているが、重要なのはどんなコンテンツが利用できるか、だ。シャオミのスマホも、他のAndroidデバイス同様、ソフトウェア、センサー、ディスプレイを一体化したグーグルのVR特化型スマホテクノロジー「Daydream」（製品としては未公開）と互換性を持つはずだ。
Mi VR Playが一般消費者向けに大量販売されると考えれば、シャオミがカスタマイズオプションを用意していることも理解できる。ゴーグルは柔らかい合成繊維のカバー付きで、スマホを格納してジッパーで閉じられる。カバーの模様はケバケバしい赤の花柄、迷彩色、デニムまであり、白黒のプラスチックボディしかない競合製品より、はるかに親しみやすい。SF的なテクノロジーとはかけ離れた歓迎すべきデザインであり、家庭内の使用に合わせた製品に見える。
シャオミは、Mi VR Playの価格を発表していない。今週早くに申し込んだベータテスターはゴーグルの試用を始めるだろう。最初のテスターは、 Mi VR Playに15セント払うだけだ。
シャオミの
米国内の店舗
は、ヘッドフォンや大容量バッテリーといった、基本的なアクセサリーを販売するが、Mi VR Playの米国内での販売は、Google I/Oでグーグルがセットトップボックスを出す来春まで発表されない。
シャオミが、いつから米国内での販売を拡大するか明らかでない。6月、
シャオミは、マイクロソフト製アプリをインストールしたデバイスを出荷する代わりにマイクロソフトから1500件の特許使用権を購入する契約に合意した
。特許は、シャオミ製のVRやスマートフォン事業の米国での立ち上げの助けになる。
ただし、米国ではMi VR Playの代替品をいくらでも利用できるので、シャオミは厳しい競争に直面するだろう。シャオミに圧倒的ネームバリューがある中国より、米国企業は、米国での競争にさほど心配してはいない。とはいえ、VR業界で、早期からメディア露出が多く、それほど高くないゴーグルが登場すれば、より多くの人が初めてVRに触れることは間違いない。
IDCのウォードは、VR業界が単純なゴーグルを過去のものにして、Daydreamの登場で、グーグルでさえもが、Cardboardのようなデバイスを時代遅れにすることを期待している。
「シャオミも他社も、素早く、大衆受けする製品に切り替えるかは疑問です。この種の製品は当座しのぎなのです。2、3年もすれば、いま製造している企業は同じものは作っていません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4969/chinas-xiaomi-unveils-its-answer-to-vr-for-the-masses/'}

 消費者が選んだのは3D作品より通常の2D映像だった。 
by 
Tom Simonite
2016.09.16
 サムスンやオキュラスVR（フェイスブックの子会社）などのVRヘッドセットメーカーは、ゲームやバーチャル旅行の素晴らしい3D体験を強調してVRヘッドセットを宣伝している。しかし、新しもの好きでVRヘッドセットをさっそく導入したユーザーに最も人気があるのは、2D映画やテレビ番組の視聴だった。
「実質現実（VR）分野に取り組んできた人の多くがゲーム業界出身なので、この実態は業界にとって驚きでした。VRとは何か、かなり独善的に考えていたわけです」とサンフランシスコのベンチャー投資ファンドKPCBエッジの創業者、アンジェニー・ミダはいう。フェイスブックのような大企業が大衆向けの機器を製造して事業化するには、消費者がVRヘッドセットで何がしたいのか探るのはとても重要だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9041/whats-popular-in-virtual-realitys-3-d-world-netflix-and-tv/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/automated-assistants/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3355&wcm_redirect_to=post'}

 グーグルの新型携帯電話「ピクセル」とVRゴーグル「デイドリーム・ビュー」の組み合わせが、VR体験を身近にする。 
by 
Signe Brewster
2016.10.05
グーグルが10月4日に披露したVRゴーグル「デイドリーム・ビュー」（79ドル）は、他の製品とはっきり違う印象のある製品だ。
デイドリーム・ビューの基本設計は、他の多くのモバイル向けVRゴーグルと同じ。前面を開いてスマホ（グーグルの新型携帯電話「ピクセル」等、Android陣営から登場するデイドリーム対応スマホが使える）を取り付け、ベルトでゴーグルを頭に装着し、スマホを2つのレンズを通して覗きこむと、360度のパノラマ画面を体験できる。
他の製品と異なるのは、衣服に使われるような素材で作られており。プラスチックやスポンジ製の競合製品とは造りがかなり違う。ゴーグルには手のひらサイズのリモコンが付属しており、クリック可能なタッチパッドと2つのボタンが付いている。動かしたり狙ったり振ったりする動きでゴーグルを操作し、映像にも反映される使い方ができる。サムスンのGear VRゴーグルが採用した側面をタップする方法は、けっして快適ではなく直感的にも感じられなかった。また、グーグル・カードボードにはひとつしかボタンがなく、できることが限られてしまう。デイドリーム・ビューなら、ゲームをしたりゴーグルのユーザーインターフェイスをスクロールしたりするのがずっと簡単だ。
デイドリーム・ビューの競合製品のもうひとつの違いは、取り付けるスマホとソフトウェアにある。
スマホの黎明期、アップルのiPhoneの美しいデザインと、よくまとまったソフトウェア、アップストアのユーザー体験は、多くのイノベーションを起こす背景になった。グーグルの新スマホ「ピクセル」は次の段階の到来を告げる製品だ。
スマホは我々の生活で最も重要な部分を占めているが、グーグルが考え直したのは、ユーザーが使う他のテクノロジーの中に、スマホをどう位置づけるかだ。ピクセルのエントリーモデルの価格は649ドルだが、中心に据えられているバーチャル・アシスタントは、ディナーの予約や映画の上映時間の調査、レストランから映画館までの距離を算出できる。ボットがユーザーのアプリ全ての知能を集め、1カ所で利用できるようにする（「
Siriとアレクサを倒す グーグルの強みは検索
」を参照）。
「人工知能（AI）はVRに大変革をもたらすかもしれません。いちいちアプリを立ち上げなくて済むので、質問したらすぐに答えが得られる体験は、没入感が高く、まるで実体験のような感じを受けるからです」というのは、デザインコンサルタント会社アーティファクトのジョン・マン役員（UXデザイン担当）だ。
デイドリーム・ビューやピクセルと並んで、グーグルは新しいクロム・キャスト（スティック型インターネット放送機器）とグーグル・ホーム（アマゾン・エコーに似た据置型のアシスタント・デバイス）を発表した。全体がひとつの大きなエコシステムで、ユーザーの状況に最も合った画面に切り替えて使うことを想定している。もはやVRゴーグルは暇なときに手に取っていじり回す目新しいアクセサリーではない。これこそグーグルの新ラインナップの主役なのだ。
ではカードボードはどうなってしまうのか？　低コストVRゴーグルが消えることはないだろう。VRはまだ米国の各家庭に足場を築いてはいないから、
ニューヨーク・タイムズ紙のような会社が何千、何万台の安いゴーグルを売りさばく
ための役には立つ。だがデイドリーム・ビューをピクセルなどデイドリーム対応スマホと組み合わせるのはとても簡単なので、ついにカードボードは主役の座を降りて、どうでもよい製品へと転落するのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10732/r-i-p-google-cardboard/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=8921&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29264&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=11949'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/moment/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23723&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/xiaomi/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9041&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/somatic-labs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pixel/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/daydream-view/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smartwatch/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/communication/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wearable-device/'}

 オキュラスの新型ハンドコントローラは、実質現実の魅力を高める。 
by 
Tom Simonite
2016.10.07
フェイスブック傘下のオキュラス VRが3月にシンプルなリモートコントローラーと従来型のゲームパッドのみが付属するVRゴーグル「オキュラス・リフト」を発表し、ひどく評判を落とした。MIT Technology Reviewのレビュワーは値段が高くて不格好だが
「無視するにはかっこよすぎる」
と書いた。
12月に販売されるオキュラス 製の新型ハンドコントローラー「オキュラス・タッチ」は、エンターテインメント、芸術、教育の新メディアとして、実質現実の可能性を実現する上で、大きな役割を果たすかもしれない。突然変異した人を襲撃したり、スプレーを噴射して落書きしたり、3つのポインターを撃ったり、爆弾を処理したりと、実質現実でモノを掴めればより迫力があって面白くなる。
オキュラス のハンドセットコントローラー「オキュラス・タッチ」（価格は199ドル）を初めて見て触ったユーザーは戸惑うだろう。従来型のリモートコントローラーやゲームパッド、ジョイスティックとはまるで違っており、変わった場所にボタンが付いているのだ。
ゲームやエンターテインメントを初めて体験するとき、なじみのないコントローラーをどう持って、使って、押せば、モノを拾ったり動かしたりできるのか理解しなければならない。ボタンに触れていることも検出されるから、指をボタンからどう外しておくかも重要だ。
発売間近の『
VR Sports Challenge
』でアリウープ（着地せずにダンクシュートを決めること）するためにプロフェッショナルバスケットボールプレーヤーを初めて設定するとき、あるいは『
Killing Floor: Incursion
』で近づいてくるゾンビにピストルではなく懐中電灯で叩くとき、圧倒的瞬間が訪れる。
しかし数時間の間に6つのゲームを試しても、新しいコントローラーの配置を覚えるのは思ったより時間がかからなかった。コンテンツメーカーは標準的なコントローラーの操作方法に、それぞれのゲームのアクションを適合させている。また、より肉体的にバーチャル環境に関われれば、ゲーム体験に没入しやすくなる。重いガジェットが頭に固定され、目から数センチのところに液晶画面があることはすぐに忘れてしまう。
実質現実（VR）内に身体があることのメリットは、誰かとプレーしているときが一番わかりやすい。『Killing Floor: Incursion』では、突然変異体を空き家から一掃するため、他の重装備のプレーヤーと協力したし、『
The Unspoken
』では、魔法を繰り出して決闘するとき、他の魔女に滅ぼされた（魔法を詠唱するときの手と指の動作を覚えるのは、私がやってみた中では最もやりにくいコントローラーの使い方だった。もしかしたら現実世界での動作と似ていないからかもしれない）。
中には他のプレーヤーが実物大に見えるゲームや、幽霊のように身体のない頭や手だけが見えるゲームもある。誰かと協力して壁に落書きをしたりゾンビを衰弱させたりすると、バーチャル空間での肉体的な行動がどう面白いソーシャル経験につながるのかわかってくる。
明確な長所があるとはいえ、オキュラス・タッチは一夜にして実質現実を大規模市場に変えることはない。今のところオキュラスVR向けにデザインされたほとんどの作品は映像ゲーム業界によるものだ。オキュラス・タッチは単体でも高価だが、システム一式ではさらに高額になる。ゴーグル製品「リフト」を買えば、高性能パソコンとコントローラーで1500ドル以上の出費になる。
しかしオキュラス VRの新しいコントローラーを使えば、未来を垣間見るような気持ちになる（4月に発売され、あまり目立っていないHTCのVRゴーグルViveのモーションコントローラーは、こうした気持ちをより強めてくれる）。もし多くの人が実質現実で過ごす時間に価値を見出すなら、このようなもの（だがより安価で、使い方がより簡単なものが理想）が必要だ。
オキュラス・タッチは、リフトが本当に意味をなすために必要だった「足りない部分」のようだ。グローブやカメラでバーチャル空間をしっかり掴むためにより直感的な方法をオキュラス VRや他社が努力して発展させることが、この新しいメディアの将来にとって重要ではないだろうか。（“
The Step Needed to Make Virtual Reality More Real
”参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10849/oculus-finally-delivers-the-missing-piece-for-vr/'}

 写真なみに美しいスキャン画像のライブラリーのおかげで、実質現実空間でもインターネットが使えるようになった。 
by 
Signe Brewster
2016.10.12
米国の不動産サイトで一戸建てやアパートを探すと、写真の右下に、メガネの形をした新しいアイコンがあることに気がつくかもしれない。アイコンをクリックすると、360度の実質現実モードが起動し、グーグルのカードボード（段ボール製のVRゴーグル）やサムスンGear VRを装着し、「実際に」物件を内覧できる。
VR映像を実現しているのは、マターポート（本社サンフランシスコ）が実質現実（VR）用に変換した25万枚以上の3Dスキャン画像を収蔵するライブラリーだ。現段階で、デスクトップ・コンピューターの性能に見合うほど精緻なVRコンテンツが豊富に揃っているわけではないが、マターポートが提供する写真のようにリアルなスキャン画像のライブラリーは、従来のインターネットブラウジング体験をVRで向上させるのに役立つだろう。
マターポートの最初の提携先は、不動産などの高額物件業界に集中しており、
realtor.com
、
apartments.com
、
サザビーズ
等のWebサイトが、VRヘッドセットアイコンを一部の写真に設置している。ライブラリーは住宅の3Dスキャンだけに留まらない。マターポートの3Dスキャンカメラがあれば誰でも（価格は4500ドルなので、企業や撮影スタジオが購入するような高性能のカメラだが）、スキャンした画像を1枚19ドルでライブラリーにアップロードできる。アップロードされた画像は、ブラウザベースの3Dモデルから、マターポートが得意とするVRで再生可能なコンテンツに変換される。
マターポートは作品を全てを開発者向けに公開している。開発者は3D空間を選んでその上にソーシャルやゲーミング機能を構築できる。また、現行の不動産業界の提携先が使っているアプリケーションを拡張し、VRで見て回れる3Dスキャンされた室内に、バーチャルな家具や絵画を設置できる。
VRは視覚中心のメディアだ。現在のところ視覚部分のほとんどは作り込みが必要だが、VRの歴史はあまりにも短いため、近年のインターネットを面白くさせているような出来合いの素材があまり存在しない。
マターポートの共同創業者マット・ベル最高戦略責任者（CSO）は「VR用のコンテンツを最初から作るのはとても難しいのです。もし誰かのアパートの室内を、3Dデザイン用のソフトウェア上で沢山の写真と寸法だけで3Dモデルを構築しようとすれば、何週間もかかる作業になります」という。
拡張型オンラインソーシャルの『セカンド・ライフ』の開発元リンデン・ラボは、VR向けの新しいソーシャル・アプリケーションを開発中だ。ソーシャル・アプリケーションの新作『サンサー』は『セカンド・ライフ』と同様、ユーザーは場所や物を自分の空間に取り込みカスタマイズできる。ゲーム内で他の人と交流ができ、またオブジェクトをプログラムすればほとんど何でもできるようになる。
リンデン・ラボのエブ・アルトバーグCEOによれば、既存コンテンツをVRに取り込む課題に、同社も取り組んでいる。現実のエジブトの墳墓を3Dスキャンを取り込んだデータは、サンサー上に実際に公開されている。おかげで、バーチャルなソーシャル・コミュニケーションを墳墓内でできるようになった。
「このような方法の他に、どうやってエジプトの墳墓を訪ね、その中で人と会話ができると思いますか？」と、アルトバーグCEOはいう。
サンサーはVR内に3Dスキャンを取り込むことで旅行をシミュレーションできることを示す良い例だ。この方法なら、高額で行けない場所やとても危険な場所をユーザーが訪れられる。アルトバーグCEOはさらに教育、広告、技術訓練の分野でも活用できると考えている。
VRが普及するにつれ、使用あるいは編集できるコンテンツは増えていくだろう。現時点では、私たちのインターネット上での日々の行動に、生まれたばかりのVR業界がどのように組み込まれていくかを、マターポートのライブラリーが示している。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11049/building-a-library-for-vr-one-image-at-a-time/'}

 2016年は「VR元年」といわれていたが、VRメーカーの幹部でさえ、なぜVRに価値があるのか、上手に説明できないことを認めだした。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.14
13日、ソニーはVRゴーグル「Playstation VR」
を世界同時に発売した
。Playstation VRは、本格的なVRデバイスをヒット商品にし、バーチャルな現実に大きな需要があることを実証する、今年の最後のリアルな望みだ。実質現実（VR）は、この分野の指導的立場の企業でさえ、本格的需要があるとは認めていない。
Playstation VRは、オキュラス・リフトやHTC Viveのような競争力のあるデバイスを打ち負かす
潜在性を秘めており、VRの明るい見通しを間違いなく示している。
まず、Playstation VRは安い。競合製品とは性能上同等で、オキュラス・リフト（599ドル）やHTC Vive（799ドル）よりも安い399ドル（日本国内では4万4980円）で発売された。オキュラス・リフトやHTC Viveには高性能で高価なPCが必要だが、Playstation VRは、すでに多くのユーザーが所有しているソニーのPlayStationで動作する点でも有利だ。
したがって、ソニーには明らかに市場での優位性がある。しかし、展開可能な市場があると「想定」しての話だ。
2016年は
実質現実の「普及元年」といわれていたにもかかわらず、
ソニーや HTC、 オキュラス VRの設定した価格帯で、ユーザーはいまだに本格的なゴーグルを購入していない。 
ニュー・サイエンティスト誌が指摘しているように 、
 グーグルのカードボード（段ボール製のVRゴーグル）やサムスンのGear VRなど、この分野の新参者のデバイスがゆっくりとではあるが勢いを増しているように見える。しかし、こうしたデバイスよりも高性能なデバイスは、まだ大量に販売されてはいない。
フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOは、サンノゼでの
オキュラス・リフトの開発者会議で、同じことを認めていた。
ザッカーバーグCEOは、オキュラス・リフトが「
開始の遅れ
」に苦しむ可能性があると述べていた。この発言は、フェイスブックのCEO本人が当初から述べていた警告の繰り返しだ。ザッカーバーグCEOは、VRが市場の本流となるためには、 
10年は掛かると示していた
。「こういった種類の新しいプラットフォームは、開発に長い時間が掛かるでしょう」と最近の業績会議でも
ザッカーバーグCEOは自身の見解を述べていた。
しかし、こうした見解は、打開策というよりも、説明や言い訳のように聞こえる。 オキュラス VRのジョン・カーマック最高技術責任者（CTO）は、VRに関する主要な問題を特定したと考えている。カーマックCTOは、
ビジネスインサイダーに以下のように述べたのだ。
「私たちは新しいもの、そして人がそれ以前に見たこともないものへの最初の驚きを当てにしています。しかし、私たちは自分自身を評価し始める必要があるのです。相対的にでななく、絶対的にです。VR以外でできることと同等か、それ以上のことを、VRはできるのだろうか？と自分に問いかけることです」
実際これは、とても良い質問だ。
現在、VRの利用方法としては「映画を観ること」に人気がある。
なぜなら、あらゆる他のことに関して、映画とゲーム以外のことは、PCやタブレットを使って、同じように十分できるからだ。マーク・ザッカーバーグCEOは、VRが、先行するPCやスマホと同規模の、次世代のコンピューティング・プラットフォームになるだろうと広言している。しかしカーマックCTOがいうように、最初のうちは、ユーザーが価値があると認知できるような、わざと使わざるを得ない環境をもっとつくりだす必要がある。そうなるまで、売り上げは恐らく低調なままだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11187/vr-is-cool-and-all-but-will-people-buy-it/'}

 新製品のハンドトラッキング・コントローラーを組み合わせると、VRはハマりやすい。 
by 
Signe Brewster
2016.12.06
オキュラス・リフトのゴーグルがあれば、実質現実（VR）に没頭できる別次元の体験ができるようになる。米国では12月6日に199ドル（国内価格は2万3800円）で販売開始されるオキュラスVRのタッチ・コントローラーは、ジェスチャーと指の動きを捉えて、ユーザーの手をバーチャル世界に入り込ませる。
この記事は、オキュラス・リフトのゴーグルにタッチ・コントローラーを接続して2週間過ごした男の体験記だ。ゴーグルの第一印象は、威圧的。以前のゲーム機に付けるコントローラーとは似ても似つかない。人差し指と中指はコントローラー側面のトリガーに置く。一方、親指は、ジョイスティックと3つのボタンの届く範囲内に位置する。
慣れてくると、この体験はどんどんハマる。VRゴーグルを初めて装着すれば、 誰でも自分の周りのバーチャル世界に手を伸ばして触りたくなる。 タッチ・コントローラーがあれば「実際に」できるのだ。
タッチ・コントローラーを握り締めて世界を見ると、幽霊のように手が目の前に漂っているのが見える。人差し指を向けると、バーチャルなほうの手もそちらへ向く。バーチャル世界内のゲームセンター「ピアヘッド・アーケード（Pierhead Arcade）」で、バーチャルなアーケードゲームにコインを投入し、スキーボールやシャッフルボード、クレーンゲームを楽しんだ。VRスポーツでは、ゴールキーパーとしてホッケーのネット前に立ち、グローブをはめた手でパックが突進してくるのを遮った。50以上のゲームが販売開始時にタッチ・コントローラーで操作可能で、大部分はXboxのコントローラーでも動く。
タッチ・コントローラーによる没入感の大部分は、何か物理的なものを実感することで得られる。シャッフルボードのパックを取り上げれば、手応えがある（コントローラーを投げてしまう事故防止に、リストストラップを必ず着けること）。没入感の残りの部分は、手を伸ばして、自分のまわりの世界を殴ったり、操作したりできることで得られる。コントローラーは、ちょうどいい具合に振動で触覚によるフィードバックを追加している。
オキュラス・リフトのゴーグルは、ユーザーの位置を追跡するセンサー付きだ。タッチ・コントローラーに付属するセンサーをリビングルームに設置し、最小の推奨サイズである約2m×約1.5mの範囲で追跡できるように設定した。範囲の端に近づくと、ゴーグルはバーチャルの青いフェンスを出して、それ以上進まないように注意する。ただし、最小推奨範囲を設定しているのに、ゲームはときどきプレイエリアの外側にオブジェクトを配置し、私の手が届くと不具合が起きることがあった。
いったんタッチ・コントローラーでゲームを楽しむと、私はもう Xbox コントローラーとオキュラス・リフト付属の標準リモコンには戻れなくなった。しかし、実際にフットボールを投げたり、ショットガンを撃ったりするように、手を動かすのも疲れる。VRゴーグルで映画を見るときは別だが、長時間のゲームを楽しむ目的では、レベルの高いゲーマーは、今後も従来型のコントローラーを選ぶかもしれない。
オキュラス VR は、タッチの快適性と正確性を改善し続けることになるだろうが、第1世代の機器として、オキュラス VRは私の期待を完全に満たしてくれていた。VRの目的は没入であり、手の位置を捉えることで、大部分が達成される。リフト・ユーザーでこの没入体験に興味があれば、1台購入するとよいだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16912/two-weeks-with-oculus-touch-and-im-hooked/'}

 カルテに書かれたテキストや二次元のレントゲン写真よりも、三次元の医療データのほうが雄弁だ。最先端のVRテクノロジーは医療現場でどう活用されるのか。 
by 
Hatabe Yasuhiro
2017.01.25
現時点で、VRという言葉から一般的にイメージされるのはゲームやエンターテインメント系の映像コンテンツだろう。実質現実（VR）の特徴を言い表す「没入感」という概念も、ヘッドマウントディスプレイ（VRゴーグル）をかぶって「自分だけの世界」に行くイメージがあるからではないだろうか。しかし今、医療の現場でもVR/ARの活用が急速に見えてきた。
1月20日、MITテクノロジーレビュー主催のイベント「MITTR Emerging Technology Conference #1」で、外科医・医学博士であり、医療分野での技術開発を続ける国際医療福祉大学大学院の杉本真樹准教授が「VR/AR医療の衝撃」をテーマに講演した。
冒頭で杉本准教授は「A pictures worth a thousand words.」という言葉を掲げた。多くの言葉を並べるよりも、一枚の絵を見せたほうがはるかに理解が深まり、より多くのことを伝えられるという意味だ。
「だったら、A 3-D is worth a million pictures. といえるのではないか」
杉本准教授の技術開発の一番の目的は、VR/ARで得られる「感覚」を共有することで、身体や医療に関する情報をよりわかりやすく伝えることで、知識や経験がそれぞれ異なる医療関係者同士、あるいは医師と患者との間のリテラシー・ギャップを埋めることにある。
研究のスタートは2003年頃から、当時登場したOsiriX（オザイリクス）という画像処理ソフトウェアを使い、CT/MRIでスキャンしたレントゲン画像をポリゴンの3Dデータに変換したこと。現在はVR/ARでデータを活用している。
「本来、医療の世界ではレントゲン画像などのデータの加工はタブーでした。なぜかというと、診断のために撮った映像を歪ませてしまうからです。でも、私たち外科医は、正確に診断するだけじゃなくて、データをいかに治療に活用するかが重要なのです」
杉本准教授は、手術着に身を包んだふたりの医師が並んでVRゴーグルを装着し、両手に持ったコントローラーを中空で動かしす映像をスクリーンに映し出した。
「VRで手術のシミュレーションをしている様子です。三次元データにモデリングされたがん患者の臓器を、持ち上げたり歪ませたりして見て、どこをどのように切るか、どこを縫合するかを検討しています」
内視鏡手術の様子も映し出された。
「お腹にカメラを入れる内視鏡手術は、普通にやるとナビがなく、難しいのです。カーナビのように、内視鏡がいま、お腹の中のどこにいるかがわからない。そこで、手術前にCTでレントゲンを撮って三次元マップを作っておき、手術中に今いる位置を反映させて、どこにいて、どの方向を向いているかが感覚的にわかるようにしました。あたかも自分が内視鏡の先端部に居るような感覚ですね。『ミクロの決死圏』の世界です」
内視鏡のカメラで写した映像と、ナビの三次元映像を見比べながら手術することで、より正確に手術できるという。また、術者以外の助手や研修生が映像を見ることで、手術を感覚的に体感できる、つまり「教育」としての効用もあるそうだ。
VRゴーグルや、位置情報を検出する赤外線センサー、ハイスペックのコンピュータが低価格で提供されたことで、「これまでは、患者さんひとりひとりのデータを造るのが大変で、できなかった。でも、今は私がオペ室に入るのと同時に患者さんが入り、そこでCTを撮ります。麻酔をして消毒を終えて、手術が始まるまで約30分。それだけあれば、患者さんのデータを立体画像にして取り込んで、患部の色分けなどをしてVRアプリに書き出すのに十分な時間です」という。
イベントの第二部では、来場した全員がそれぞれのスマートフォンにVRアプリ「HoloEyes」をダウンロードし、VRゴーグルで人体、骨格や内臓の3Dモデルを見てVRの世界を来場者が体感した。「VRデータは、実は私の身体です」と杉本准教授がいうと会場が沸いた。
VRが作り出す新たな世界を、まさに「感覚を共有」することによって、来場者にVR/ARの可能性を伝える場になったようだ。
では、いつ頃、私たちがいくような町の病院でこうした技術が使われるようになるのだろうか。
「個人が自分の身体の三次元データをクラウドで管理し、それを医師に見せて診断や治療に活用してもらう。そんな時代が来るのは、この先数年のことじゃないかと思います。今のVRゴーグルは、かつての『ショルダー携帯電話』のように、後世から振り返れば笑い話になるような代物ですが、デバイスはどんどん進化して、普通のメガネのような形態になることも考えられます。さらにその先、デバイスは必要なくなり、空間上に3D映像を映し出せる、そういう時代がくるかもしれません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22949/virtual-reality-will-change-how-doctors-perform-surgery-within-a-few-years/'}

 アタリ創業者のノーラン・ブッシュネルが、世界初のビデオゲーム「ポン」のVR版をアーケードゲームとして復活させた。VRゴーグルは、価格や大きさ、操作感の何かが足りず、爆発的普及には至っていない。そこで開発元のModal VRはショッピング・モール等でVRに親しむ機会を増やすのがよいと考えている。 
by 
Rachel Metz
2017.02.06
 1972年、アタリの創業者ノーラン・ブッシュネルは「ポン」を開発した。ポンは卓球ゲームで、多くの意味でビデオゲーム産業の元祖だ。45年後、ブッシュネルはポン同様のシンプルなゲームで、ゲームセンター向けの実質現実（VR）ゲームがヒットするか試そうとしている。
モーダルVR（Modal VR）はブッシュネルの最新のベンチャー企業で、独自の無線VRゴーグルやゲーム（ゲームセンターやショッピングモール、映画館等の場所で来月から展開予定）を開発している。つい最近の土曜日、サンフランシスコでさまざまな年代の人の列が教室ほどの広さの空間を動き回る中、もう70代中頃で髪も白くなったブッシュネルは、パタゴニアのプルオーバーとModal VRの黒い帽子をかぶって観客の中に静かに座っていた。集まった人は二人ひとくみで試作型の大きな黒いゴーグルを装着し、左右に走っている。実質現実の中でシンプルな白いパドルを操作し、ポンで遊んでいるのだ。
「VR版のポンのステージにいる」と考えればしっくりくる、とブッシュネルは笑っていう。
https://www.youtube.com/watch?v=HQMcTnEIuMg
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24228/pongs-inventor-wants-to-bring-virtual-reality-to-arcades/'}

 プレイステーションVRの販売台数は、販売開始6カ月以内に100万台の社内目標を上回るのは確実で好調だ。オキュラスVRのVRゴーグル「リフト」は大幅値下げで販売不振をばん回しようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.03
消費者は、財布と相談しながらVR機器を選んでいる。
VRゴーグルは購入前にあらかじめ専用のハードウェアを準備しておく必要があり、さらに大ヒットコンテンツが不足している事情もあり、売り上げは
間違いなく不調
だ。それでもようやく、機器の販売に苦労するゴーグル・メーカーと、成功するメーカーに差がついてきた。
明らかに売れ行き不調なのはオキュラス VR（2014年に30億ドルでフェイスブックに買収された）だ。2月、オキュラスは消費者の反応がほとんどないため、米国内の店頭体験コーナーの大半を
閉鎖する
と決定した。さらに販売不振の打開策の一環で、オキュラスはゴーグルのリフトとモーション・コントローラーの
価格を200ドル値下げ
し、小売り価格は現在1セット598ドル（
日本向けの販売価格
は7万6600円）になった。
一方で、
ニューヨーク・タイムズ紙の記事によると
、ソニーのVRゴーグル「プレイステーションVR」の販売価格はコントローラー付きで500ドル（日本国内希望小売価格は税抜き4万4980円）で、販売開始から4カ月後の2月19日時点で91万5000台以上を販売し、ソニーの予想を上回る好調ぶりだという。ソニーは当初、販売開始6カ月以内に100万台のゴーグルを販売する社内目標を掲げていたが、順調に上回ることになりそうだ。
このニュースはある意味当然といえるだろう。MIT Technology Reviewの
レイチェル・メッツ記者は、まさしくこの状況を昨年6月に予測していた
。当時のメッツ記者の見立てでは、プレイステーションVRには、オキュラスVRやHTCのゴーグルを凌駕するふたつの大きなメリットがあるとされた。まず、ゴーグル本体の販売価格がオキュラスVRやHTC製に比べて安いことだ。もうひとつは、VRの体験に必要な本体は350ドル（
日本国内希望小売価格は税抜き2万9980円から
）のプレイステーション4だけで（すでに多くの人が持っている）、高性能なゲーム用コンピューターが不要なのだ。
というわけで、ソニーとオキュラスVRのニュースからは、MIT Technology Reviewの予想が正しかった、といえる。実質現実（VR）を体験してみたい人を惹きつける組み合わせは、販売価格と、すでに持っているか手軽に購入できる価格のハードウェアと接続できるゴーグルだ。間違いなく、オキュラスVRも自分たちの敗因を認識している。昨年、オキュラスVRはコンピューターに接続する必要がない
試作品を開発中
だと発表したが、この装置がいつ市販されるかはまだわからない。
当面、オキュラスVRは消費者が商品の値下げに理解を示し、オキュラス・リフトを試してくれることを祈るばかりだろう。実質現実の現実は、望み通りにはならないかもしれない。
（関連記事：
New York Times
, 
Reuters
, “
Why Oculus and HTC Need to Watch Out for Sony in VR
,” “
VRは期待はずれ？ 10年耐えられる企業が最後に勝つ
,” “
オキュラスVR、売上不足でゴーグルの展示販売を大幅縮小
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30772/winners-and-losers-begin-to-emerge-in-vr-hardware-race/'}

 VRゴーグルの販売が不振だ。原因は未熟なテクノロジーと魅力的コンテンツの不足とケーブルにあるのではないか？と考えられている。スタートアップ企業ピコ・インタラクティブは、ゴーグルからケーブルをなくし、位置センサー内蔵の製品を開発中だ。 
by 
Rachel Metz
2017.03.10
現実世界でコードがまとわりついてくる状態では、バーチャルな世界には没頭しにくい。だが、市販の製品で最も高性能なVRゴーグルでも、パソコンとケーブルで接続しなければ使えない。ところが、スタートアップ企業のピコ・インタラクティブ（Pico Interactive、本社・中国とサンフランシスコ）は、新手法によりゴーグルから接続ケーブルを取り除き、ユーザーの動きに合わせて位置情報をトラッキングできる機能を内蔵した、独立型の無線ゴーグルを開発した。
ピコ・インタラクティブが年内発売を目指して開発中の製品は布張りのVRゴーグル「Pico Neo CV 」だ。Neo CVはクアルコムの参照設計（リファレンスデザイン）に基づくVRゴーグルで、ディスプレイのリフレッシュ・レートはオキュラス・リフトやHTC Viveと同じ90Hzだ。また、Neo CVは外部センサーの補助なしでユーザーの位置と頭の向きの両方を捉える「完全な」トラッキング機能と、一体型スピーカーを搭載し、バッテリーは2時間半から3時間持続する。
ピコ・インタラクティブのプロダクト・デザイン部門を率いるエニン・フアン副社長は、Neo CVはVRの利用を簡易化する手段だと考えている。手軽さで消費者を惹きつけ、より多くの人に製品を試してもらうのがピコ・インタラクティブの狙いだ。
フアン副社長は「ユーザーは自分が使いたいとき、すぐにゴーグルを装着できます。コンピューターやゲーム機を起動する必要はありません。待たなくていいのです」という。
 …
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31835/will-untethered-headsets-like-this-one-help-reverse-the-vr-slump/'}

 カーネギーメロン大学の研究者がスマートウォッチ内蔵のセンサーで、ジェスチャー制御する方法を開発した。 
by 
Signe Brewster
2016.07.26
スマートウォッチは効率がいいとはいえない。片方の手首にスマートウォッチを着け、もう片方の手で操作するのだ。そこでカーネギーメロン大学の研究チームは、着けている方の手だけで使ってピンチやスワイプ、クリックできる、いい方法があるに違いないと考えた。
研究チームはジャイロスコープや加速度計といったスマートフォン用の枯れたセンサーを活用し、サムスン製スマートウォッチGalaxy Gearを装着している方の手で、ピンチとタップの比較的細かい動きと、ラブ、スクイーズ、ウェーブの大きな動き、合わせて5つの動きを機械学習で認識できるようにした。
カーネギーメロン大学ヒューマンコンピュータインタラクション研究所の博士課程に在籍するジュリアン・アンドレス・ラモスロハスは「スマートウォッチを身に着けた状態で、不格好に見えない操作がしたかった」という。
研究チームは10名のボランティアの協力により、システムの精度の測定した。全体の精度は約87％で、製品版の精度は95％以上が要求されるだろうとラモスロハスは想定している。
今どきのスマートウォッチの形状は比較的新しく、メーカーは異なる入力方式を実験している最中だ。とはいえ、入力方法は大きなボタンと指で画面をタップしたりスクロールしたりすることが多い。
動作認識はスマートウォッチの機能性を劇的に改善させると考えられており、実用に向けて盛んに研究されている。スマートウォッチのために両手で操作するのは時計型にする意味がない。手が汚れているとき、画面をタッチして曲を替えたいとは思わないだろう。
ジェスチャー制御・アームバンドメーカーのサルミク研究所のステファン・レイクCEOは「ジェスチャー制御には、速さ、繊細さ、両手をふさがない状態での操作、そして楽しさが大事です。時計の操作に気を取られずに、さまざまな操作ができるのなら、ジェスチャー制御に置き換わるでしょう」という。
スマートウォッチメーカーもジェスチャー制御の採用し始めている。2015年末、グーグルがAndroidスマートウォッチにジェスチャー制御を追加できるようにした。ユーザーは手首をフリックしたりシェイク、リフトしたりすることで入力できる。カーネギーメロン大学の研究チームの手法は、もっと細かな動作であるユーザーの指の動きでもスマートウォッチが認識できる点が異なる。
カーネギーメロン大学の研究者は、この研究は特に医療分野で、たとえば運動ニューロン病の患者による利用があり得ると考えている。また、スマートウォッチ以外にも、携帯電話、ノートパソコン、VR/ARヘッドセットの操作で利用できれば、ジェスチャー制御でもっといろいろなことが可能になるだろう。
研究者はデバイス操作についてスマートウォッチ以外にも目を向けている、とラモスロハスはいう。カーネギーメロン大学の別の研究チームは、皮膚をタッチパッドの一部として使おうとしている（”
Use Your Arm as a Smart-Watch Touch Pad
“参照）。ただし、極端にSFじみたソリューションがすぐに実現することはない。
「1つの入力操作方式に収斂するのではなく、テクノロジーの特徴を上手に絡めることになるでしょう」（ラモスロハス）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3959/how-to-operate-your-smart-watch-with-the-same-hand-that-wears-it/'}

 マトリクスのパワーウォッチはフィットビットの対抗機種で、皮膚と外気の温度差から自家発電できる。 
by 
Signe Brewster
2016.11.17
メンロー・パーク（カリフォルニア州）のスタートアップ企業マトリクス（Matrix）が、体温で動くスマートウォッチ「パワーウォッチ（PowerWatch）」を開発した。充電不要のウェアラブル機器の新時代を切り開くかもしれない製品だ。
製品の実演中、マトリクスのエンジニア部門を率いるアン・ルミンスキーは、自分の手首にその時計を着けると、数分後には白黒の画面が立ち上がった。ガーミン製スマートウォッチのフォーランナー（Forerunner）とほぼ同じ大きさと形だが、歩数計やカロリー計算、睡眠管理などの機能は、高性能なスマートウォッチ「フィットビット（FitBit）」に迫る。
パワーウォッチは「熱電性発電」で自家発電する。温度の変化が時計内部の電子を動かし、電流を発生させるのだ。ルミンスキーによれば、余分な熱は温度変化を阻害してしまうが、熱を逃がす方法を発見したことにマトリクスのブレイクスルーあるという。
マトリクスは、デバイスの省電力化が進む最近の流れに乗っている。パワーウォッチはわずかな電力で十分動作する一方で、比較的多くの機能がある。時計内部の小型のバックアップバッテリーにより、腕に着けていなくてもデータは消えず、時計としての機能を維持できる。
マトリクスは体温で動くウェアラブル機器を作った初の企業ではない。ノースカロライナ州立大学の研究者は、シャツなどの衣類と一体化できる熱電性発電器を
最近公開した
。別のチームも、人体以外の余分な熱源の利用を目指している。しかし、実際に製品化できるほどの機能がある熱電性ウェアラブル機器はパワーウォッチが初めてだ。
マトリクスはパワーウォッチの事前注文を15日から99ドル（想定小売り価格は160ドル）で受け付け、2017年7月に出荷する計画だ。マトリクスは、パワーウォッチ用のソフトウェアを開発していないが、ルミンスキーは、ハードウェアは完璧だという。つまり、まだ単に電源が入る以上の時計の機能は開発されていないのだ。
マトリクスは熱電テクノロジーを利用し、他の機器への応用も計画中だ。医療機器や補聴器、ウェアラブルセンサーなどが体温で動作すれば、優れた利用例になるだろう。スマートウォッチ愛好家はアップルウォッチ等と比較してパワーウォッチのシンプルさに注目するはずだ。しかし、パワーウォッチに搭載されるセンサーは、従来製品ほど高感度ではない。
ペンシルベニア大学のメティシュ・パテル助教授（健康管理学）は、ウェアラブル機器を購入した人の約半数は数カ月以内に利用を止めるという。充電のためにスマートウォッチを外すことは、利用をやめるきっかけになる。
「ウェアラブル機器がより長期間個人の役に立つためには、そのテクノロジーが定期的な充電の必要性など、利用の障害を減らすよう設計されることが必要です」とパテル助教授はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13985/body-heat-powers-this-smart-watch/'}

 グーグル・ファイバーからスマート・ウォッチ「ペブル」まで、一時話題のアイデアが、2016年、姿を消した。 
by 
Mike Orcutt
2016.12.30
 MIT Technology Reviewは、新登場のテクノロジーや製品を伝えている。しかし、新しく生まれた物と同様に、古くなって死んでいく物も大事だ。2016年、シリコンバレーで注目のテクノロジーが多く消えていくのを目にした。
Vine
2013年に発表されたVineは、6秒間ループ再生されるビデオが公開されるたびに人気を高めた。たとえば、 アップルストアで激高する女性、 「バッチリ（on fleek）」というコトバの元ネタビデオ 、「ケチャップで描いたラシュモア山」などだ。ツイッター製アプリのVineは、数多くのスターを生み、人気とビデオ作成能力を活かして、マーケター用のビデオ制作で一山当てる者も現れた。 しかし、サービスは2014年がピークで、インスタグラムやスナップチャットなどのライバルがVineから多くの人気ユーザーごと奪い取っていった。2013年に上位1％にいたユーザーの半分以上が、2016年までに投稿を止めていた。そして10月、ついにツイッターはサービスを終了すると発表した。12月、Vineは新アプリに置き換わり、ユーザーが作成した6秒間ループ映像は、Twitterに直接投稿されるとツイッターは発表した。
グーグル・ファイバー
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19660/five-technologies-silicon-valley-killed-in-2016/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/oculus-touch/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/matterport/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sony/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/headsets/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/surgery/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/touch-controllers/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=24228&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/htc/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31835&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/gesture-control/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/thermoelectric/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19660&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/matrix/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wearables/'}

 アルファベット（グーグル）とジョンソン・エンド・ジョンソンは人工知能による器用なロボットが、外科医の生産性を高めるという。 
by 
Tom Simonite
2016.10.17
インテュイティブ・サージカルの手術ロボット「ダ・ヴィンチ」の技能は驚異的だ。昨年、米国の外科医はダ・ヴィンチの大型かつ精密なアームを操作して50万件近くの手術をした。米国の病院の4分の１は1台以上のロボットを所有しており、世界中のロボットによる手術のほとんどをこなし、（術後回復の早い）最小侵襲手術を普及させたと評価されている。
しかし先月末、ロボット業界のカンファレンスである
ロボビジネス
で発表された、グーグルの親会社アルファベットとジョンソン・エンド・ジョンソンの秘密の合弁会社である
バーブ・サージカル
の幹部による構想を見ると、ダ・ヴィンチが時代遅れに見えてくる。
カンファレンス参加者は平均販売価格154万ドルのダ・ヴィンチは高額だし大きすぎると不満を漏らす。バーブのパブロ・ガルシア＝キルロイ副社長（研究テクノロジー担当）によると、ダ・ヴィンチは素晴らしい道具だが、能力は低く外科手術を広範囲には変えていない。キルロイ副社長はさらに、ダ・ヴィンチは外科医の繊細な動作を補助してくれるが、腕のよい外科医の決め手になる認知能力までは補助しない、という。
インテュイティブのペイジ・ビショフ副社長（グローバル広報担当）は「手術で重要なのは、視覚と手の協調だけではありません。執刀者がいかに腫瘍、神経や血管などの身体構造を認識し、手術の方法を理解しているかが大切なのです」という。ビショフ副社長によると、350万台ほど出回っているダ・ヴィンチの「多く」は、がん等の複雑な手術に使われている。
バーブは、ダ・ヴィンチよりも水準が高く幅広く使えるロボット手術用の製品を開発中だ。ガルシア副社長は製品については説明せず、バーブは年内に完成する操作可能な試作機も一般には公開しないという。しかし、ガルシア副社長は次世代のロボット手術に必要な重要な特徴を示した。ヒントは、ガルシア副社長と共同発明者が出願した特許にある。
バーブの優先事項のひとつは、人工知能によって、外科医が患者の身体状態を理解する補助をすることだ。現在使われているロボットはただ単に外科医に映像を見せるだけだ。グーグルが画像検索に使っているような人工ニューラルネットワークを使えば、配信されてくる生態構造の画像に注釈をつけたり、腫瘍の境界などを提示したりできる、とガルシア副社長はいう。実現すれば、通常、外科医が何千回も手術を経験して得る専門技能をどの執刀医にも提供できる。
バーブは、ダ・ヴィンチよりもかなり安価にロボットを提供するつもりだ。ガルシア副社長は機械のサイズを小さくし、インターネット接続可能にすることを考えている。そうすれば、外科医の技能や指導方法の向上を短時間で実現できる。
グーグルの研究者は、最近複数のロボットに、それぞれが学んだことを共有させることで、複雑な技能を短時間でロボットソフトウェアに学習させることに成功した（「
グーグルの集団思考ロボット まずはドアの開け方を学習中
」参照）が、ガルシア副社長は「外科手術でも同じようなことが起きています」という。
2015年度に設立されたばかりのバーブだが、ロボット工学テクノロジーに関しては4年近くの開発実績がある。バーブの事業は、グーグルの医療系子会社ベリリ（「グーグルライフサイエンス」プロジェクトのスピンオフ）とジョンソン・エンド・ジョンソンの医療機器子会社エチコンの合弁で設立された。エチコンは非営利研究ラボのSRIインターナショナルと手術用ロボットの開発に取り組んでおり、バーブが
技術をライセンス契約した
。
バーブの社員のうちの数名は、以前はSRIインターナショナルの社員で、その中にはガルシア副社長とカレン・シェークスピア・コーニング研究所長も含まれる。ガルシア副社長とコーニング研究所長は「
非常に器用な手術システム
」や「
コンパクトなロボット手首
」といった2013年の特許の出願者でもある。
特許によると、システムは現存の手術用ロボットより多くの可動関節を備えることで、小型で高性能のロボットを製造できる。この特徴により現存のロボットの問題のひとつである「アームが大きすぎて操作範囲が制限され、患者の体内の「死角部分」に届かない」点が回避できるという。SRIインターナショナルはバーブとライセンス契約した技術に関して詳細の公表を拒否している。
ピッツバーグ大学医学部で頭頸部ロボット手術部長を務める
ウママヘシュワ・ドュブリ
助教授によると、バーブはビジネス構築と医療の改善に必要な条件を正確に特定した。ダ・ヴィンチは前立腺手術や子宮摘出のような一部の比較的単純な手術に使われることがほとんどだとドュブリ助教授はいう。ある調査によると、ロボット使用は予後もコストも
それ程改善されない。
非営利団体ECRI協会によると、臨床証拠から導かれた術後の質は「
悪いから普通
」の間だ。
ドュブリ助教授は、執刀医の考えに運動制御を加えたロボットシステムを使えば幅広い手術ができ、結果の改善も見込めるという。
「腕のよい外科医を素晴らしい医師のレベルまで上げ、患者により良いケアを提供したいと思うなら、こういったアプローチが必要なのです」
バーブのガルシア副社長には、さらに、ある程度のロボット手術を自動化することで手術の生産性を高める構想もある。1人の外科医が、ロボットと、あまり経験を積んでいないスタッフを監督しながら複数の手術ができるかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11319/the-recipe-for-the-perfect-robot-surgeon/'}

 人間の目の内部で精密な手術ができる機械の出現により、今まで不可能だった手術が可能になる。 
by 
Simon Parkin
2017.01.20
 昨年9月、オックスフォード大学のロバート・マクラーレン教授（眼科）は、小型のロボットアームをウィリアム・ビーバー神父の目の中に刺し入れた。70歳になるビーバー神父は最近、片目の網膜を覆う薄膜が収縮して、網膜が歪んでしまい、鏡だらけの世界に住んでいるような状態になってしまったのだ。
ジョイスティックとカメラ画像を使って、マクラーレン教授はロボット網膜切開装置 (R2D2：Robotic Retinal Dissection Device) のアームを操作して目の表面を浅く切開し、そこから網膜を覆う収縮した薄膜を引き上げた。100分の１mm以下の浅さの切開だ。手術のおかげで、ビーバー神父は元通りに見えるようになった。
人間の目をロボットで手術したのは、これが世界初だ。9月以降、オックスフォード大学付属ジョン・ラドクリフ病院（イングランド）では、他に5人の患者がロボット手術を受けた。そのうちの一例では、網膜本体に網膜変性の進行を止める遺伝子療法用のウイルスを移植した。R2D2によって、前例がないほど精密な手術が初めてできるようになったのだ。
マクラーレン教授は「ロボットのおかげで腕が上がり、磨きがかかったんですよ。完全にロボット任せでも、万事うまくやってくれるでしょうね」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21874/the-tiny-robots-revolutionizing-eye-surgery/'}

 2017年注目のスマホやVRゴーグル、スマートウォッチを6つ紹介。 
by 
Elizabeth Woyke
2017.01.02
 2017年はスマホマニア期待のガジェットが数多く発表される。今年注目のガジェット・リスト6つのうち、4つはスマホだ。
iPhone 8（アップル）
初代iPhone発売から10周年を記念し、アップルはスマホの設計を徹底的に見直すだろう。すでに噂されているとおり、ディスプレイは額縁がなくなり、ホームボタン部分までOLED（有機EL）ディスプレイになるかもしれない。有機ELディスプレイはLCD（液晶ディスプレイ）よりも薄く、明るく、曲げやすい特徴がある。このデザインは、サムスンのGalaxy Edgeが先行したが「人目をひくだけ」と評する人もいる。アップルは前面だけではなく両面をタッチ操作可能にすることで、有機ELディスプレイの特徴を活かそうとしている。
Galaxy S8（サムスン）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19968/the-best-gadgets-coming-in-2017/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/botnet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/net-neutrality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/netflix/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-service/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pixel-phone/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-home/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/niantic/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/gaming/'}

 水中でバーチャル・リアリティーを楽しめる試作ゴーグルは、アイデアとしては馬鹿馬鹿しくても、体験としては素直に楽しい。 
by 
Rachel Metz
2017.02.21
 VRゴーグルを着用し、視覚や聴覚をある意味騙して、飛んだり、浮いたり、泳いだりする感覚をどんなに再現できても、自分の足が固い地面を踏みつけている限り、本物の没入感は得られない。そこで、ディスカバリー・デジタル・ネットワークスのスティーブン・グリーンウッド・クリエイティブ開発ディレクターとVRゴーグルメーカーであるアベガントの共同創業者アラン・エバンス相談役は、水中で着用できるVRゴーグルを開発中だ。
グリーンウッド開発ディレクターとエバンス相談役は12月に、アイソレーション・タンク（暗くて静かな、日焼けマシンのような一人用小型プール）とVRを組み合わせたらどうなるか意気投合して研究を始めたのだ。
現時点では派生プロジェクト扱い（ちょっと馬鹿馬鹿しい感じもする）だが、グリーンウッド・ディレクターとエバンス相談役は、この構想はエンターテイメントやスキューバダイビング・シミュレーション、さらには理学療法にも発展しうると考えている。実質現実は消費者向け製品としては成熟しておらず、中途半端なゲームや映画、アプリ以上にどう利用するかはまだはっきりしない。ふたりには、水中用VRゴーグルこそ、VRの真の魅力を引き出す方法だと思えるのだ。
「根本的に異なる環境に身を置けば、現実離れした感覚を得られるはずです。地面や重力の感覚がなく、どちらが上でどちらが下かの感覚がなくなれば、実質現実は実際に感じられる現実になるのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29080/using-virtual-reality-underwater-is-weird-but-fun/'}

 アップルは拡張現実事業の強化のため、スマートグラスに乗り出すのかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.16
 想像してみよう。アップルのティム・クックCEOは緊張して、手に汗をかいている。役員会議室の全員が、トップがどんな方針を打ち出すのか見守っている。iPhone 7は大衆をがっかりさせた。MacBookの新製品には、ピカピカのボタンを1列追加しただけだった。もう一度アップルを蘇らせたいのに、息が詰まりそうな雰囲気だ。
クックCEOは眼鏡を外す。鼻柱をマッサージする。そこで思いついた。「眼鏡だ。時計は買ってもらえなかったが、眼鏡なら買ってくれるだろう」と思った。
そんなシーンが思い浮かぶ記事だ。ブルームバーグは、アップルがスマートグラスを製造するアイデアを模索中というのだ。その仕様は「無線でiPhoneに接続でき、画像等の情報を着用者の視界に表示する。拡張現実を使用するかもしれない」という。
グーグルは、不運なメガネ・プロジェクトで、アイデアの実現を試みて大失敗した。2013年4月に発表され、その後「エクスプローラープログラム」の一部として販売されたが、1500ドルの値札をつけた豪華なメガネは、2015年に販売中止になった。バカバカしいほど高い価格だけでなく、プライバシー侵害が懸念された。恐らく、最大の失敗要因は、大衆の先を行き過ぎた商品を発明しようとしたことだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13904/if-apple-builds-smart-glasses-theyd-better-be-spectacular/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/surgical-robots/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21874&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=19968&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/bruceschneier/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/mittechnologyrevieweditors/'}

 オバマ政権の政策のよかったこと、うまくいかなかったことをMIT Technology Review編集部がまとめました。 
by 
MIT Technology Review Editors
2017.01.10
 第44代米国大統領は、本日最後の演説をして、ホワイトハウスを去ろうとしている。
@potus（合衆国大統領のツイッター・アカウント）が自らの政治的遺産（レガシー）を残そうと努めているだろうが、MIT Technology Review編集部も、オバマ政権の業績を評価するため、オバマ政権8年間でテクノロジー関連の最も重要な構想をいくつかあげて振り返ってみることにする。オバマ大統領は、たとえばネットワーク中立性の支持や気候変動に関する世界的な行動に参加したことなど、いくつかの重要な点では成功した。しかし失敗したこともある。アメリカ国民なら、さんざんな出来のhealthcare.gov を覚えているだろう。さらに、新政権の樹立が迫り、成功例の中にさえ、今後引き継がれるか疑わしい政策もある。
以下では、テクノロジー関連の注目すべきオバマ政権の業績として、編集部が最も重要だと考える、米国政府のテクノロジー利用の高度化、ネットワーク中立性、テクノロジー関連の景気刺激策、医療記録の電子化、先進製造プロセスの5つをとり上げる。
政府のテクノロジー 活用策
healthcare.govの大失敗により、オバマ大統領は政府機関に対し、テクノロジー企業のように行動するように求めた。
2009年、バラク・オバマ大統領が就任直後に出した大統領令は、米国の医療制度改革とも、グアンタナモ湾収容キャンプの閉鎖等のよく知られた選挙公約とも関係なかった。米国の政府機関に、以前より透明性があり効率のよいテクノロジーを採用することを指示したのだ。
オバマ大統領は、当時話題になったほどコンピューターとインターネットを駆使した選挙活動を繰り広げた。現在、開かれた政府を目指した大統領令（Open Government Directive）は、政府機関の活動をデジタル・テクノロジーで変革するという、オバマ大統領の願いを実現するためだったことが明らかになっている。8年後のいま、不安定で不明瞭に思えるオバマ政権の遺産は、今後もっとも影響力を残す可能性が出てきた。
オバマ大統領はシリコンバレーのベテラン技術者を巧妙に口説いてワシントンに呼び集め、政府のデジタル化という目標実現を手伝わせた。「大統領がインターネットとIT産業に関心があるのは、選挙戦の最初の段階からわかっていました」とブライアン・ベエレンドルフ（WebサーバーソフトApacheの開発者としてオープンソース・ソフトウェア業界のリーダー的で、オバマ陣営の選挙戦を手伝い、ホワイトハウスで「開かれた政府を目指すプロジェクト」のアドバイザーを務めた）はいう。さらにIT技術者をうまく使いこなした。「デジタル化が成功したのは、オバマ大統領が既存の政治エリート層の人ではなく、若い外部の人間だったのと大いに関係があると思います」とベエレンドルフはいう。
政権一期目で、オバマ大統領はホワイトハウスで初めてツイッター・アカウントを開設し、ブログサイト（コメントをユーザーが書き込める）を立ち上げた。おかげで、米国民はオンラインで政府に請願できるようになった。さらに最高技術責任者（CTO）を雇ったのもホワイトハウス史上初めてだ。新サービスがいくつも立ち上がり、たとえばrecovery.govを使えば大統領による8000億ドルの経済対策予算の使われ方を誰でも追跡できる。
みっともない大失敗を最初にデジタルでやらかしたため、オバマ政権は政策実行のレベルアップに迫られたのだ。5000億ドル近い資金を投じて、オバマ大統領の医療費負担制度適正化法の目玉であるオンラインの医療保険比較・申込みサイト「healthcare.gov」（米国の健康保険制度は日本よりも貧弱で、個人事業主や中小企業の従業員は自分で民間の健康保険に加入しないと極めて高額な医療費を負担できなかったり、保証範囲が狭く高額な保健商品しか案内されなかったりする問題がある）を立ち上げた。しかし、2013年のサービス開始時、healthcare.govは、ほとんど使い物にならなかったのだ。
Webサイトを再構築するため、IT産業の専門家で構成された「緊急対策チーム」が招集され、グーグルのエンジニアだったマイキー・ディッカーソンを引き抜いて責任者にした。その後ディッカーソンは「合衆国電子サービス」という名称のソフトウェアの天才ばかりがメンバーの常設組織の責任者となり、政府機関の大型プロジェクトが悪循環に陥って制御不能にならないよう支援している。
もうひとつのグループ「18F」は、政府機関がテクノロジーの構築と調達をもっと効率化できるようサポートするために結成された。スタートアップ企業をモデルに、面倒な調達契約を避け、オープンソース・ソフトウェアとクラウドサービスの柔軟性を活用するよう促している。
18Fの共同創設者で、後に責任者を務めたアーロン・スノーによれば、政府がテクノロジーをスマートに使えるようにするオバマ大統領の努力は、次の大統領の下でも、その次にも継続され、さらに拡大することもありうるという。「18Fの中核となる価値観と考えは、完全に党派の垣根を超えています。政府がITに投資する際、効率よくするべきだという考えに異議を唱える人なんていません」
ネットワーク中立性
インターネット・サービス事業者（ISP）の規制をめぐる論争は醜悪さを増している。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20688/obamas-technology-legacy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/verb-surgical/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/da-vinci-robot/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/intuitive-surgical/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nintendo/'}

 ゲーム大会で優勝し900万ドル以上を手に入れても「学校で勉強しろ」。中国人は何を目標に生きているのか？ 
by 
Michael Reilly
2016.08.29
最近の超一流ゲーマーが最高なのは1回のトーナメントで
何百万ドル
単位の賞金を稼げることだ。これ以上があるとすれば
イギリスのプレミアリーグチームの選手登録名簿に載ること
くらいだ。そんな状態のeスポーツの世界は、無名の状態から立ち上がり、今やオタク系のエンターテインメントというよりも、巨大なビジネスにまで成長した。中国では、国家的威信の源にさえなっている。
以前はここまでは盛り上がっていなかった。中国チームは何年も、eスポーツ界の頂点でずっと競っていた。米国ワシントン州シアトルで開催されるeスポーツのトーナメント大会「ジ・インターナショナル」（今年度の賞金総額は2000万ドル以上）でも中国チームはずっと優勢であり、戦略ゲーム「DOTA 2（Defense of the Ancients 2）」では過去5回の選手権で3回も優勝している。しかし 
フォーリンポリシー誌の記事
が 指摘しているように、中国の文化はごく最近までビデオゲームに眉をひそめてきた。
両親は、子どもに家族とともに過ごし、中国の過酷な受験制度で勝ち残るために勉強して欲しいと思っており、子どもから携帯電話などの電子機器を奪い取り、軍隊式の訓練に耐えることでインターネット中毒を治療するキャンプに送り込んでいる。報道によれば、最も悪名の高いキャンプでは、臨床精神科医の杨永信氏が、子どもたちに主要な治療方法として電気ショックを用い、向精神薬を処方していた。その後、中国政府は治療キャンプによる電気治療の使用を禁止したが、キャンプに参加した多くの子どもたちが、一生心に傷を負ったという。
状況は急速に変化している。チーム「Wings Gaming」が北米チーム「DC」を5セットの決勝戦で破った時、中国のゲームに興味がない人までが微博（Weibo、中国版Twitter）に投稿し、Wings Gamingの勝利を祝福し、大喜びした。
ただし、西洋世界の人が想像する反応とはだいぶ異なる。米国では伝統的な教育を捨ててでも自分の夢の実現に突き進めと応援されることがあるが、Wings Gamingの張一平キャプテン（18歳）が微博でファンに感謝すると、900万ドル以上の優勝賞金をチームで分配した張キャプテンに、学校に戻るために
ゲームをやめた方がよい
とコメントした者がいるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7088/for-years-china-felt-awkward-about-dominating-the-globe-in-e-sports/'}

 他の人々がビデオゲームをプレイするのを観ることは、ミレニアム世代にとって、野球やホッケーを観るのと同じくらい感動的なのだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.17
NFL（米国のプロアメリカンフットボールリーグ）の視聴率が、今年急落している。評論家は、大統領選挙や、テレビ業界や視聴形態の変化、大物スター不在の
せいにさえしている
 。しかし原因リストにeスポーツを追加しなくていいのだろうか。
競技性の高いビデオゲーム産業の人気が上昇中だ。
ビデオゲーム業界は
もはやオタクの領域と放っておく状況ではなく、莫大な賞金が提供される巨大ビジネスだ。賞金を誰が獲得するかわからない他のスポーツと同様に、大がかりなショーを夢中になって楽しむ（他の通常のスポーツ観戦と同様に、試合を観るだけで、必ずしもプレイはしない）熱狂的な視聴者がいる。
市場調査会社ニューズーが発表した
報告書
によると、eスポーツファンの76％は「eスポーツの試聴時間が、かつてのスポーツ番組の視聴時間を奪っている」という。一人当たりのビデオゲーム視聴時間は伸びており、世界中の視聴者数は2015年の1億1500万人から2016年は1億4400万人まで増えると予想されている。2019年までには2億1500万人に達する見込みだ。
とはいえ、NFLへの影響は恐らくは小さく限定的だ。調査が示すように、フットボールファンの56％が35歳以上である一方、eスポーツファンの73％が35歳未満だからだ。しかし野球やホッケーは実際にeスポーツ人気の影響を受けているかもしれない。ミレニアル世代（1980年～2000年生まれ）の男性は、野球やホッケーと同じくらい頻繁にeスポーツを観ているが、野球やホッケーには、人気を高めてくれる年長の視聴者がいないからだ。そのため、eスポーツによって奪われた時間は、野球やホッケーの視聴時間に重大な影響を与えるだろう。
以上により、競技性の高いビデオゲームチームを獲得することは、プロスポーツチームにも大学でも活発化していることは不思議でも何でもない。9月、フィラデルフィア・セブンティシクサーズ（プロバスケットボールチーム）は2つのeスポーツチームを獲得した（チームはアクションゲーム『オーバーウォッチ』やチームストラテジーゲーム『リーグ・オブ・レジェンズ』でプレイしていて、
ウォール・ストリート・ジャーナル紙によると
、チームメンバーは「セブンティシクサーズの栄養士、精神分析医、トレイナーの支援」を受けられる）。
プレミアリーグのサッカーチームは、サッカーゲーム『FIFA』でプレイする新規採用選手を
パソコンの画面で契約してきた
。さらにカリフォルニア大学アーバイン校は
eスポーツの奨学金と専用のゲームアリーナを設けている。
ここまで読んでも、半信半疑の薄笑いを浮かべているかもしれない。しかしチームのメンバーの競技を、すぐにでもテレビで観ることになるかもしれないのだ。
（関連記事：
The
 Wall Street Journal
, 
The
 Atlantic
, 
Engadget
, “
For Years, China Felt Awkward About Dominating the Globe in E-Sports
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11364/are-e-sports-eating-up-traditional-sports-viewership/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29080&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13904&wcm_redirect_to=post'}

 高価な外科ロボットの同等の手術ができる500ドルの手術用マジックハンドが販売されている。大がかりな装置が使えない途上国や小規模な治療施設で役に立つだろう。 
by 
Emily Mullin
2017.02.24
ミシガン大学の研究グループが新開発した500ドルの器具は、低侵襲手術に使われる既存の器具の有効性を向上させ、小規模の遠隔病院の外科医師が、特定の医療処置を正確に実施する際の補助的役割を果たせそうだ。この種の道具としては、現状では大規模な医療拠点で200万ドルのロボット・システムがある。
フレックスデックス・サージェリーが販売中の器具は、人体の狭い部分を切開し、縫合するため、手で持って使える。医師の腕に器具の中心が手首と同じ位置にくるように装着することで、腕の延長のような役割を果たす。器具は当初、ミシガン大学医療システムで腹部の外科手術に使われたが、開発者はヘルニア修復や子宮摘出、前立腺除去といった手術領域でも使えるという。
モーターやコンピューターチップを使わない、ロボットのような器具を開発したのはミシガン大学の小児外科医であるジム・ガイガー教授と機械工学士のショーリャ・アウタール研究員。ふたりによれば、この器具はインテュイティブ・サージカル製の外科ロボットダ・ビンチによる作業の多くを同様にこなせる。
ロボット手術は低侵襲手術に使われる最先端の手法であり、従来の手術より小さな切開で済む腹腔鏡検査法だ。少ししか切開しないので、患者の痛みが少なく、治癒が早まることもある。
ただし、ダ・ビンチは非常に高価で、200万ドルはかかる。ダ・ビンチはアメリカ食品医薬品局（FDA）が認可した唯一のロボット手術システムだが、効果すぎて小規模の病院や途上国の病院では採用されていないのだ。インテュイティブ・サージカルのWebサイトによれば、アメリカで2501台、ヨーロッパで644台、全世界で3803台のダ・ビンチが使われている。
ウィスコンシン州のへき地にあるアフィニティ保健システムの外科医師ピーター・ジャヌは、フレックスデックスの器具を採用する計画があるという。ジャヌ医師はダ・ビンチのある大規模な地域病院とロボットのない病床数25の小規模な医療センターで治療に関わることがあり、小規模な医療センターで、従来なら腹腔鏡検査法を使っていた医療処置で、手持ちの器具を使いたいという。
アウタールとガイガーは、フレックスデックスの器具が病院や医療システムで既に採用されているダ・ビンチに取って替わるとは思っていない。しかし、多くの医療処置が現在でも古い手法でなされている世界中の地域に、低侵襲手術を普及させる一助になるという。「ロボット手術がなくなるとは考えていません。しかし、ロボットが可能にする処置のすべてが必要な手術は多くはないのです」とガイガーはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29771/for-hospitals-that-cant-afford-a-surgical-robot-this-500-device-could-fit-the-bill/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=11950'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=6194'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20688&wcm_redirect_to=post'}

 ピクセルは、グーグルがイチから設計した初めての携帯電話で、人工知能（AI）によるパーソナルアシスタント機能を内蔵している。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.19
新型の携帯電話「ピクセル」は一見、他のアンドロイドのハイエンド携帯電話と大きな違いがない。ガラス張りで5インチ（12.7cm）の滑らかな長方形だ。しかし、本体を裏返すと、他の機種とは違った点が目に留まるかもしれない。本体裏面に「Phone by Google」と刻印されているのだ。この小さな文字は、ピクセルの持つ意義をさりげなく思い出させてくれる。ピクセルは、グーグルがイチから開発した、初めての携帯電話なのだ。
2008年に初めて登場したアンドロイド携帯から「ネクサス（Nexus）」シリーズに至るまで、長年に渡って数々の「グーグル携帯電話」が登場してきた。しかし、グーグルは、これらのデバイスを独自に開発したのではなく、携帯電話メーカー（HTCやファーウェイ、LG、サムスンなど）と共同で作ってきた。一方でピクセルの設計は100％グーグルが担当し、製造をHTCに委託した。グーグルはピクセルのことを「内側も外側もグーグルが作った、初めての携帯電話」と説明している。
グーグルは、
補完関係にあるデバイス
に新たなサービス（音声による操作補助サービス「グーグル・アシスタント」とVRプラットフォーム「デイドリーム」など）を取り入れる計画を進めており、ピクセルはその要だ。グーグルの
VRゴーグル「デイドリーム」
は11月に発売予定だが、その時点で、ピクセルは デイドリームと連携して動く最初の携帯電話になるはずだ。
ピクセルはまた、サムスン頼みのアンドロイドの現状を改め、iPhoneと互角に戦える携帯電話を作ることを目指して、グーグルが全力を尽くした製品でもある。サムスンは長年、アンドロイドのハイエンド機種市場を独占していたが、欠陥問題で
ギャラクシーノート7が販売中止に追い込まれ
たため、グーグルは、ギャラクシーのユーザーをピクセルに呼び寄せる千載一遇のチャンスを得た。ピクセルの予約は10月4日に始まったが、この日は、発火事故が頻発したギャラクシーノート7が最初にリコールされてから数週間後で、10月20日に開始予定のピクセルの発送日はサムスンがギャラクシーノート7の製造・販売を中止してから約1週間後に当たる。
グーグルの過去のスマホの多くは、ギャラクシーノート7と張り合うには不十分だった。しかし、今回のピクセルは高級価格帯のハイエンド・スマホだ。最安モデルでも649ドルというピクセルの価格設定は、グーグル携帯の中で最も高価な「ネクサス」の基本モデルと比べると150ドルも高く、iPhone 7、ギャラクシーS7と同じ価格だ（ちなみに、ピクセルの5.5インチバージョン「ピクセルXL」は769ドルで、iPhone 7 Plus と同価格、ギャラクシーノート7よりは80ドル安い）。
幸いなことに、ピクセルの外観や手触りは、価格に見合っている。ピクセルに備わった高級感は、鮮明なAMOLEDディスプレイ、ゴリラガラス、継ぎ目なく加工されたアルミニウム筐体のおかげだ。
また、ピクセルはすごい機能がある。背面にある指紋センサーにはトラックパッド機能があり、センサーを下方向にスワイプすると、通知一覧（不在着信履歴など）を表示でき、片手でピクセルを操作する時に便利だ。カメラアプリを開いているときには、手首を素早く2回振る（フリックする）と、背面カメラと正面カメラを切り替えられる。自撮りをするのにぴったりの機能だ。
当然のことながら、ピクセルのソフトウェアは、グーグル製が中心だ。グーグルの目玉である、
グーグル・アシスタント
機能も搭載されている（現在、グーグル・アシスタントが搭載されているのはピクセルのみ）。女性の声で話し、「いつでもあなたをお手伝いする、あなただけのグーグル」であるグーグル・アシスタントを、グーグルは売り込んでいる。このサービスは、会話能力や文脈についての知識を持つところにまで達している。
グーグル・アシスタントは、よくある簡単な仕事はうまくこなせる（近くの店までの道案内、オンラインで動画を探してYouTubeで再生する、音声を文字に起こしてショートメッセージを送るなど）。だが、連続する依頼を受けると、グーグル・アシスタントはうまくいかない。たとえば、アシスタントで携帯電話のアラームを設定できるが、時間を変えたり、アラーム自体を取り消したりするよう頼まれると、関連アプリを携帯電話の画面に表示するだけで、変更操作そのものをしてはくれなかった。
グーグル・アシスタントは、Siriと大きな違いがあるわけではないが、オンライン情報は、Siriより広い範囲を利用できる（動画、画像など）。また、グーグル・アシスタントは、もっと複雑な、一般的知識についての質問にもいくつか答えられる。さらに、グーグルのメッセージアプリ「アロ」を使えば、友人とのショートメッセージでの会話にグーグル・アシスタントを巻き込める。グーグル・アシスタントとSiriのいずれも、Spotify、ピンタレスト、ウーバーなど、サードパーティ製のアプリにも次々対応するようになってきている。
全体として、ピクセルは感動的な出来栄えだ。しかし、それ以前にあったネクサス携帯（マニア的な人気を博してきた）のように、ピクセルも幅広いユーザーの人気を集める上では苦労するだろう。ピクセルは、防水性、無線充電など、一般的なスマホが持つ機能がない。また反対に、ピクセル限定の機能（グーグル・アシスタントやデイドリームとの互換性など）や、最新版のアンドロイドOS（バージョン7.1）での動作は、そう遠くないうちに、ピクセルだけの特徴ではなくなるだろう。こうしたサービスをピクセルでしか利用できないように制限しても、グーグルの利益にはならないからだ。
また、ピクセルを取り巻くマーケティング戦略が、混乱を招いていることも問題だ。グーグルは、ピクセルの販売市場となる各地域で、シェア上位の携帯電話事業者（米国では、ベライゾンが公式キャリアになっている）を説得して、ピクセルの宣伝に協力させ、店頭に在庫を置かせている。その結果、ピクセルの宣伝はさらに強化された。テレビ、屋外、新聞広告で、大手キャリアによるピクセルの宣伝が、これまでのどのネクサス携帯にも勝る規模で展開されている。しかし、こうした広告は、ピクセルは公式キャリアでしか使えない携帯電話だという、誤った印象を作ってしまう（実際は、グーグルは
オンラインストアで
ピクセルのSIMロックフリーモデルも販売している）。自分の利用している携帯電話事業者ではピクセルが使えないと思い、ピクセルを敬遠する消費者がいるかもしれない。
たとえピクセルが成功作ではなくても、ハードウェアとソフトウェアを組み合わせたグーグルの戦略は注目に値する。 グーグル幹部は、「長期的な」ハードウェアビジネスに取り組んでいるのだと発言しており、グーグル・アシスタント型の対話が、次世代のコンピューティングの形として、検索ボックスに取って代わるかもしれないという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11625/googles-new-pixel-phone-matters/'}

 グーグルは、高利益率のプレミアム商品である初の自社設計スマホPixel（ピクセル）でアップルに攻勢をかけ、同時に人工知能への投資を回収しようとしている。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.08
 「本気でソフトウェアに取り組むなら、ハードウェアも自分で作るべきだ」
テック企業は、コンピューター科学者アラン・ケイの有名な言葉をよく引き合いに出す。最近のグーグルのモットーは「人工知能（AI）に本気で取り組むなら、ハードウェアも自分で作る。しかも、なるべく高い値段で売るべきだ」となるだろう。
この戦略は、10月20日に発売された、グーグル初の自社設計スマホ「ピクセル（Pixel）」に反映されている。
ピクセル以前、グーグルはネクサス（Nexus）ブランドのスマホをメーカーと共同開発し、オンラインで（最低限のコストをまかなえる程度の低価格で）販売してきた。Nexusはより多くのユーザーをグーグルのサービスに取り込み、主要事業であるネット広告を支えた。
一方、Pixelはグーグルの人工知能（AI）分野における独創性、特にユーザーの「自分専用グーグル」を実現するバーチャル・アシスタントの収益化を加速させる。さらにバーチャル・アシスタントは、（Mac OSにも搭載されたアップルのSiriと同様に）グーグルが設計したガジェットの全製品を通じて、一貫性のある使い心地（エクスペリエンス）をもたらすだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13084/googles-new-hardware-strategy-actually-make-money/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/the-international/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/television-audiences/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/e-sports/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/dota-2/'}

 音声入力のAIアシスタントが日本以外の世界で大ヒット中だ。今後の機能追加で、固定電話やテレビとの融合まで見えてきた。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.17
 世界中の人が、アマゾン・アレクサやグーグル・アシスタントといった、人工知能（AI）の家庭内アシスタントに夢中だ。では、次はどうなるだろうか？
アマゾン・エコーやグーグル・ホームのスマート・スピーカー（アレクサやアシスタントのソフトウェアが動作する物理的な入れ物）を使ったことがあれば、その体験に抗えない魅力があるとわかっているはずだ。夕食の間、特定の曲を流してと頼んだり、寝室に行くまでの間にスマート電灯を消したり、料理中にタイマーをセットしたりすると、生活が少し快適になる。モルガン・スタンレーが、アマゾンが1100万台ものアレクサ内蔵機器を販売したと試算したのも当然に思える。
しかし、AI音声アシスタントのある生活を何カ月か続けると、限界があることにも気付く。大手テック企業は機能追加により、AIアシスタントを便利にしようとしている。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事によれば、アマゾンとグーグルは、消滅の危機にある固定電話を、スマート・アシスタントで置き換えられると考えている。記事は、両社が音声通話発信機能を開発中と報じており、ユーザーのデジタル電話帳を使って、スカイプのような通話を、完全にハンズフリーで可能にするのが狙いだという。しかし現時点では、両社ともプライバシー関連の懸念（AIスピーカーは原理的に装置のマイクが常にオンの状態だ）や受話器を使わず、スピーカー・フォンで会話が周囲に聞こえてしまう電話の使い勝手をどうすれば快適にできるかに奮闘しているという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28447/whats-next-for-ai-home-assistants/'}

 FDAの承認を待つ、組織拡張用の遠隔制御の無針装置。 
by 
Emily Mullin
2016.11.04
 カリフォルニア州ロス・ガトス在住のシンディ・シャンカーさん（67歳）は2015年12月に乳がんと診断され、医師のアドバイスで両乳房を切除した。数カ月後、シャンカーさんは組織伸展による乳房再建の臨床試験を受けてみないか、と誘われた。
近年、両乳腺切除の割合が増加し、手術後に乳房を再建するかどうか、決断を迫られる患者が増えている。過去数十年間、乳房の再建には生理食塩水を注入し、胸部周辺の組織を伸展し、永久刺入用のスペースを確保する必要があった。しかし、胸部の拡張には痛みが伴い、しかも2カ月間、毎週通院が必要だった。しかし、新型の装置が登場し、従来より痛みが少なく、利便性が高く、時間も節約できるようになった。
携帯型の無針装置「AeroForm（エアロフォーム）」は、胸部組織を徐々に伸展するために、従来の生理食塩水ではなく二酸化炭素を使う。シャンカーさんはためらうことなくコロンビア大学による臨床試験に参加し、病院に何度も予約を入れる必要がなく、自宅で装置を使える点が素晴らしい、という。
「自分で回復を管理できることを実感しました」（シャンカーさん）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12733/device-lets-cancer-patients-assist-in-their-own-breast-reconstruction-at-home/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/courtneyhumphries/'}

 脊髄損傷を電子機器で治療する第一歩。 
by 
Courtney Humphries
2016.11.10
 スイス連邦工科大学ローザンヌ校（EPFL）による研究で、サルの脳と後肢間の無線ブリッジにより、たどたどしい足取りではあるが、下肢が麻痺した2匹のサルが、脳インプラントの制御で、トレッドミル（踏み車）に沿って前進できるようになった。麻痺を電子治療で治す第一歩だ。
11月9日、ネイチャー誌で発表された研究によれば、動物の歩く意志を感知する脳内インプラントと、歩くための筋肉を刺激する脊髄下部につながれた電極、このふたつの無線接続という、3つのテクノロジーを融合した成果だ。
「これらふたつをつなげると証明したのは素晴らしいことです」とファインスタイン医学研究所（ニューヨーク）のバイオエレクトロニック医学センターのチャド・ボートン所長はいう。ボートン所長は最近、人間の志願者と協力し、電極を仕込んだスリーブにより、脳の信号で麻痺した手の制御を研究中だ。また、患者が脳でロボットを制御できることを証明する等の研究もしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13609/brain-control-of-paralyzed-limb-lets-monkey-walk-again/'}

 付加製造の手法により、移植可能な皮膚を生成できるようになり、6年以内に最初の身体器官が作られる可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.27
3Dプリント
が登場して注目を浴びていた頃の大げさな宣伝はなくなりつつある。一方で、生体組織を作り出すために3Dプリントの手法を使った研究者が、有望な成果を出した。
人体組織の一部を3Dプリントすることは目新しいアイデアではない。この手法の基本的なアイデアは、成形したい細胞を含むポリマーやジェルで三次元の組織構造を印刷し、細胞が生きた状態の生体組織になるまで成長させることだ。人体組織の3Dプリントは非常に難しくはあるが、もし達成できれば、移植患者に臓器を供給できるようになり、ドナーは不要になるだろう。
今週、マドリードのスペイン人科学者は、移植可能な人間の皮膚を印刷できる新しいハードウェアの
研究を発表した
。皮膚細胞を含む血漿を精密な形状物に付着させ、皮膚細胞を形状物上で繁殖させることで、真皮や表皮などの層（表皮は一番上の層）から成る皮膚のそれぞれの層を3Dプリントで作成したのだ。
研究者によると、3Dプリントで生成された皮膚層は移植に使えるほか、医薬品や化粧品等の製品開発で、人体への影響を調べる実験にも使えるという。人工皮膚の人間への移植はまだ承認されていないが、マウスでの移植では安全だとわかった。
ロレアル
等の企業も同様の手法で皮膚を生成しようとしている。
マウス向けには
血管
や
人工卵巣
まで生成されており、人工皮膚の作成成功は、他の素晴らしい成果に匹敵する。ただし、人間への移植に適したすべての臓器が3Dプリントで生成できているわけではない。細胞を生きた状態を保って複雑な形状物に移植するのが難しいのだ。皮膚は平らで規則正しく重なっているため印刷に適しているが、心臓を3次元的に再現するのは皮膚よりも非常に難しい。
人体器官を3Dプリントするには、正確にはあとどれだけの期間がかかるだろうか。生体印刷分野全体の状況に関する
エコノミスト誌の調査
によれば、より単純ないくつかの器官の生成で
近頃進展があり
、今後6年以内に、3Dプリントされた最初の肺や腎臓が機械で生成される可能性があるという。
（関連記事： 
Biofabrication
, 
The Economist
, “
Microscale 3-D Printing
,” “
人工透析患者を3Dプリンターで救う方法
,” “
Artificial Organs May Finally Get a Blood Supply
“）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23259/3-d-printed-skin-leads-the-way-toward-artificial-organs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/backscattering/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pixel-smartphone/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13084&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-pixel/'}

 勝ち負けを決めるビデオゲームが人気を増す一方、主催者も売り上げを増やそうとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.11.08
eスポーツが、オタク系のニッチな存在から、世界中から圧倒的な注目を集めるほどに急成長した姿には目を見張るものがある。eスポーツ界のリーダーは今後、次の段階へのステップアップを狙い、本物のプロスポーツリーグさながらの性格を帯びた新事業を展開する。eスポーツ界の大御所として、
スタークラフトシリーズ
発売以来大ヒットを続けるブリザード・エンターテインメントが手掛けるeスポーツリーグは、全米プロフットボールリーグ（NFL）さながらの仕組みだ。
今年初めに発売されたアクションシューティングゲーム『オーバーウォッチ』（国内ではPlayStation 4用にスクエアエニックスが販売）の爆発的ヒットによって設立された「オーバーウォッチ・リーグ」は、過去十年ほどの
急成長
で作り上げられたeスポーツの在り方とは一線を画している。
 
個人やチームのプレイヤーが一流ゲーマーに成長し、スポンサーによる支援や賞金を得ていくのとは違い、オーバーウォッチ・リーグでは、都市に根ざしたチームを設立しようとしている。さらに、シーズンごとの成績によってチームの存続を決めるのではなく、チームやプレイヤーの一部は
長期的に活躍できる
ようにして、従来のスポーツチームと同様、ファンに地元チームへの愛着を持ってもらうのが狙いだ。
eスポーツを組織化する画期的な取り組みは、ここ最近続いている。一流プレイヤーは、
イギリスのプレミアリーグで活躍するサッカーチーム
（サッカーゲームFIFAのプレイ権）や、フィラデルフィア・セブンティシクサーズ（オーバーウォッチや、ブリザードのLeague of Legendsのプレイ権）などと契約を結んでいる。こうした人気スポーツチームの動きは、従来のスポーツが生き残り戦略と理解できるだろう。若者がeスポーツの観戦に費やす時間は、
従来のスポーツ観戦に費やす時間を上回っている
という見解もあるほどだ。
明らかなのは、ブリザードもeスポーツというトレンドの最先端を走りつつ、多くのことを学んでいることだ。オーバーウォッチ・リーグに参加するチームは、メディアとの取引、商品販売、ブリザードへのスポンサー支援によって得られる
売上高をオーバーウォッチと分配
する。一定の時期に開催されるイベントは、全米プロフットボールリーグ（NFL）さながらのプレイヤー移籍、一流プレイヤーに与えられる長期契約、地方チームのリーグ昇格などがあるが、間違いなく評判を生むだろうし、オーバーウォッチの人気は高まるだろう。それだけでなく、オーバーウォッチの売り上げも伸ばしてくれるようだ。
たとえば、今週末はブリザードにとって史上初の、オーバーウォッチの世界大会が開催された。トーナメントを勝ち進んだチームによる戦いは白熱を極め、
BlizzCon
に集まった観客は、プロさながらの実況放送が響き渡る中、驚きや喜びの声を上げた。決勝戦では、７本勝負を破って
韓国チームがロシアチームを完封し
たが、素人目に見ても一挙一動に対する歓喜は目に見張るほどだった。もちろん、世界大会のWebサイトの一番下にあったのは、
ゲームを購入する
と書かれた大きなボタンだ。
（関連記事：
Polygon
, 
PC Gamer
, 
Reuters
, “
ディープマインド、今度はスタークラフトで駆け引きや模倣を学習
,” “
NFLの視聴率が今年低いのはビデオゲーム観戦のせい？
,” “
お金と勉強はどっちが大事？ 中国と欧米、価値観の違い
“）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13163/blizzards-new-e-sports-league-looks-a-lot-like-mainstream-sports/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/implanted-devices/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/bluetooth/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=28447&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smart-contact-lens/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12733&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=3213'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13609&wcm_redirect_to=post'}

 感覚皮質に触れることは感覚を取り戻す手段だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.17
ロボットアームから脳の感覚皮質に電気信号を送る新しい研究によって、麻痺患者の男性が触覚を取り戻せた。
脳に埋め込んだインプラントで信号を検知
して
義肢を動かし
たり、電気信号で感覚を取り戻したりするアイデアは目新しくない。しかし、この研究は従来と異なり、感覚をつかさどる脳の一部である感覚皮質に情報を与え、脳内で触覚を直接刺激するのだ。
この研究の被験者であるネイサン・コープランドさんは首を損傷して手足を動かせなくなった。
ザ・バージ
によると、コープランドさんの脳には合計4本の電極が埋め込まれており、2つはロボットアームを動かすために運動皮質に、残りの2つは感覚皮質に取り付けられた。
6カ月に及ぶ訓練期間中、ロボットアーム内のセンサーを電極に接続し、圧力を検知すると脳に電気信号を送るようにした。訓練の初期には意図的に電気信号を弱くしていたのでコープランドさんは何も感じなかった。しかし、時間の経過とともに信号を強くすると、コープランドは何かを感じ始めた。ピッツバーグ大学医療センターで撮影された
映像
でコープランドさん「指が何かに触れてるような、圧迫されているような感じがします」と語った。
義肢をつけた人が感覚を取り戻すのは、単に「感覚を取り戻す」以上の価値がある。洗濯物を干したり、紙を1枚取るといった繊細な動作に必要なフィードバックは感触から得るからだ。感触がなければ
日々の雑用でさえ困難だ
。
サイエンス・トランスレーショナル医療誌の結果をまとめると
、今回の手法は「モノに触れたり動かしたりするために義手に必要な接触位置や圧力に関する情報を伝えるのに利用できる」と研究者は説明する。しかし、この手法が幅広く採用されるにはまだいくつかの課題がある。ロボットアームはまだコープランドさんに取り付けられていない（写真）のだ。また、すべてを整えるには多くの機器が必要だ。しかしこの研究は、義手を利用する人が、義手でより現実的な体験をする日がいつか訪れることを示している。
（関連記事：
Science Translational Medicine
, 
The Verge
, “
First Cyborg Olympics Will Celebrate How Technology Can Help Disabled People
,” “
Paralyzed Man’s Arm Wired to Receive Brain Signals
,” “
An Artificial Hand with Real Feeling
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11332/robotic-arm-delivers-sense-of-touch-straight-to-the-brain/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/3-d-printed-organs/'}

 全人類の10人に1人の慢性腎疾患患者は移植に変わる工学技術を利用できる。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.20
3Dプリンターを使って、科学者が、小さくて複雑な、本物の腎臓の重要な機能と似た働きをするチューブを製造した。
3Dプリンター製の腎組織はハーバード大学の
ジェニファー・ルイス研究室
の成果だ。ルイス研究室は組織を「バイオプリンティング」する革新的な手法を開発している。人間のさまざまな種類の組織にある複雑な構造や、組織の生存に欠かせない血管系を、バイオプリンティングの手法で印刷できる。3Dプリントは
さまざまな種類のゲル状「インク」
を用いて印刷し、印刷後に研究者が不要なインクを取り除くことでチューブの中を空洞にする。その後、細胞を付着させ、組織に成長させる。
腎臓の人工的な交換部品を製造するには多くの段階が必要だ。しかし、3Dプリンターで本物の腎臓と似た働きをする腎組織を研究者が製造したことは、重要な意味がある。この腎組織を考案した、材料科学者で応用生物学エンジニアリングの専門家であるルイス教授によれば、近い将来、人工腎臓は人体の外で利用され、腎機能を失った人や新しい医薬品の毒性を試験するときに役立つ可能性がある。
研究者は20年以上も人工腎臓を作ろうとしてきたが、腎機能に欠かせない腎臓の複雑な3次元構造や細胞の構造の再現が大きな課題だった。しかし、人工腎臓の必要性は急を要している。
世界人口の約10％
が慢性腎疾患に苦しんでいるのだ。何百万人もが、時間がかかり肉体的にきつい透析療法に頼って生きている。透析療法では、血を抜き取り、ろ過装置を通して、身体に戻す。ただし、透析の機械は腎臓ほどの効果がない。そのため、米国では毎年1万6000人が腎臓の移植を受けており、さらに10万人が移植を待っている。
研究室の実験によって
、培養組織がある程度本物の腎機能の働きを示すことが明らかになった。誰も達成したことがないことだと研究者はいう。特に目を引くのは、腎臓の基本的な機能単位であるネフロンの構成要素である近位尿細管を研究者が作り出したことだ。ネフロンは血液をろ過し、身体によいものを保ち、よくないものを排出する。科学者がネフロンを生成できれば、理論上は腎臓を製造できる。しかし、そのためには相互に接続された組織をいくつかさらに開発する必要があり、それにはもっと多くの年月が必要だ。
それでも、ルイス教授によれば、近位尿細管は栄養を再吸収する過程で重要な役割を果たすため、印刷された人工組織は、たとえば、新薬の試験に利用できるなど、医療的な価値がある。治験の後半段階である臨床試験で約20％が失敗するのは、新薬が腎臓に毒とみなされるからだ。また、腎臓透析の手助けをするために、身体の外に置かれた装置内でも、人工組織を利用できる。ルイス教授は、装置の開発には少なくとも数年かかるという。
（関連記事：“
10 Breakthrough Technologies: Microscale 3-D Printing
,” “
Artificial Organs May Finally Get a Blood Supply
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11724/3-d-printed-kidney-parts-just-got-closer-to-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/simonparkin/'}

 レオナルド・ダ・ヴィンチが発見した現象をエヌビディアがVR画像の現実味を増す手法として実用化した。 
by 
Simon Parkin
2016.07.22
近くの壁に時計がかかっているなら、目を向けてみよう。時計はハッキリ見えても、周りの光景はぼやけているはずだ。脳が周辺の光景を大まかに描いているのは、コンピューター・グラフィックス用語でいえば「周囲の光景を低解像度でレンダリングしている」ということになる。
エヌビディア
はすでに同じトリックを実質現実（VR）のレンダリングに使っている。コンピューターが画像をレンダリング処理するときの計算量を狭い領域に集中すれば、人間が注目する箇所の画像を鮮明にできるので、仮想世界の現実感が大幅に向上するのだ。
「中心視」は、15世紀にレオナルド・ダ・ヴィンチが発見した視覚現象だ。エヌビディアでは、
デヴィッド・ルーブキー
研究員など4人の研究チームが9か月かけて、中心視の原理をVRで再現した。プレイヤーが見つめる特定領域のみを最大解像度でレンダリングし、それ以外の領域は大幅に低い解像度でレンダリングする手法だ。
エヌビディアの描画エンジンで描かれたゲームで、プレイヤーが場面の新しい領域に視線を移すと、視線追跡ソフトがレンダリングの中心点を移す。VRでは最低毎秒90フレームで映像を作らないとプレイヤーがVR酔いを起こしてしまうが、毎秒90フレームでVR用の画像全体をレンダリングするには、400万ピクセルを毎秒100回程度は書き換えなければならず、膨大な計算量が必要だ。しかし、プレイヤーが注目する箇所に絞ってレンダリングすれば、計算量を大幅に節約できる。ルーブキー研究員は「性能向上は無視できないほど大きい」という。
中心視の原理は、VR研究では以前から知られている。実際、ルーブキー研究員はバージニア大学の教授だった時から、過去15年のほとんどをこの分野の研究に費やし、エヌビディアに研究拠点を移したのだ。研究の成果がなかなか出なかったのは、従来の視線追跡テクノロジーでは、間の目の動きについていけなかったのだ。ユーザーがあるシーンの左側から右側へ目を移すと、遅延によって吐き気を催してしまう。しかし視線追跡テクノロジー専業の
SMI
（センソメトリックインスツメンツ、本社ドイツ）が開発した新しい視線追跡VRディスプレイのプロトタイプが250Hzの視線追跡を低遅延で正確にできるようになり「人間の目の動きに遅れない初めての視線追跡」（ルーブキー研究員）が可能になったのだ。
ただし、高い性能があるはずの新型視線追跡で、周辺領域の解像度をどれだけ下げても見ている人が気づかないのかを正確に計算するために、エヌビディアの研究チームはか相当な時間をかけた。
「実は、人間の周辺視は、ちらつきを発見しやすいのです。かつては森の中でトラを発見するのに役立っていました」
つまり、周辺領域の画像を単純に劣化させると、ちらつきが発生し、見ている人は何かが横切ったり潜んでいたりするかのように錯覚してしまう。また、周辺が不明瞭すぎれば、双眼鏡を覗いているかのような視野狭さくになってしまい見ている人が「正確に説明できなくても何かおかしいことに気づいてしまう」という。
そこで研究を重ねたところ、解像度を下げながら周辺領域のコントラストを上げると、人間の脳を完全にだませることをエヌビディアの研究チームは発見した。
ただし、エヌビディアはこのテクノロジーをまだ商品化していない。もちろんエヌビディアは多くのVR企業にハードとソフトを供給しており、オキュラスのような大手ヘッドセットメーカーがヘッドマウントディスプレイに視線追跡を取り入れることを期待している。「私たちの研究はVRの実用化に向け、道のりを定義することです」とルーブキー研究員は語った。
視線追跡センサーは顔から離れると格段に精度が低下するため、このテクノロジーがVR用以外のディスプレイ（ノートPCなど）に取り付けられることはない。一方、視線追跡センサーを目から数センチのところに取り付けられるVR用ヘッドマウントディスプレイは理想的だ。このテクノロジーが、エヌビディアの将来のグラフィックスカードに採用される可能性は高く、特定領域のピクセルでコンピューターの計算量を優先的に割り当てるなど、レンダリングエンジンの開発者や利用者は、描画アルゴリズムを見直すことになるかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3718/nvidias-eye-tracking-tech-could-revolutionize-virtual-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/blizzard/'}

 計画、予測、ハッタリが要求されるゲームをプレイするために、人工知能には画期的進歩が必要だ。 
by 
Will Knight
2016.11.07
 コンピューターに囲碁を教えるもスゴいが、もし本当にマシン・インテリジェンスの限界を超えたいなら、ザーグに急襲をかけたり、 侵略のために襲来する多数のプロトス船に備えて罠を仕掛けたりする訓練が必要だ。
絶大な人気を誇るリアルタイム・ストラテジー・コンピューター・ゲーム「スタークラフト」に、もうすぐ最新のAIプレイヤーが参戦する。ゲームの開発元であるブリザード・エンターテイメントと、汎用人工知能を開発中のグーグル・ディープマインド（アルファベット（グーグル）の子会社）が、11月4日に開かれたゲーム・カンファレンスで今後の展開を発表した。
コンピューターにスタークラフト2の高度なプレイを教えることは、人工知能研究で、非常に重要な、記念碑的業績になり得る。ゲーム内でプレイヤーは基地を建設したり、資源を採掘したり、敵の前哨基地を攻撃したりする。スタークラフトのように複雑で自由度の高いゲームに習熟するには、研ぎ澄まされた技能と戦略的判断力、そして狡猾さが必要だ。スタークラフトは視覚面でも比較的複雑で、敵が何をしようとしているのか判別できない場合もよくある。したがって、コンピューターが人間の知性を模倣する上で、スタークラフトは次の大躍進を遂げるのに理想的な場に違いないのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12843/starcraft-will-become-the-next-big-playground-for-ai/'}

 BluetoothやNFCを使わず、タッチ画面とカメラだけでデバイスをペアリングできる画期的な技術を、カーネギーメロン大学の研究チームが開発した。 
by 
Signe Brewster
2016.12.19
自分のスマホをタブレットの画面に置いて2つのデバイス間でファイルをドラッグ・アンド・ドロップで移動することを想像してみよう。
カーネギー・メロン大学の研究者が開発した「CapCam」システムは、ユーザーがモバイル機器のタッチ画面同士を同時に押し合うことでペアリングを実現するテクノロジーだ。お互いのタッチ画面で端末がこすり合わさるのを検出し、その際、明滅する色のパターンを読み取ることでデータを抽出する。
CapCamはBluetoothのような手作業でのペアリングテクノロジーを代替でき、NFC（Apple Payを実現させているテクノロジー）のような追加のハードウェア部品も不要だ。比較的最近のモバイル端末にはカメラ機能があるので、別のタッチ画面端末とCapCamでペアリングできる。そのため、自分の電話やタブレットを公共のタッチ画面とペアリングしたり、2台のスマホ同士をタッチして、データを移動したりできるようになる。
CapCamによる端末のペアリングは、モバイル機器のタッチ画面機器に押し付けると開始する。CapCamソフトがインストールされたタッチ画面は機器の形状と位置を検出し、押し付けあった状態の画面に端末のIDやプロコトルを含むデータを色のパターンの明滅として送信する。モバイル機器側（CapCamソフトアをインストールしておく必要がある）は、カメラで色のパターンを認識し、無線リンクを確定する。2台以上の機器も一度にペアリングできる他、ペアリング中でもタッチ画面は手で操作できる。
CapCamはショッピング・モールなど、ユーザーが大型のキオスク端末で情報を探すことが多い場所で便利だ。カーネギー・メロンでヒューマン・コンピューター・インタラクションを研究しているロバート・シャオ研究員は、地下鉄利用者が乗車経路を検索できる大型画面が駅構内に設置されているニューヨークの地下鉄を例にする。
「もしCapCamがあれば、ユーザーが自分のスマホを駅の案内画面に押し付けるだけで経路をダウンロードしたり、グーグル・マップに取り入れたりできるのです」
カーネギー・メロンが製作した映像ではCapCamでスマホの画面が便利になる様子が映っている。ユーザーが大きな画面に電話機を置くと、そこにバーチャルのキーボードが現れたり、ファイルを端末間でドラッグして移動したり、端末を押し付けると画像を転送したりできる。スマホをパドルのように使って大きなタッチ画面上でエアホッケーを遊ぶ様子も描かれている。
研究者は以前から明滅する光で端末をペアリングさせたり、タッチ画面で別の端末を追跡さえたりしてきた。しかし、CapCamが独特なのは、ふたつの手法を合わせたことだ。カーネギー・メロン大学の研究チームは現在、CapCamのライセンスを獲得したい事業パートナーを探すことに興味がある。CapCamは既存の多くの端末で作動可能であり、ダウンロードできるアプリとしても配布できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18583/pairing-devices-is-about-to-get-a-lot-easier/'}

 アップルのティム・クックCEOがワシントン・ポスト紙で多くのことを語ったが、語らなかったことにも興味深いものがある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.15
ティム・クックCEOがアップルのCEOに就任して5年を記念し、これまでの経験について
非常に長い独占インタビューをワシントン・ポスト紙が掲載した。しかし、発言しなかったことにも、業績と同様に興味深いものがある。
全部で1万語にもなるこのインタビュー
は、スティーヴ・ジョブズを引き継いだ思いから、クックCEOの社会問題に対して滅多になくはっきりとした発言まで多岐にわたる。しかし、近く登場するアップルの製品や機能の開発についても長時間話しをした。では、クックCEOの発言の行間を読んでみよう。
クックCEOは、「アップルがフェイスブック、グーグルやアマゾンのような会社にAI開発で追いつく必要がある」ことを認めつつも、イェーナ・マクレガー記者に、事実に基づいて反論した。クックCEOが、Siriによってアップルは人工知能で先陣を切ったが、グーグルが
すぐさまそれに対抗したのだと主張
するのも当然だ。ここ数年、グーグルやアマゾンなどが発表するAIシステムは、確かにアップルを上回っている。アップルの新機能の多くが今年のWWDCで発表されたが、顔認証やより直感的な予測タイプ入力のような、
機械学習
を基にした新しいソフトウェア機能は
以前からフェイスブックやグーグルの製品には存在した
。だが、アップルに競争力があるのはプライバシーだ。アップルの最新のAI処理は全て、クラウドではなく個人の端末で実行される。つまりデータは（理論的には）利用者の管理下にあるのだ。
アップルが仮想現実と拡張現実を実験していることは秘密ではない。1996年のWWDCでは「
バーチャルI/Oヘッドマウントディスプレイを使ったアップルコンピュータのプロトタイプウェアラブルコンピュータ
」が展示された。さらに最近、アップルは
VRヘッドセットに関する特許を公開し
、実質現実と拡張現実のために、3Dグラフィック開発の経験がある
スタッフを雇った
。また、買収したいくつかのARスタートアップの中には
プライムセンス
や
メタイオ
もある。クックCEOは、
ちょうど数週間前の収支報告
に触れ、アップルはARに投資し、これからもそれを続けると述べた。しかし、その研究開発の結果がどのようになるかについて、全く不透明なままだ。最もありそうなことが、アップルは、
バイドゥが最近発表した
プラットフォームのような少しインテリジェントな機能で、最も単純化したポケモンGOの後を追うことではないだろうか。バイドゥのシステムは、機械学習を使って現実世界を詳細化するが、その機能を多くの広く利用されているアプリに実装する計画だ。単に推測に過ぎないが、アップルはAR機能を主要なアプリに付加する同様の戦略をとるかもしれない。
アップルのCEOは、サンバーナーディノの
iPhoneの解除ついてFBIと対立する会社の決定
を議論するの中で、自信だけはあった。ワシントン・ポスト紙に対し、アップルの技術者は、すぐにiPhoneを解除できる権限を持つツールを作れたが、真の問題は、それを実行すべきかどうかだったと説明した。MIT Technology Reviewが指摘したように、
この問題に関し技術的な妥協点はなかった
。司法当局に端末の暗号を解除させ、他の人が同じ様な方法を発見するリスクを負うか、そうしないかだ。しかしクックCEOは、自分が間違っている可能性も考え続けた。そして
間違っていること示すような説得力ある議論も存在した
。クックCEOは、司法当局はソフトウェアによる端末の解除には関与すべきではないが、当局は「誰かの目の前に現れて、携帯を見せなさいといえる。つまり、そうするように命令できる法律、従わないとなんらかの罰も課す法律を通すこともありうる」
と過去に述べた
ことがある。これに関してはいくつか問題がある。その方法だと、死亡した人のスマホはどうにもできない。米国憲法修正第5条が保障する、自己に不利益な供述は強要されない保護を弱め、その選択が有罪に対する証拠の提出や単に法廷侮辱罪になるような場合、犯罪者に有利になる可能性もある。簡単に言うと、クックCEOがいうほど単純な話ではないはずだ。
クックCEOは、アップルが車を開発していることについて、多くを語ろうとしなかったかもしれない。しかし、自動車に関し何かしていることは皆が知っている。アップルは、すでに自社のソフトウェアを
CarPlayとして
車に導入しているし、さらに先に進んでいることも明らかだ。アップルは、自動運転車を作るために必要な専門知識のある多くのロボット工学技術者を大量に抱えている。昨年後半に、ある
業界情報筋がMITテクノロジーレビューに明かした
ように、アップルの子会社に在籍する技術者とその人物は会い、自動運転技術について話をしたという。この会社が正確に何に取り組んでいるかについて噂が広まり続けているが、最新の情報では、アップルが車全体を作るというよりむしろ、自動車のために
自律ソフトウェアを構築している可能性が高い
という。クックCEOが示唆しているように、私たちはただサプライズ発表を楽しみに待つだけなのかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5439/how-to-read-between-the-lines-of-tim-cooks-epic-interview/'}

 グーグルの新しい位置検知システムによって、拡張現実の利便性が高まる。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.08.16
 スマートフォンは、飛行機に乗り遅れないようにいつ出発すべきかを教えてくれ、空港までの道を音声ガイド付きで案内し、渋滞を避ける方法も示してくれる。しかし空港内の特定のカウンターまでの音声案内が欲しいと思っても、まだきでない。そのような機能を実現するには、建物の奥深く、GPSが届かない場所でも独力で詳細な位置を把握する機能が必要なのだ。最新の携帯電話にもこのような機能はない。
グーグルのエンジニアであるジョニー・リー研究員は、そのような事態に長い間フラストレーションを感じていた。大きな建物内で何かを探しているとき、なぜ「携帯を使うのをあきらめなくてはならないのか？」とリー研究員はいう。電話インタビューしたとき、リー研究員はシンガポールに出張中で、大型のモールで迷子になったと話した。モールに入場した途端、携帯電話が「役立たず」になったのだ。
しかしリー研究員がグーグルで開発中の位置センシングシステム「Tango」のおかげで、特に屋内において携帯電話の利便性が向上しようとしている。開発に４年近くを費やしているTangoは、センサーやコンピュータビジョン、画像処理を使い、空間と動きの認識能力を向上させている。ベースとなっているのは、エリア学習、深度センシング、動作追跡３つのテクノロジーだ。これらが一体となり、Tangoが搭載された電話は周囲のエリアについて学習し、記憶し、地図を作成する。さらに床や壁、物体とどれくらい離れているかを検知し、立体的な空間を移動している際の位置を把握できる。TangoではGPSやWi-Fi、Bluetoothなどの外部信号なしで精度が数cm単位になる。
レビューの対象
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5452/the-next-must-have-smartphone-feature/'}

 インテルの新型ヘッドセットは、VR世界に思わず手を突っ込みたくなる 
by 
Tom Simonite
2016.08.16
世界にPCブームをもたらした企業が計画する実質現実（VR）向けハードウェアで2匹目のドジョウを狙っている。
インテルとマイクロソフトは16日、協力してコンピューター・メーカーを支援し、各社にスタンドアロンの実質現実（VR）ヘッドセットの製造ビジネスを促すと発表した。現在、市場は本質的にはたった2つの製品、つまり、フェイスブックの
Oculus Rift 
と、その競合製品であるHTC Viveしかない、といってもいいくらいだ。
サンフランシスコで開かれたインテルのイベントで、ブライアン・クラーザーニッチCEOは新型のプロトタイプProject Alloyを発表した。クラーザーニッチCEOによれば、このプロトタイプは既存のヘッドセット（Oculus VRやVive）にある不便を解消しており、来年にはインテルが設計をコンピューター・メーカーに供与し、各社の独自バージョンを製造できるようにする。
「インテルはAlloyをオープンソース化します。どの社でも独自ブランドの製品を製造できます」（クラーザーニッチCEO）
 
AlloyはPCと接続する必要はない。ユーザーはコードを気にすることなく、実質空間を探索できる。デバイスには2つの深度感知カメラも内蔵されているほか、手や指の動きも追跡できる。ユーザーは空間に手を伸ばすだけでバーチャルオブジェクトを操作できる。対照的に、オキュラス VRとHTCヘッドセットで実質世界内のオブジェクトを操作するにはハンドコントローラーが必要だ。
Alloyが内蔵する深度カメラは物理的環境のマッピングにも利用され、ユーザーの歩行が現実世界の障害物に近づきすぎると、警告を発する。
インテルの従業員は、発表時にステージ上でAlloyのデモを見せた。宇宙船内のような空間を歩き回って探索し、手を伸ばしてレバーや他の対象物と操作した。手にしているオブジェクト（1ドル紙幣など）が実質世界でどのように現れるかも示した。
「同じことはほぼすべてのオブジェクトで可能です。実質世界を現実世界へと連れ出せます」とクラーザーニッチCEOは語った。
「これはイノベーションの大きなドライバーになるでしょう。今現実に存在するいかなるものとも異なるのですから」
 
マイクロソフトのWindows事業を統括するテリー・マイヤーソン取締役副社長も、ステージ上でクラーザーニッチCEOに加わり、Windows Holographicという来年以降の更新で、実質・拡張現実（VR/AR）ヘッドセットをすべてのWindows 10 PCでサポートすると発表した。12月にマイクロソフトとインテルはガイドラインを発表し、実質現実（VR）ヘッドセットの標準化と、コンテンツやソフトウェアの異なる製品間での互換性の確保を目指す。マイクロソフトは今夏の初めに、ハードウェア企業とすでに
Microsoft HoloLens(マイクロソフト製のARヘッドセット）
の各社独自バージョンの製造について協議していると述べていた。
マイヤーソン副社長はインテルとマイクロソフトはOculus VRやHTC Vineに必要なほどには高性能ではないPCで、実質現実アプリケーションを動かす方法だ、と自信たっぷりに述べた。Oculus VRもHTC Vineも
1000ドル以上する高性能ゲーム用PCが必要
なのだ。
マイヤーソン副社長が示したデモ映像では女性がインテルのAlloyトとマイクロソフトのソフトウェアを使っていた。マイヤーソン副社長の説明ではソフトウェアが実行されているのは片手で持てるほど小さなインテル製PCだ。マイヤーソン副社長は「インテルの力によって、VR体験が売れ筋のパソコンの性能でもできるようになりました」と語ったが、インテルとマイクロソフトがそのために何をしたのかの詳細は述べなかった。
マイヤーソン副社長が紹介した映像の狙いは、インテル製のVRヘッドセットは、ゲームだけでなく、一般の職場で業務に利用できることを示すことだ。映像では、人のまばらな部屋の無人の机に歩いてきた女性がヘッドセットを装着すると、壁に巨大なVR画面が現れ、そこには自身のカレンダーや他のPCアプリケーションが表示されていた。途中で、女性は計画中の旅行のカレンダー項目を選択すると、実質現実上でローマのパンテオンのすぐ外にテレポーテーションで移動した。
「これらの3Dアプリと同時に、慣れ親しんだWindowsアプリもVRで操作できます」とマイヤーソン副社長はいう。
インテルのクラーザーニッチCEOも、自社開発の実質現実コンテンツをより効果的に楽しむテクノロジーについて語った。インテルは
米国中の競技場
に、複数の視点から行動を捕捉できるカメラシステムを設置している。インテルのソフトウェアは複数の視点を利用して、現実空間での行動を3D座標で取得し、デジタルで再構成する。
「コートやフィールドのあらゆる場所に移動できます」とクラーザーニッチがいうと、昨シーズンのNBAファイナルの試合で制作した3D映像の映像クリップが表示された。
「スリーポイントラインからバスケットボールの試合を観戦でき、ダンクシュートの直前にはバスケットのそばに移動できます」
クラーザーニッチCEOがスポットライトをあてたのは「360 Replay」というインテルのテクノロジーだ。360 Replayは360°の3D映像を単一の視点から補足できるカメラを使用する。グーグル、フェイスブック、ノキアやなど数社がこの種のカメラを製作している。クラーザーニッチCEOによれば、360 Replayはコンサートやその他の公演で利用でき、新たなタイプの映画を制作できる。インテルは360 Replayをロサンゼルスの制作スタジオに装備している最中で、ハリウッドのコンテンツ制作者を攻略しようとしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5532/intel-and-microsoft-are-teaming-up-to-make-virtual-reality-ubiquitous/'}

 Navdyのヘッドアップディスプレイがあれば、道路から目を離さずにドライバーは道順がわかる。 
by 
Signe Brewster
2016.10.26
 ダッシュボードに置く小さなディスプレイで道順と通知を表示できるNavdyのヘッドアップディスプレイ（HUD）が2年前の告知からようやく発売されることになった。
https://www.youtube.com/watch?v=q4VX5_m8zMc
HUDは高級車で採用される場合がある装備だが、Navdyは後付けオプション品として799ドルで購入できる。Navdyの薄くて黒い台座は、ダッシュボード上の自動車のハンドルよりも高い位置に設置できる。台座はダッシュボード上で透明なディスプレイを支え、その上にスクリーンが浮いたような、車のフロントガラスの下側にぶら下がっているように見える状態になる。
10月のある雨の日の朝、Navdyの共同創業者のダグ・シンプソンCEOを車に乗せ、人通りの多いサンフランシスコのサウス・オブ・マーケット地区を通り抜けながら話を聞いた。道順をディスプレイに表示して通知してくれるNavdyのiPhone向けアプリを使って行き先を設定すると、アプリは、さながらグーグル・マップから無駄なものを省いた感じで、白い線は道路を表し、緑がかった青色の線が道順を示した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12174/a-799-device-that-brings-your-phone-to-your-windshield/'}

 マジックリープのバーチャル／拡張現実は、文字どおり、バーチャルで拡張されているのかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.10
信じられないほど素晴らしいマジックリープの拡張現実のデモは、実際、信じられないのかもしれない。
拡張現実の輝かしい新形態を創造
する、というマジックリープの魅力を否定するわけではない。しかし、巧妙なマーケティングには、テクノロジーをすぐに商品化できない事情があることは、もう皆が知っていることだ。昨年、本誌のレイチェル・メッツ記者がマジックリープの試作版を試した時、 製品は
ハードウェアを満載した移動用カート
で動作していた。
しかし、
インフォメーション誌の記事
によれば、マジックリープは、ど派手でシミュレーションでしかないデモ映像（なかなか出荷できずにいるハードウェアが実現する、誰でも利用できようになるはずのVR/AR体験）に自己陶酔してしまったようだ。
2015年3月に公開されたこのYouTube動画は、マジックリープで作成されたゲームのデモだとされている。350万回以上再生されており、確かに見入ってしまう内容だ。しかし、マジックリープの元従業員によれば、当時、社内にゲームは存在せず、動画は特殊効果スタジオで制作されたという。
それでも、マジックリープは投資を受ける必要があった。インフォメーション誌によれば、マジックリープは、移動用カートに満載されたハードウェアでデモを披露し、ポータブルな小型ボックスとケーブルで接続されたサングラスのようなデバイスのモックアップを見せるトリックで、投資家に最終製品がどんな見栄えかを約束し、巨額の資金を確保した。マジックリープは
10億ドル以上の資金を調達し
、評価額は45億ドルになった。
現在へ早送りしよう。マジックリープは、あの感動的な映像を、相変わらず、高性能なコンピューターと何本かのケーブルで接続された大型ヘルメットを使い、テクノロジーを披露している。
マジックリープが計画中の製品は「メガネに似ている」と、この装置の試作機を見たインフォメーション誌は伝えている。しかし、マジックリープの元従業員によれば、デモされた装置のテクノロジーの大半は、市販されるはずの製品には使われていなかったという。マジックリープは、
なじみのないシリコン・フォトニックス技術を採用予定だった
が、難しい課題に直面したようで、少なくとも現時点では、計画を見送ったと見られる。
そうなると、一般に入手可能な製品は、デモと同レベルの壮大な没入感は得られそうにない。提示されたより低めのスペックの試作版、出荷予定日の遅れ、 
マイクロソフトのHoloLensのようなライバル製品
が出現したことで、マジックリープの現実は、投資家と社会全体に売り込んだ夢を下回りそうだ。大きなカートのどこかに、代わりのテクノロジーがあればよいのだが。
（関連記事：
The Information
, “
Ten Breakthrough Technologies: Magic Leap
,” “
Magic Leap Now Has Over $1 Billion in the Bank, but No Product
,” “
Reality Check: Comparing HoloLens and Magic Leap
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/17603/magic-leaps-unreal-augmented-reality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/brain-computer-interfaces/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/prosthetics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/bioprinting/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/jennifer-lewis/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=53'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nvidia/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/eye-tracking/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12843&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pairing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/capcam/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/data-privacy/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5452&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/depth-camera/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12174&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/magic-leap/'}

 「サイバスロン」は最新のテクノロジーで洗濯物干しのような日常タスクを競う。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.04
2016年のリオ五輪はどうでもいい。テクノロジーに関する今年の最も熱いライブ・スポーツチケットは、この10月にチューリッヒで開催される初のサイボーグ・オリンピックだ。
世界25カ国から80もの研究グループが集う「サイバスロン（Cybathlon）」では、科学者やエンジニアが競技者（「パイロット」と呼ぶ）に身体障害者の生活を楽にするために設計された最新のハードウェアを身に付けさせる。
イベントに関する長い特集で
ネイチャー誌（Nature）が説明
するように、イベントの主催者でスイス連邦工科大学チューリッヒのロバート・リーナー教授（生物医学工学）は、科学技術者が次世代義肢を使って極度の困難にどのように対処できるのかを観客に見せるイベントを思いついた。しかしリーナー教授すぐには、簡単な日常作業が、補装具を必要とする人には感動的であることに気づいた。
このイベントは、夏のオリンピックのように、強さや持久力の高さは称賛されないだろう。その代わり、実世界でこうしたテクノロジーがどのように使えるのかに注目する。たとえば義足競技では、パイロットが座ったり立ったりする能力をテストする。義腕競技では、洗濯物をどれだけ干せるかを競う。そして、選手の動きが見ものになる競技はひとつもない。なぜなら、脳・コンピューター・インターフェイス競技会では、パイロットの思考だけでビデオゲーム内のキャラクターを操作するのだ。
数年前ならこのイベントは不可能だったろう。しかし、最近はこの種のテクノロジーが
成熟しており
.昨年は医師が
脊髄を損傷した男性を電子的に接続
し、脳からの信号がコンピューターを介して、別経路で伝わるようになり、最終的には腕を動かせた。スーツX製のロボット「エクソスケルトン」は4万ドルするが、
障害者の歩行を支援する
。また、ロボットの手はボールベアリングやサンドペーパーといった
触っているモノの表面の違いを識別する
感覚フィードバックを脳に返せる。
サイバスロンの競技は、ビデオゲームの出来事のように見えるが、実際はかなり熱い。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4316/first-cyborg-olympics-will-celebrate-how-technology-can-help-disabled-people/'}

 スタンフォード大学のバオ教授の研究チームは、感覚器官と自己治癒力のある電子皮膚で義肢を覆い、ヒトの神経系に接続しようとしている。 
by 
Katherine Bourzac
2016.08.05
 人間の手には、モノを取ったり、現実世界に関わったりするために1万7000もの感知センサーがある。義手や義足には触覚などの感覚器官がない。
スタンフォード大学の鲍哲南（ゼナン・バオ）教授は、圧力を感知し、傷を治癒し、知覚データを処理する電子皮膚で義肢を覆うことで、この常識を覆そうとしている。義肢に触感があれば、将来、人間の神経系につなげられる。それ以前でも、柔軟だが滑りにくい電子皮膚があれば、切断や火傷を負った患者が装着した義肢で丁寧に扱わないと壊れてしまうモノを掴むなど、生活に必要なことをこなせるかもしれない。うまくすれば、切断した四肢の痛みを感じる「幻肢痛」を緩和できるかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5058/how-to-give-fake-hands-real-feeling/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/htc-vive/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/carnegie-mellon-university/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/3-d-printing/'}

 研究者が開発したモバイルアプリは目の動きでゲームができるくらい、いろいろ操作できる 
by 
Rachel Metz
2016.07.02
アイトラッキング（視線追跡）テクノロジーをスマートフォンに搭載するには、安価で、小さくて、高精度である必要がある。そこでマサチューセッツ工科大学（MIT）、ジョージア大学、ドイツのマックス・プランク情報科学研究所の研究者は、ユーザーがどこを見ているのかをリアルタイムで識別するために、クラウドソーシングで視線情報を収集したデータをソフトウェアに学習させている。
プロジェクトメンバーによると、ソフトウェアの学習により、ユーザーがどこを見ているのか、携帯電話では約1cm、タブレットでは約1.7cmの精度で判別できるという。
スマートフォンの画面の大きさを考えると、精度不足は否めない。MITの大学院生で、
今週開催されたコンピューター・ビジョン会議
で発表された
論文
の共著者であるアティディア・コースラ研究員は「商用アプリケーションに利用できる段階の精度ではない」と述べた。
だがコースラ研究員は、さらにデータが集まればシステムの精度は高まると信じている。従来のアイトラッキングは高価で、専用の機械が必要で、電話やタブレットなどの電子機器に機能を追加するのはやや無理があった。だが、開発中のアイトラッキングテクノロジーを実用化できれば、タップやスワイプすることなく、ゲームで遊んだり、スマートフォンを操作できるようになる。
研究はデータの収集から始まった。
GazeCapture
というiPhoneアプリを作成し、研究所ではなく、日常の環境でユーザーが携帯電話をどう見るのかを調べた。スマートフォンの画面にパッと現れるドット（点）を見たときのユーザーの視線を携帯電話の前面カメラで録画し、ユーザーがアプリに集中していることを確かめるために「L」「R」と表示されるドットに応じて、画面の左側か右側をユーザーにタップさせた。
GazeCaptureで集めた情報は、iPhone上で動作するiTrackerというソフトウェアの学習データになり、スマートフォンのカメラがユーザーの顔をキャプチャし、頭や目の位置、その向きといった要素を認識し、視線が画面上のどこに集中しているかを割り出す。
コースラ研究員によると、これまで約1500人がGazeCaptureアプリを利用したが、1万人のデータを集めれば、iTrackerの有効精度は5mmにまで向上すると考えている。このレベルの精度があれば、さまざまなアイトラッキングアプリが利用できる。
コースラ研究員の望みは、医療診断で利用されることだ。複数の研究で、目の動きで
統合失調症
や
脳しんとう
などを診断できる可能性が分かっている。
アイトラッキングを研究しているクレムゾン大学の
アンドリュー・ダハウスキー
教授は、研究チームがモバイル機器上で動作するiTrackerを実用化できれば「大変」有益だと考えている。一方で、iTrackerが高速に動作し、バッテリーを消費し過ぎないことが重要だと述べた。
ダハウスキー教授もiTrackerからピクセル単位の精度になるとは考えていないが「それでもかなりよくなるかもしれない」とした。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2617/control-your-smartphone-with-your-eyes/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sensory-cortex/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/touch/'}

 グーグルの素晴らしいAI実験室を体験すれば、人工知能のテクノロジーがどう動作しているか、最前線で何が起きているのかがわかるはずだ。 
by 
Will Knight
2016.11.21
グーグルは、さまざまな創造的手法に機械学習の進展を取り込む、いくつかの
人工知能（AI）実験
を発表した。
公開されたのは、指示されたモノをプレイヤーが絵に描いてコンピューターに認識させる「
はやく描いてよ！
（Quick, Draw!）」（アップルの描画機能「クイックドロー」は「
QuickDraw
」）、創造的なコンピューターを使って音楽を作曲できる
A.I. デュエット
、ニューラルネットワークがどう情報を描写し世界を見るのかを視覚化するソフトなどだ。
プロジェクトは、グーグルが
刷新したクラウド・コンピューティング・プラットフォーム
に構築した、新たなAI機能のデモンストレーションである一方で、AIのわかりにくさを解消し、テクノロジーに親しみを持たせようとしている。
たとえば「はやく描いてよ！」 は、プレイヤーは6つの簡単なモノを描くのに各20秒間与えられ、制限時間内にプレイヤーが描いているモノをコンピューターに当てさせるゲームだ。文字認識用の学習システムで絵を認識させているが、システムは形だけでなくモノを描くときの描き順も分析している。何百万台のスマホで使われている機械学習の手法を体験として理解できる、面白い方法だ。アヒルを描いても必ずジャガイモに間違えられたが、かなり病みつきになるゲームだ。
「A.I. デュエット」は、人間とアルゴリズムの共同作業で音楽を作る。「
プロジェクト・マゼンタ
」に加わるグーグルの研究者は、
ニューラルネットワークで人間の創造性を模倣する
方法を探究している。特に人間が
どのように音楽を創造するのか
には、未解明なことが多く、研究成果が楽しみだ。グーグルのプロジェクトでは、人間の音楽的才能を模倣することで、人間の知能を探究することも目的である。
ニューラルネットワークの内部構造の解明を目指すプロジェクトでは、
高次元空間の可視化
が面白い。データ可視化の専門家が開発している研究で、巨大なニューラルネットワークに記憶されているさまざまなデータ同士がどう結び付いているのかを目に見える形で示そうとしている。
人工知能の判断はほとんどの場合見事なものだが、判断は一方的で、なぜそう判断したのかはさかのぼりにくいが、視覚化できれば強力な機械学習システムを理解できるかもしれない。
こうした取り組みは、専門家だけではなく、一般社会にも重要な意味がある。たとえば、アルゴリズムが、一見健康的な人が何かの病気を発症するリスクがあると診断したとしよう。人工ニューラルネットワーク内部の接続を検査できれば、機械がなぜそう判断したのかが理解しやすくなり、治療を正当化しやすくなる。
したがって、もしマシン・インテリジェンスの革命を理解したいなら、グーグルのオンラインAI実験室は十分に訪れる価値があるはずだ。
（関連記事：
 A.I. Experiments
,
 Silicon Angle
, “
OK, Computer, Write Me A Song
,” “
The Hit Charade
,” “
AI’s Language Problem
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14236/want-to-understand-ai-try-sketching-a-duck-for-a-neural-network/'}

 人工知能は、顔写真から犯罪者とそうでない人を9割近い精度で区別できた。当然、倫理上の重大問題、より高度な検証など、さまざなま議論を呼び起こすことになる。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.11.23
 写真の発明後まもなく、何人かの犯罪学者は、犯罪者を撮影した顔写真にパターンがあることに気付いた。犯罪者には法制度を踏みにじる者にある、特有の顔をしているというのだ。
この論争で最も影響力のある発言者のひとりがイタリアの犯罪学者、チェーザレ・ロンブローゾ（1835～1909年）だった。ロンブローゾは、犯罪者は法律を順守する市民と比べて「先祖返り」しており、人間よりサルに近いと信じていた。ロンブローゾは、傾斜した額、異常なサイズの耳、非対称な顔つき、長い腕といったサルに似た特徴から犯罪者を見分けられると確信していた。ロンブローゾは統計学的にはデータを分析しなかったが、実際に自分の考えを証明する目的でたくさんの被写体を測定した。
この勇み足は、やがてロンブローゾが失脚する原因になった。イギリスの犯罪学者チャールズ・ゴーリングによって、ロンブローゾの概論は信用を落とした。犯罪者と犯罪者でない人間とを比較した身体的差異に関するデータを統計学的に分析していたゴーリングは、有意な差はないと結論付けた。
その後2011年まで、論争に進展はなかった。この年、コーネル大学の心理学者は、人間は実際、単に写真を見ただけで犯罪者とそうでない人間を区別するのが非常に得意だと示したのだ。統計学的に際だった特徴がないなら、どうしてそんなことがあり得るだろうか？
11月22日、中国上海交通大学のシャオリン・ウとシ・チャンの研究によって、ある種の回答が得られた。研究チームはさまざまなマシン・ビジョン・アルゴリズムを使って、犯罪者とそうでない者の顔を調査し、実験により違いがわかるかどうかを調べたのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14493/neural-network-learns-to-identify-criminals-by-their-faces/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/minecraft/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/computer-games/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/deepmind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/advanced-prosthetics/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5058&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cyborg-olympics/'}

 巨大メーカーは、48年前に操業のタービン工場の隣に、研究開発施設を7300万ドル投じて新設した。目標はより優れたイノベーションの加速だ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.18
サウスカロライナ州グリーンビルにあるGEパワーの工場。天井高約20m、フットボール場数個分の広さがあるメインホールで工員が組み立てているのは、幅3m以上、長さ10mほど、重さ約254トンの高耐久性ガスタービンだ。中でも最大のタービンは、一般的な発電所に設置すると米国の家庭50万戸に十分な電力を供給できる。工程は複雑で、タービン1基の組み立てに6週間かかる。
近隣の建物では、GE製タービンの何百もある小さな部品のひとつが製造されている。部品の名はフレックスチップ。大きさは350ml缶ほどだが、タービンの燃料システムの鍵となる重要部品であり、設計や製造方法も重要だ。
フレックスチップは、グルーンビル事業所に新設された研究開発センターが生んだ最初の製品のひとつだ。世界最大級の電機メーカーであるゼネラル・エレクトリックが、テクノロジーを革新し、実用化しようとしているかの一例といえる。先端製造プロセスに重きを置く研究施設を工場の隣に設置することで、GEは工場内の優れたアイデアが開発を担う研究所に届きやすくし、研究所の新しいアイデアが、試作と製造プロセスに移行しやすくなると考えているのだ。
プロセスのすべては絶え間なく実施される。顧客はGEにイノベーションを加速することを期待している、というのはカート・グッドウィン所長。グッドウィン所長は施設を「死の谷に架かる橋です。片方の岸に素晴らしいアイデアを生み出す研究センター、そのアイデアを対岸で製造部門が（市場に向けて）準備するのです」という。イノベーションは時として、研究所と工場と間に、10年間とどまったままのこともある、とグッドウィン所長はいう。
GEの「橋」である先端製造拠点の敷地面積は約1200平方メートルあり、開設には7300万ドルをかけた。表向きの機能は、3Dプリンターやレーザー、ロボットアーム等、GEが試験中の製造テクノロジーを展示するショールームだ。展示物のすぐ背後に、高い天井とコンクリートの床がある、広大な工場空間へと続く扉があり、そこで研究者とエンジニアは数々の実験により、ビジネスの特定ニーズの解決に、テクノロジーを使う方法を探そうとしている。
フレックスチップは、研究所からタービン工場での製造に至った、前途有望なアイデアのひとつだ。機械工学と構造設計の学位を持つ付加製造エンジニアのキャシー・ハートは、新部品の製造方法を考えるよう任され、金属表面の下に長くて小さい穴を空け、部品の機能を効率化するアイデアもとに設計した。もし従来の金属鋳造による製造方法を使っていれば、製造には長い時間がかかったが、GEはフレックスチップの製造に付加製造（3Dプリンターによる製造手法のこと）を採用した。
付加製造に熱心なGEでも
、タービンを3Dプリンターで製造したのはグリーンビルの工場が初めてだ。
ハートのチームが製造までに与えられた時間はわずか6カ月。数々の試行錯誤があったが、チームは5カ月で基準を満たす部品を作り上げ、現在では10台のプリンターがフル稼働する製造ラインで、95％の部品が設計仕様を満たしている。「誰でも学習し、適応できるまでには失敗の段階を経るものです」とハートはいう。
複数の機械が連続動作しており、プリントにはそれぞれ60時間かかる。8月前半の施設ツアーでは、2人のオペレーターと上長1人が機械を監視していた。作業着と防毒マスクを身につけたオペレーターがプリンターに近づく。大きくて四角い機械には、一方の側にあるガラス扉があり、その内部にプリント用の空間がある。オペレーターはプリンターを清掃し、プリントのためのコバルトクロム等の材料を補充し、プリントの進捗を監視していた。
フリップチップで成功したグッドウィンのチームは、製造ラインに向けの新しいアイデアを試している。「現在の課題はは製造用の素晴らしいテクノロジーを探求するよりも、特定の方法で何かをすることを考えてきた人に、もっと広い意味で考えてもらうことです」とグッドウィンはいう。
「私たちのチームが、当社の他の部門が何を作れるのかについて、異なる観点から考えることを学ぶ必要があるのです」とグッドウィンはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11449/ges-bridge-over-the-valley-of-death-for-innovation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/university-of-georgia/'}

 ホログラムで三次元画像を数秒間照射するだけで光造形できる3Dプリントのデモをスタートアップ企業ダクリが公開した。ヘッドマウント・ディスプレイにも応用できる可能性がある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.20
 鮮やかな緑色レーザー光線が放たれ、ペトリ皿に注がれた粘液が輝くと、何もなかったところに、ペーパークリップの形状が浮かび上がった。最初はぼんやりしていた輪郭が次第にはっきりしてくる。クリップは5秒後には液体から引き上げられ、余分な樹脂を取り除けば使えるようになる。
基本原理は、すでに実績のある光を使った3Dプリントだ。複数のレーザー光で光硬化性モノマー（エチレンや塩化ビニルなどのことで、モノマーが多数結合するとポリエチレンやポリ塩化ビニルになる）を固体化し、プラスチックに造形する手法だ。ただし、他の手法が一本のレーザー光を前後に走査し、1層ずつ盛り上げて立体物を造形するのに対して、新システムは三次元の光照射野（つまりホログラム）により、立体物全体を一気に造形する点が異なる。3Dプリントの所要時間を大幅に短縮できるのだ。
下のデモ画像でペーパークリップをプリントした装置の心臓部に当たるホログラフ照射半導体チップを開発したのは、スタートアップ企業のダクリ（サンフランシスコと英国ミルトンキーンズのラボで開発した拡張現実装置を設計・製造している）だ。ダクリはマイクロソフトのHoloLensに似たスマートグラスや、車載用のヘッドアップ・ディスプレイ（ジャガー・ランドローバー製の自動車15万台に搭載済み）を製造している。
http://www.youtube.com/watch?v=mcL7rsxJwc4
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28625/this-super-fast-3-d-printer-is-powered-by-holograms/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/visual-search/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pinterest/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14493&wcm_redirect_to=post'}

 グーグル・ディープマインドの新しいシミュレーション世界は、ロボット工学の進歩を導き、人間がどのように学ぶかに関する理解にも貢献するだろう。 
by 
Will Knight
2016.12.06
グーグル・ディープマインド（汎用的人工知能の実現に向けた根本的な進展を担うアルファベット（グーグル）の子会社）は、12月5日、他の研究者が実験し、思い通りに修正できる新しい三次元バーチャル世界を発表した。
新プラットフォーム「ディープマインドラボ」は、ブロックで構成された三次元の一人称シューティングゲームのような見た目だ。バーチャル世界内で人工知能（AI）エージェントは浮遊する球体として存在し、周囲の状況を認識し、動き回り、単純なアクションを実行できる。エージェントは、成功報酬を受け取る強化学習など、さまざまな機械学習の形態でタスクをこなせるように訓練できる。プラットフォームには、迷路を進んだり、果物を集めたり、細い通路を落下せずに横断するといった単純なタスクが用意されている。
ディープマインドのチーフサイエンティストであるシェーン・レッグ共同創業者は「弊社が開発中の人工知能エージェントは、周囲の状況を見たり、発生するイベントを観察したりして、さまざまなタスクを従来以上にうまく実行する方法を学べます」と、いう。
ディープマインドは従来、社内で「ラビリンス」と呼ばれた実験環境を使っていた（「”
How Google Plans to Solve Artificial Intelligence
“」参照）。ラビリンスは、試行錯誤により、多くのアタリ製ビデオゲームの遊び方を学ぶAIエージェントの開発で初めてメディアに大きく取りあげられた（参照“
Google’s AI Masters Space Invaders
”）。
オープンでカスタマイズ可能な三次元世界は、より複雑で視覚的要素が豊富な課題をエージェントに課し、与えられるタスクの範囲はとても広くなる。 ディープマインドラボは、あるタスクから次のタスクへと学習内容を移せるAIアルゴリズムを開発済みだ。
AIエージェントに三次元環境内のタスクをこなさせることは、産業用ロボットのような現実世界で働くシステムを制御するアルゴリズムの開発に役立つだろう、とレッグ共同創業者はいう。
さらに、シミュレーションされた世界を基本原則から学習するエージェントを作れば、人間がどう学ぶか（つまりレッグが大学の研究者として扱っていたテーマ）についても、重要なアイデアをもたらすだろう。レッグ共同創業者は「ロボットの学習と一般性問題（あることに当てはまることが別のことにも適用できること）に基本的な手法で挑むことは、私たちが子どもとして世界を学んだのと同じです」という。
他のAIの専門家は、ディープマインドラボのオープンを歓迎している。オープンAI（AIの基礎研究と社会還元を目指す非営利団体）の
イリア・サツケバー
共同創設者兼調査担当役員は「ディープマインドラボが多くの環境を公開しているのは非常によいことです」という。
「強化学習エージェントがより多くの環境に接するほど、この分野はより速く前進します」
英国ケンブリッジ大学の
ズビン・ガラマニ
教授は、ディープマインドラボ等の強化学習用プラットフォームは、研究者が互いのアイデアを試すことで、進歩をより透明になる（得体の知れないAIが生まれる疑念が生まれにくくなる）という。
しかし、ガラマニ教授は、既存の強化学習手法は、必ずしも人間の能力には匹敵しないともいう。たとえば、一般的に、人間が特定のビデオゲームやボードゲームをマスターするのに要するプレー時間は、コンピューターよりはるかに少ない。
「強化学習の手法は、データ処理が不効率です。どうしたら人間に相当するペースでシステムが学習できるでしょうか？」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16861/a-3-d-world-for-smarter-ai-agents/'}

 機械学習によって、がんの放射線治療の計画にかかる医師の手間を減らす。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.01
放射線で腫瘍をどう攻撃するかを割り出すのは、医師にとって大変な負担だ。ディープマインド（グーグルの機械学習子会社）は、人工知能（AI）がその負担を減らせるのでは、と考えている。
医師ががん患者に放射線治療を施す際、周囲の正常組織をできるだけ保護するため、身体のどの角度から放射線を当てて腫瘍を破壊するか慎重に判断しないといけない。このプロセスは「領域抽出」と呼ばれ、医師は治療するべき箇所とそうでない箇所を手作業で患者の腫瘍分布の3Dスキャンに線引きしていた。そのプロセスは、頭部と頸部のがん（大抵の場合腫瘍が多くの重要な組織上の機能に隣接している）では特に複雑だ。
現在、ディープマインドはロンドン大学病院と共同で、領域抽出を自動化する人工知能システムの開発に取り組もうとしている。ディープマインドは、頭部と頸部を患った元がん患者700人分の匿名スキャンを分析し、治療プロセスで医師がどうがんの領域を判断しているのかを学習するアルゴリズムを開発しようとしている。究極的には、自動的に3Dスキャンから領域を抽出させようとしている。
「放射線治療計画の決定に関する臨床医の責任がなくなるわけではありませんが、領域の抽出作業は最大4時間から1時間ほどに短縮されるのではと期待しています」と
ディープマインドは説明する。
同時にディープマインドのプロジェクトチームは、同様のアルゴリズムを他の部位のがん治療にも応用できるのでは、と期待している。
IBMのスーパーコンピューター「ワトソン」も、
機械学習をがんの個別治療に応用
している。ただし、ワトソンの手法はやや学術的で、現時点では、医師ががん患者により優れた治療計画を作成できるよう、60万件の医療検査レポートと、150万人の患者記録と医療裁判記録を利用している。
なお、このプロジェクトはイギリスの国民医療サービスとの3度目の共同研究で、ディープマインドにとっては初の医療研究ではない。今年前半、別のプロジェクトのアプリ経由でディープマインドが160万人の患者記録に自由にアクセスをできることが明るみに出て
批判の的になった
後、ディープマインドは、100万件の目の画像スキャンを分析することで、
視覚的変性の兆候を早期に発見
することに貢献しているのだと釈明した。
このプロジェクトで、その反省が活かされていればよいのだか。
（関連記事：
DeepMind
, “
DeepMind’s First Medical Research Gig Will Use AI to Diagnose Eye Disease
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7848/deepmind-will-use-ai-to-streamline-targeted-cancer-treatment/'}

 ディープマインドのニューラルネットワークを使った音声合成で、ついにコンピューターの声が人間らしくなった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.12
コンピューターにテキストを音声に変換させると、人間の声とは異なる、周波数の微妙な揺らぎを感じるはずだ。グーグルの機械学習系子会社ディープマインドは、人工知能による音声合成の新システムを開発し、この問題を解決しようとしている。
コンピューターに発話させるのは新しい試みではない。最も一般的なアプローチは、ある人の膨大な数の録音から採取した音の断片をつなぎ合わせることだろう。「素片接続型」と呼ばれる手法では、音の断片をつなげて音節や単語、文を合成する。だが、コンピューター出力の発話にはノイズやイントネーションの不自然な変化、発音のばらつきなどの問題がある。一方で、「パラメトリック音声合成」と呼ばれる手法では、数学的モデルで再現した既定の音節から単語や文を組み立てる。不具合を起こしにくい反面、いかにもロボットな音声になってしまうのが欠点だ。
2つの手法の共通点は、音声波形全体を生成するのではなく、音節をつなぎ合わせていることだ。
ところが、ディープマインドの手法では、音声波形全体を生成する。「WaveNet」（ディープマインドの音声生成モデル）の畳み込みニューラルネットワークは、本物の人間の音声の断片と、対応する言語学的、音声学的な特徴を与えることで、2つに関連するパターンを識別できるように訓練される。音声を出力するとき、WaveNetには音声の特徴をテキストから生成した与え、テキストから再生されるべき音の波形全体を未加工の状態で作り出す。最初のサンプルを作り、既存のサンプルの情報を参照して次のサンプルを生成する処理を繰り返すことで、音波を完成させる仕組みだ。
研究成果は、
十分納得のいく聞き心地
だ。素片接続型やパラメトリック音声合成に比べて、はるかに人間的な音声だ。
ただし、難点がある。この手法は膨大な計算量が必要で、波形全体の生成に、WaveNetは毎秒1万6000ものサンプルを作るため、ニューラルネットワークのプロセスを使わなくてはいけない（しかも合成音声の品質はせいぜい電話かVoIPと同レベルだ）。
ファイナンシャルタイムズ紙
（有料会員のみの記事）によると、ディープマインドの話では現在のところ、WaveNetがグーグル製品に採用される計画はない。
もちろん、不自然な発話は、コンピューターが直面する言語上の唯一の問題ではない。音声や言葉の解釈も、
人工知能システムには異常なほど難しい
。少なくともこの調子でいけば、コンピューターが真の知性を獲得するための手段をすべて得たとき、コンピューターは得意げにできるようになったことを人間に教えてくれることだろう。
（関連記事：
DeepMind
, 
Financial Times
, “
AI’s Language Problem
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8583/face-of-a-robot-voice-of-an-angel/'}

 人工知能を訓練すると、機会は人間よりはるかに精度の高い読唇術を獲得した。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.22
読唇術には
熟練
が必要だ。文脈や言語知識も重要だし、視覚的な手がかりから推論する能力も欠かせない。しかし、研究者によると、機械学習は、無声映像の話の内容を、読唇術のプロよりも効率的に認識できた。
オックスフォード大学コンピューター科学部のチームは、新型人工知能システム「LipNet」を開発した。
Quartzの記事
によれば、LipNetシステムの元になるデータセット「GRID」には、正面を向き、照明がよく当てられた状態の人物が3秒間の文を話す映像が記録されている。それぞれの文は、単語のつながりに基づいており、同じパターンの映像がGRIDに収録されている。
研究チームは、音声認識の訓練と同様に、そのデータセットでニューラル・ネットワークを訓練した。。ただしこの場合、ニューラル・ネットワークは、時間をかけて口の形のバリエーションを認識し、その情報を何が話されたか解釈することに結びつけるように学習する。人工知能（AI）は映像を細切れに分析するのではなく、3秒間の映像全体から分析した文章の文脈を解釈する。人間の声が作り出す音の数より、口の形の数のほうが少ないから、ここがシステムの重要な特徴だ。
試験結果
によれば、LipNetシステムは93.4％の言葉を正確に認識できた。人間の読唇術のボランティアに同様の試験をしたところ、正確に認識できた言葉は52.3％にとどまった。
一方、
ニュー・サイエンティスト誌の記事
によれば、グーグル・ディープマインドと共同研究中のオックスフォード大学工学部の別のチームは、さらに難しい課題に挑んだ。GRIDのような整理された一貫性のあるデータセットを使わずに、BBCの放送から抽出した10万件の映像を使ったのだ。こちらの映像ではGRIDより多くの言語が使われ、照明や頭の位置にも、ずっと多くのバリエーションがある。
コンピューター科学部と
同様の手法
により、オックスフォード大学とディープマインドのチームは、すべての言葉のうち46.8％を正しく認識できるAIを開発した。人間は12.4％しか間違えずに認識できなかった。照明や顔の向き、言語の複雑性まで、精度が低い理由は明らかに数多くあるので、これはこれで高い性能といってよいだろう。
訓練データと成果に違いはあるが、どちらの実験でも、AIは人間をはるかに凌ぐ読唇術の名人であり、読唇ソフトウェアを使ったたくさんの応用を想像できる。たとえば、スカイプは騒々しい環境にいる通話者の会話を読み取って字幕を付けたり音声を合成したりしてくれるかもしれない。聴覚障害のある人がスマホを手に、会話内容を聞けるようになるかもしれない。
（関連記事：
Quartz
, 
New Scientist
, 
Oxford Machine Learning Reading Group
, 
arXiv
, “
The Challenges and Threats of Automated Lip Reading
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14426/ai-has-beaten-humans-at-lipreading/'}

 機械学習は、医療関係者が病気の初期症状に注意を向けさせるが、共有するデータをの量が多過ぎると論議する批評家もいる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.23
 グーグルの人工知能子会社であるディープマインドは、機械学習によって医療従事者に助言することで、医療を合理化したいと考えている。しかし、誰も大量のデータをグーグルと共有したいわけではない。
このプロジェクトでは、ロンドンの病院に勤務する医療従事者にディープマインド製アプリ「ストリームズ（STREAMS）」から患者の状態を警告する。ストリームズは、看護師や医師が、患者の病歴や試験結果に簡単にアクセスできる。さらに人工知能（AI）が患者の血液検査データのパターンを追跡し、腎損傷の初期症状を専門医に通知するように学習する。
BBCによると、ディープマインドは英国の国家健康サービス（NHS）と5年契約を交わし、ストリームズを提供できるようにした。その代り、ディープマインドは、ロイヤルフリーNHS財団が所有するロンドンの3病院に登録されている160万人以上の患者記録にアクセスできるようになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14495/is-deepminds-health-care-app-a-solution-or-a-problem/'}

 ディープマインドは、医療記録にブロックチェーンを応用し、改ざんや無断使用を監査できるようにした。保健医療分野への進出が進むグーグル（アルファベット）によるデータ蓄積の懸念を払拭する狙いもありそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.10
アルファベット（グーグル）の人工知能系子会社ディープマインドは、ブロックチェーン型システムの開発を計画中だ。新システムは、患者のあらゆるデータがどのように使われたのかを詳細に追跡する。
保健医療分野での事業を急拡大させているアルファベットは同社が「検証可能データ監視（Verifiable Data Audit）」と呼ぶツールを年内に構築予定だ、と発表した。誰がどんな目的で医療記録を使っているのかを病院（将来的には患者も）が正確に把握できるようにするのが目的だ。
ブロックチェーンのように、過去の出来事を正確に記録するため、ディープマインドは暗号数学を使ったシステムを開発する。システム内のデータの一部が使われるたびに、過去の全ての操作に基づいて新たなコードが生成される仕組みだ。たとえば、何かの事情（医療ミスの証拠など）で、あるデータを使った事実を隠蔽するために、ユーザーの誰かが以前の記録を後から更新すると、その操作以降の全ての記録は意味不明となり、不正がすぐに判明する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31912/deepminds-new-blockchain-style-system-will-track-healthcare-records/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smartphone/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/startups/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/advanced-manufacturing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/additive-manufacturing/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=28625&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/android/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/apps/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/inception-v3/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/3-d/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cancer-treatment/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/speech-synthesizer/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wavenet/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14495&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31912&wcm_redirect_to=post'}

 グーグルの特命研究チームが開発したカスタマイズ可能なスマホが製品化されることはない。 
by 
Michael Reilly
2016.09.05
スマホの世界は、ほとんど同じ外見で同じように動作する製品が大半を占めている。この状況が今後も変わりそうにないのは、グーグルの「プロジェクト・アラ」（モジュール化された組み立て式スマホを作る実験）の
終了が明らかになった
からだ。
アラはスマホの別の形を目指していた。作ろうとしていたのは、ユーザーがハードウエア部品を交換してカスタマイズできるスマホだった。
新しいスマホの構想を歓迎した大勢の人
が、計画的に旧式化される現代のスマホに代わるものを求め、改善されたカメラの画質やバッテリー駆動時間が欲しいだけのために、デバイスを丸ごと買い換える必要がなくなることを望んだ。アラは安価でユーザーのニーズに応じてモジュールを交換でき、現在の平均的な電子機器より長持ちするように作られる予定だった。
アラは「グーグル先端研究・計画（ATAP）」の中で最も目立つプロジェクトのひとつで、しばらくは
成功しそうだった
。すぐにでも欲しくなるような試作品が公開され、発売日が決められた。多くの人がワクワクした画像には、レゴブロックのような構造や、ずらりと並んだ色とりどりの部品が写し出されていた。実際に手に取り操作してチューンナップしてほしいと呼びかけているようだった。
ところが、計画は遅れ始めた。2015年に販売開始予定だったのが2016年にずれ込んだ。ATAPの責任者だったレギーナ・ドゥーガン（元DARPA局長）は、自らのチームを「海賊の一味が『もしも』の世界と現実の隔たりをなくす偉業をやらかそうとしている」と形容していたが、フェイスブックから「数百人規模のチームと、それを支える何億ドルもの資金」を約束されると転職してしまった。ほんの数日前まで、2017年こそアラが突破口を見つける年になると噂されていた。だが4月にドゥーガンが去ったとき、個性のないスマホばかりの世界にこそアラの居場所があると願っていた人々には、内心、もう見込みがないとわかっていたことだ。
テクノロジーの世界ではよくあることだが、グーグルの発表ではアラは単に「休止」したのであり、もし誰かがこのテクノロジーのライセンスを受けて市場に投入したいと望むなら、息を吹き返す可能性はある。
ただし、グーグルが諦めたことに挑戦する野心家や会社は愚か者だ。アラ・スマホの製造コストは高すぎた。他のスマホメーカーが続けている激しい技術開発ペースに
ついていけなかった
のだ。アラの製品サイクルが、iPhoneやサムスン製品（最新機種が
１カ月もせずに発火してしまった
）よりも長いことは、ユーザーにはメリットかもしれないが、メーカーにとっては利益率の足を引っ張るバグであり、長所ではない。
モジュール型スマホは長年の夢であり、その夢は完全に死に絶えたわけではない。たとえばモトローラの「Z Play」スマホには
いくつかのモジュール
を装着できるが、ハッセルブラッド製カメラのようなハイエンドの追加モジュールで、スマホのハードウエアそのものには手を付けられない設計だ。巨大なスマホ産業に揺さぶりをかけるのは、思いついたアイデアをパチンと取り付けるほどには簡単でないと、これではっきりした。
（関連記事：
Reuters
, “
For Project Ara, It’s Module—Not App—Ideas Wanted
,” “
Google’s Skunkworks Loses Its Leader to Facebook—and Has Yet to Produce Any Hits
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7998/a-eulogy-for-googles-project-ara-a-phone-that-should-have-been/'}

 事業化は困難と思われていた日用雑貨品の配達を、インスタカートはデータ解析でマネタイズしつつある。 
by 
Tom Simonite
2016.07.01
スーパーでの買い物もウーバーを呼ぶのと同じくらい簡単にならないのか？
潤沢な資金を獲得したスタートアップ企業
インスタカート
は、買い物をウーバー並みにするつもりだ。インスタカートのモバイルアプリを使えば全米24都市でスーパーの買い物代行を依頼でき、ほんの1時間で配送される。インスタカートの買い物係（正社員と業務委託がいる）は、Whole Foods（米国の成城石井的なスーパー）やTarget（米国のイオン的なモール）といって店舗の棚から商品を取り、自分の車やバイクで配送する。インスタカートによると、アマゾン・ドット・コムやセイフウェイといった競合他社と異なり、倉庫や車を持たないことが、顧客に寄り添った日用品ビジネスにできる秘訣だという。ウーバーが乗客用の車を所有しないことで優位性を獲得しているのと同じだ。
インスタカートのパートナー兼投資主はWhole Foodsで、2億7500万ドルの資金を受けており、企業価値は20億ドルと評価されたている。まさに「10億ドルを超える企業価値を持つ非公開企業」という「ユニコーン」の定義どおりの企業だ。しかし、インスタカートはまだ利益が出ていない。インスタカートは最近、配送費を値上げし、買い物係の人数と報酬を減らした。そのため、ドットコムバブルの頃に株式を公開し、その後に倒産した日用品配送企業Webvanを彷彿とさせるという意見もある。また、どんなものでも1時間以内に配送するとするサービスは、事業の規模が大きくなるほど買い物係をたくさん雇わなくてはならず、シリコンバレーとベンチャーキャピタルが好む「スケールする事業」とは言いがたい。昨年、オークションサイトを運営するイーベイは同日配送を諦めたし、グーグルもサンフランシスコ周辺の配送関連施設2か所を閉鎖済みである。
9カ月前にインスタカートに参画したジェレミー・スタンレー副社長（データサイエンス担当）によると、スタンレー副社長が指揮するデータ分析チームは、同日配送に関する常識が誤りであることを証明しているという。従業員と顧客にアルゴリズムを活用することで、インスタカートはコストを削減し、売上を向上できるというのだ。また、インスタカートユーザー向けのプロモーションで一般消費者向けメーカーから広告費を受け取る新事業も立ち上げた。
確かに、インスタカートは利益を出していない。しかし、スタンレー副社長の努力もあって、インスタカートの売上総利益は最近黒字化した。つまり、マーケティングなどの販売管理費を別にすると、注文によるのコストは、注文による売上を平均で下回るようになったのだ。
スタンレー副社長は、インスタカートの注文あたりの平均売上総利益は、セントではなくドル単位であり、平均売上総利益が赤字なのはインスタカートがサービスを展開する22都市中15都市以下だとしている。
スタンレー副社長のチームは、インスタカート従業員の効率を高めることにも力を注いでいる。従業員に注文を割り当て、棚から商品を取り出し、配送先を指示するアプリを改善した結果。9カ月前と比べて、注文から配達までのリードタイムは平均40%短縮されたという。
「時間を短くするたびに、インスタカートのビジネスモデルが変革されるのです」（スタンレー副社長）
注文から配達までの平均所要時間は不明だが、スタンレー副社長は、多くの顧客は1時間か2時間以内の配達を選ぶという。
インスタカートがビジネスを改善したもう1つの方法が、買い物係に注文を割り当てるアルゴリズムの改善だ。買い物係の割り当てには、配達場所、配達商品、購入場所の在庫まで考慮し、さらに稼働可能な買い物係は誰なのかも考慮しなければならない。
スタンレー副社長は、もっとも効率を高めたのは、配送ステップの改善だという。顧客からの注文は、同じドライバーが対応する1セットにまとめられるが、運転時間と運転距離を最小化するように最適化されるのだ。
さらにインスタカートは、買い物係が棚から商品を引き出してくる時間まで短縮しようとしいる。その取り組みの1つが、店舗内のどこに商品が置かれているか地図を作ることだ。インスタカートの買い物係は、商品を集めるとき、スマホ用アプリで商品のバーコードをスキャンする。このとき、アプリから送られてくる位置情報を使えば、どのスーパーのどの場所にどの商品が置いてあるかのデータベースを作成できる。
新興企業が利益を増やすには売上も増やす必要がある。そこでインスタカートは広告事業を立ち上げてることにした。インスタカートのアプリはたとえばハーゲンダッツなどのブランドの宣伝を、顧客が買い物する間に表示している。スタンレー副社長は、企業がインスタカートの広告枠を買うのは、広告により、購買が促進されると証明されているからだと述べた。また、スタンレー副社長のチームは、広告や割引きの通知をターゲット別に最適化し、効果測定する手法も高度化させようとしている。
ハーバード経営大学院の
ジョン・デイトン教授
は、スタートアップ企業の将来にとって、日用品を扱うインスタカートの試みは非常に重要だという。歯磨きチューブなどの消費財について、消費者はどれを選んでもよく、こうした商品のメーカーはマーケティングに高額なコストを費やしている。スーパーマーケットの買い物カゴに入った商品の購入金額の30%のは、マーケティング費用かもしれないとデイトン教授はいう。
「本当に無駄の多いビジネスです」
インスタカートはこの無駄を削減できるかもしれない。テレビや屋外広告板やDMと比べて、アプリは広告やクーポンをユーザー別に表示できるし、指先で注文するので、購買にもつながりやすい。企業も誰が反応したかわかる。このモデルは多くのビジネスで証明されてきたが、消費財市場ではまだ本格的に試されていない、とデイトン教授はいう。。
インスタカートがこの挑戦を続けるには、もっと多くの日用品販売店と提携する必要がある。デイトン教授は、インスタカートの収益性が本格的に高まり、消費者ブランドにとって必要不可欠な存在になるは、巨大な顧客ベースを作り上げる必要があるだろうという。したがって、スタンレー副社長のチームは、今後も物流コストをうまく制御し、成長のための時間を稼ぐ必要がある。また、インスタカートは、アマゾンやグーグルも出し抜く必要がある。こうした企業にはすでに巨大な広告ビジネスがあり、日用品配達での展開をずっと狙っているからだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2530/unicorn-instacart-hopes-its-data-scientists-can-calculate-a-path-to-profits/'}

 サウスカロライナ州の都市グリーンビルは、自らの未来をハイテク製造業に賭けた。加速度的に自動化が進んでいく経済の中、勝つのは誰か、そして負けるのは誰か？ 
by 
Nanette Byrnes
2016.10.19
サウスカロライナ州の外れ、アパラチア山脈ふもとの小高い丘には、経済的に死んだはずの町がある。その場所グリーンビルはかつてサウスカロライナ州の繊維産業の中心地、ひいては経済の心臓部でもあった。流れの速い川を紡績機の動力にできる利点から始まり、やがて繊維産業に身を置く人は数万人に上った。ところが1970年代からメキシコや東南アジアなど、生産費の安い地域との価格競争に直面し、企業は苦境に立たされた。それから数十年の間に多くの工場が閉鎖された。合衆国労働統計局のデータによると、1990年にグリーンビルで繊維産業に携わっていた人は4万8000人だったが、現在では6000人を下回っている。
それでもグリーンビルは好景気に沸いている。洒落た街の中心部にはジョギングストローラーを押して走っている人がいるし、フォールズ・パークに行けば園内を流れるリーディ川の橋の上で写真を撮っている観光客の姿が見られる。メインストリートには全国的に名を知られたレストランがあり、並び立つクレーンは日々高級マンション建設に勤しんでいる。さらに近年のグリーンビルと周辺地域の税収は大幅に増加し、地域の学校の予算も潤っている。
ノースカロライナ州にあるシャーロットはグリーンビルの北東部、車で90分の位置にある。そこは金融サービスを経済の主軸に定め、他の都市もソフトウェア開発や観光業にシフトしている中、グリーンビルは今なお製造業を中心としている。グリーンビルにはBMW、ABB、フルーア、ミシュラン、ボッシュ、ゼネラル・エレクトリックの電力事業部門など、世界的なメーカーが進出している。地域の工場がコンピューター制御や自動化の導入を進めていくのに伴い、グリーンビルは先端製造業で全米をリードするようになった。
グリーンビルの経済は順調で、さまざまな指標からも順潮さがうかがえる。他の州と同様に不況のあおりを受けたものの、グリーンビルの経済は回復。現在の失業率は全米平均の4.7%を下回り、世帯平均収入と住宅価格は近年になって上昇を見せた。2010年から2014年にかけて地元企業は15億ドルの投資を受け、8947人の新規雇用が生まれた。さらに新規ビジネスの創業スピードは米国南東部でも随一だということが、サウスカロライナ州商務省のデータで明らかになっている。
しかし経済の変容はよいことばかりではない。工場の機械化が進むにつれ繊維産業の雇用は縮小。工場の作業内容も変わり、これまでにない技能が要求され、技能のない人員は解雇された。
2004年のグリーンビル周辺の一人当り収入は、全国平均の83%だった。現在では全国平均の80%にまで低下している。フードスタンプの受給者数は過去10年で倍増。スタンフォード大学とハーバード大学の共同
研究
によると、好景気のさなかにある現在でもグリーンビルの子どもの21.5%が貧困層に属している。加えてグリーンビルは、全国でも格差の固定化が著しい土地だ。この研究はグリーンビルの抱える問題の原因を明らかにしたわけではないが、全国的な傾向がここにも現れているとするならば、原因は機会の不平等さにあり、その背景として高い貧困率、経済格差、低い住宅水準、そして犯罪などが関わっていると考えられる。
ある意味ではグリーンビルの状況は、先端製造業を軸とするコミュニティーの未来を予言しているようでもある。工場と工場労働の変容は米国やヨーロッパで進んでおり、かつて低コストの労働力を誇った中国などでも
加速し始めている
。これは地域経済の活性化に貢献している一方、労働者にはコンピューターや技術的スキルの習得を強いる結果にもなっている。今年の大統領選挙では経済に対する不満が主要なテーマになっており、伝統的にブルーカラーの多い都市では特に不満が大きい。デジタル化と自動化の時代を迎えた今、製造業を経済の主軸とする地域には何が起こるのか、グリーンビルの姿からそれが見えてくる。
製造業は膨大な雇用の源泉となる。そう政治家が語る時、製造業とは古い時代の製造業を指す。現代の製造業は生産を増やしても雇用成長ペースは鈍化していくものだ。自動化とソフトウェアへの投資を進めた結果、過去20年で米国の労働者一人当りの生産量は
倍増した
。その間、製造業生産高は40%上昇した一方で、製造業の雇用は30%近くも下落した。
「人間が不要になったわけではありません」
製造業の電子化と近代化が進んだ結果、これまでよりも高給の、新しいタイプの工場労働が生まれた。しかしその求人数はまだ少なく、競争率は高い。グリーンビルが製造業の変化に順応していったように、人々もまた工場労働の変化に順応しなければならないのだ。
シャオンティ・スチュワートは12年間の子育ての後、BMWの工場で契約社員の職を得た。そこでの仕事は、サプライヤーから送られてくる部品を生産ライン上での取り付け寸前にチェックすることで、時給は9ドルだった。
スチュワートはほどなく仕事を辞め、グリーンビル・ワークスという団体が主催する地域の工場で必要とされるスキル習得のための研修資金を支援するプログラムに参加した。スチュワートはコンピューターから送られる指示に従ってパーツ製造用の機械を動かすスキルを身につけた。現在ではABBの子会社で電気モーターを製造するバルドー・エレクトロニックに務めている。時給は24ドル、仕事は旋盤とグラインダーの操作で、部品の設計図を確認し、仕様通りの製品ができているかどうかをチェックしている。
グリーンビルで育ったスチュワートの叔母は昔繊維工場で働いていた。現在スチュワートは、先端製造業の伝道者のような立場にある。「ワッフル・ハウスやガソリンスタンドで浮かない顔で仕事をしている人を見つけると、私は自分の連絡先を教えるようにしています。そしてこう言います、こんな先のない仕事を続ける必要はないんですよ、と」
とはいえ、このような転身は簡単なことではない。2007年から2009年にかけての不況を脱して経済が上向きになってきた頃、一度工場の職を失った人々が工場労働に戻ろうと試みたが、多くは戻ることができなかったのだ。そういった人たちは資格を持っていなかったか、新しい生産技術についての知識がなかった。そう語るのは、グリーンビルのNPOユナイテッド・ミニストリーズで就職レディネスのカウンセラーを務めるアマンダ・ウォーレン。職を得られたとしても多くの場合は契約者を介した短期労働者としての就職であり、雇用主にとっては増員も首を切るのも簡単な立場といえる。
かつて中間層の労働者として製造業に携わっていた人たちには、計算が必要とされる職は向かない。これが厳しい現実だ。繊維工場はかつて際限なく労働者を雇い入れていたが、今ではそうした労働者の多くが工場の職を失い、低賃金のサービス業でなんとか生計を立てている。
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」と語るのは、ゼネラル・エレクトリックのチーフエコノミストを務めるマルコ・アンヌンツィアータ。ゼネラル・エレクトリックはグリーンビルにガスタービン工場と先端製造業の研究センターを構えている。変化は不可避である、そしてその理由は、先進的なデジタル技術をよりよく活用することが「企業に計り知れないインセンティブをもたらす」からだという。グリーンビルのような地域社会がこのような変革をどう乗り越えるだろうかという質問には、「悲観と楽観が同居しています」と答えた。
新しい工場労働には特殊な技能だけでなく、問題解決能力やチームワークなどのソフトスキルも必要だ。3年前、ベルギーの化学・素材メーカーであるソルベーがグリーンビルに進出。航空宇宙業界からの需要が増えている炭素繊維生産のため新たに100人を雇い入れた。この時の面接では、他者と協調して働くためのスキルが重要視された。ソルベーのケリー・コセック人事部長は次のように語る。「機械操作や工業技術だけでなく、目の前にいる人のさらに向こうを見渡す能力が求められました。ただ自分の仕事をしていればいいわけではありません」
レンダ・ファントはその時ソルベーに職を得た一人だ。2013年10月にソルベーに入社する以前は地元のスーパーマーケットチェーンで17年間働いていたが、店が本拠をフロリダに移したのをきっかけに退職した。今では5人のチームでシフトを組み、工場で生産された炭素繊維の品質と物性のチェックにあたっている。50種類ものテストを実施するこの仕事に熟達するまで1年を要したが、夜間シフトにはまだ慣れていない。とはいえ時給は28ドルと、以前務めていたスーパーマーケットの倍近い。また、ソルベーで新しいことを学んでいくのは外国語をマスターすることのように「ぐっと自信がつく」のだという。
グリーンビル郊外、空港にほど近いグリアには8000人が働くBMWの工場がある。BMWは地域住民を数多く雇用しているが、同時にロボットの活用も盛んだ。工場を1日見学すれば、ロボットと人間のスキルをうまく組み合わせて工場が動いていること、そして生産プロセスの改善のため、テクノロジーの新たな活用法を常に探っていることがわかるだろう。
「悲観と楽観が同居している」
サウスカロライナ州は、BMWが1994年に初めてドイツ国外に工場を建設した土地だ。グリアに工場を構えて以来、BMWは74億ドルの設備投資をしてきた。そのほとんどは自動化の推進に費やされ、まずは車体工場に1400台のロボットが導入された。工場では1日に1400台の自動車を生産しており、1分に1台が完成している計算になる。人気のXシリーズSUVを生産するこの工場は、BMWとしては世界最大の工場だ。
工場ができた20年前には、工場内は車体フレームを溶接する溶接工が所狭しと並んでいた。現在では薄暗い工場内をロボットアームが人間の操作なしに動き、鋼とアルミでできた重い車体を巨大なオレンジ色のコウノトリのように軽々と持ち上げている。工場ができた当初は、車体製造工程の30%をロボットが受け持っていた。現在では99%がロボットの仕事だ。工場内には少数ながら人もいて、その主な仕事はロボットに必要な部品を届けること、そしていくつも並んだモニターを見てロボットの仕事ぶりをチェックすることだ。
一方、組み立てラインにはたくさんの人がいる。塗装を終えた車体はここでエンジン、配線、内装、ホイールを取り付けられて自動車の形になる。ここの作業員は横から、あるいは下から車体を取り囲み、駆動系を組み立て、燃料タンクと燃料パイプを取り付け、シートと床を張り、最後に完成品のテストを行う。繊細さと柔軟性を要するこれらの作業は、まだロボットアームの手に負えるものではない。
グリアで生産される自動車は大幅にカスタマイズされている。昨年ここで生産された40万904台の自動車は、どれも顧客からの注文通りにカスタマイズを施した上で
  生産された。これほどのバリエーションを管理するには人間によるチェックが欠かせない。生産ライン全体で作業員と監督が自動車をさまざまな角度からチェックし、また自ら運転することで外見も性能も仕様通りかどうかをチェックするのだ。
人間のセンスや直感といったものをロボットに置き換えようとすれば、法外なコストが発生するだろう。BMWの研修プログラムのマネージャー、ガドリアン・ザヤスはいう。「人間が不要になったわけではありません」
「解雇される作業員も出るでしょうし、訓練のし直しが必要になる場合もあるでしょう」
生産ライン上には、ロボットと人間が隣り合って作業している箇所が散見される。ドアの組み立て途中には、防水のためドアの内部に沿ってホイルを貼る小さなロボットが登場する。かつてこの作業は人間がしていたが、無理な角度で力を込める必要があったため、親指や手首を怪我したり、身体に変調をきたしたりする原因だった。車体工場にいた巨大なオレンジ色のロボットは周囲の作業員の安全のため檻で囲われていたが、こちらのロボットは周囲の人間を感知すると、衝突する前に自動的に停止する。
デンマークのユニバーサル・ロボットが制作したこのロボットは、プログラムを組み替えれば様々な作業をこなせる柔軟性を備えている。BMWは現在人とロボットがさらに協調することを目指す実験に取り組んでいて、その一例として人の求めに応じてロボットが道具を持ってくる、ロボットの実現がある。
実地テスト中の技術には他にも自動操縦のフォークリフトや、車体底部のネジ止めのため腕を上げ続ける作業員を補助する外骨格ベストなどがある。「工場から人間を追い出すのではなく、自動化によって人間の補助をしているのです」と、プロジェクト統合マネジメントの副責任者であるリチャード・モリスはいう。
現在、生産ライン上で人間がしている作業のいくつかが将来的にロボットの仕事になることは想像に難くない。それでもなお、BMWの保有するような工場には多数の人間が必要だ。グリーンビルのような都市にとっては、急速に変わりゆく労働に人々を順応させるのは難題であり、同時にチャンスでもある。
9月にはグリーンビル・テクニカル・カレッジで新しい建物が完成した。ガラス張りで天井は高く、床はコンクリート張り、主だった教室には3Dプリンターやコンピューター制御の工具、ロボットアームといった器機が備えつけられている。コミュニティーカレッジには機械工学と電子工学を組み合わせた新分野を専攻している生徒が多い。そうした学生は近隣のクレムソン大学で工学を専攻する学生と共同で、デザインと製造工程が密接にリンクしている新しいタイプの製造技法を学んでいる。
生産ライン上で同じ作業の繰り返しだった昔と比べると、目眩がするほどの変化といえる。グリーンビル地区はテクニカル・カレッジの新施設建設のため2500万ドルを借り入れたが、これも製造業の新時代に向けた大きな賭けのひとつだろう。
グリーンビル・テクニカル・カレッジのキース・ミラー学長は「製造業は変わりました。学生にはこれまで以上の柔軟性が求められ、私たちもまたアプローチを変えなければならなかったのです」という。
経済の未来を先端製造業に賭けたグリーンビルのような地域社会では、自動化と電子化の波が工場と労働を変容させ続けていくだろう。とるべき唯一の道は、変化に適応することだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11598/learning-to-prosper-in-a-factory-town/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/markmuro/'}

 製造業の雇用を取り戻すトランプ次期大統領の公約は、先進製造プロセスの現実を無視している。 
by 
Mark Muro
2016.11.21
 この先何年も、有識者はドナルド・トランプ大統領が選出された原動力の正体を議論するだろう。現時点で優勢なのは、文化的な背景による説明だ。何人もの研究者やジャーナリストが、トランプの訴求力の最も深い源泉として、特に「人種的な不満」と外国人嫌いが果たした役割をあげる。もちろん、この種の説明は無視できない。
だが、何十年にも渡って、米国製造業の雇用者が減少する一方、近年復調してきた製造業の特徴である、高度に自動化された性質も、トランプ政権を生んだ大きな要因だ。製造業の衰退は、トランプを大統領にした労働者階級の怒りの紛れもない源だ。しかし、製造業の自動化は、トランプ政権が製造業の雇用を取り戻し「アメリカを再び偉大に」できない主な理由なのだ。
開票結果の地図で共和党を示す赤に染まった「赤さび地帯（Rust Belt：米国中西部にある、かつての工業地帯）」を見れば、トランプ当選をもたらした感情的な震源がどこにあるのかは明白だ。また、地図は同様に、米国製造業の雇用と生産性の実態も示している。ここ数十年間で労働集約型の生産手法は崩壊し、この十年で達成された極めて高い生産性を実現する最先端の製造工程の普及で、何百万もの白人労働者は、見捨てられ、いない者扱いされ、怒っているのだ。
このことは、1980年代から30年間に渡って、雇用が大幅に減少している経済統計の急激な傾向で一目瞭然だ。米国の製造業の雇用の3分の1以上が整理され、製造業の雇用者数は1890万人から1220万人に急落した。
失業の多くは米国中西部等の赤さび地帯の州に集中していた。製造業の雇用が消滅して地域社会全体が打撃を受け、製造業中心の大都市圏で、広範囲のブルーカラー労働者が職を失ったのは明らかだ。2000年以降だけでも、数百万人もの労働者が、製造業の時給25ドル（健康保険と退職年金付き）の職を追われた。再就職しようにも、たいていの場合はサービス業の時給12ドル（福利厚生なし）の職しか選べない。
製造業の雇用が失われて地域に何が起きたのかは、今秋、マサチューセッツ工科大学（MIT）のデイビット・オーター教授（経済学）らが発表した、安価な中国製輸入製品の影響に関する研究で明らかになった。影響のひとつが、製造業の雇用が減少した下院選挙区で起きた、政治の二極化だ。製造業の雇用を失った地域社会で政治が二極化し、その結果、11月8日の選挙でドナルド・トランプが大統領に選ばれたのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14207/manufacturing-jobs-arent-coming-back/'}

 どの業界もソフトウェア産業のように成長するはずがない。 
by 
Nanette Byrnes
2016.07.09
「慎重になるべきだ。最近のイノベーションブームは終わりに近づいている可能性が高く、テクノロジー分野の投資家はやり過ぎだ」
こう語るのは、シリコンバレーの投資家・起業家の 
エラド・ギル
。
ツイッターとグーグルで重職を長年勤め、現在はエアー・ビー・アンド・ビー、スクエア、ストライプなどの非上場企業に投資したり助言したりしているギルは、次のテクノロジーの「大波」を探すにあたって、投資家が、成功にうぬぼれるソフトウェア企業にしか通用しないやり方で、伝統的に収益性が低く、装置産業的な（経済全体との関わり方も流通方式も異なる）業界を評価し始めたことをブログで
次のように論じている
。
「テクノロジー分野の投資家は、食品、機器、従来型のバイオテクノロジー、石油、ガスなど、土地勘のない業界にまで投資しています。この現象は、ソフトウェアが他の分野を侵食し変革させている証拠でしょうか。それとも無言の（そしておそらく自覚すらない）絶望なのでしょうか。ソフトで制御できたり、ネットワークにつながったり、クラウドファンディングで始まったスマート・トースターは、結局のところやっぱりトースターなんですよ」
ただし、ソフトウェア産業以外の業界が、投資額でソフトウェア産業に追いつくまでには、しばらく時間がかかりそうなことは強調しておこう。2009年以降、ソフトウェア産業はその他のテクノロジーの
投資額を上回っており
、現在でもベンチャー投資家に圧倒的な人気だ。2016年の1～3月までに、投資家は資金の39パーセントをソフトウェア産業につぎ込んでいる。プライスウォーターハウスクーパースと全米
ベンチャー
キャピタル協会の
調査データ
によると、2014、2015年と同水準の割合である。
とはいえこの数字には、ウーバーやスナップチャットなど、評価額が10億ドルを超える特定のユニコーン企業に投資家が驚くほど強力な
継続的に支援
していることも含まれる。
ソフトウェア産業以外に目を向けると、勝者と敗者が分かれる。バイオテクノロジー企業はベンチャーファンド資金の20％分18億ドルを2015年に獲得しており、2014年からほぼ2倍に増えた。一方、エネルギー分野の企業は、
長い間投資家から無視されるかの扱い
を受けており、わずかな分け前にしかあずかれていない。2016年1～3月にエネルギー分野の企業が受けた投資額は3900万ドルでファンド資金総額の2％に過ぎない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3032/tech-investors-face-peril-in-search-for-the-next-big-thing/'}

 かつて厳格な審査で評価されたアップストアが、今では違法アプリの温床になった。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.08
 米国で始まったクリスマス商戦では、自分のiPhoneにどの買い物アプリをインストールするか注意したほうがよくなっている。最近、アップルのアップストアに偽の買い物アプリが審査を通過して登録されたことで、従来アップルが実現していた緻密なソフトウェア品質の維持ができなくなっていることが露呈したのだ。
ニューヨーク・タイムズ紙とニューヨーク・ポスト紙が、最近アップストアで数百の偽造買い物アプリが公開されていると報道した。多くのアプリは単に苛立たしい広告を表示して簡単に収入を得ようとするだけだが、中には正規の買い物アプリのように見せかけ、ユーザーにクレジットカード情報の提供を求めるアプリもある。最近数週間でフット・ロッカー（米国の靴の大手チェーン）からクリスチャン・ディオール等のブランドまでが、そうした詐欺行為の隠れ蓑として使われた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13177/fake-iphone-apps-are-another-sign-of-apples-slipping-standards/'}

 クライアント側で動作するアプリによる情報推薦は、Googleニュースに劣る研究結果がある。プライバシーは守れても精度が低いテクノロジーに価値はあるのだろうか？ 
by 
Rachel Metz
2017.01.24
パーソナライゼーションは、ユーザーが使うアプリやWebサービス、デジタル・アシスタントを個人に合わせて最適化する機能のことだ。しかしパーソナライゼーションされたサービスを提供するには、個人に最適化するため、ユーザーに関するデータを大量に収集することになり、プライバシーの懸念がある。そこで研究者が有望な代替策を発案した。ユーザー情報に基づいて、ユーザーが興味を持ちそうなニュース記事を提案するが、パーソナル情報は一切サーバーに送信されないのだ。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校とIBMの研究者が開発したPrIA（Private Intelligent Assistant）には、ノートPCとアンドロイド・スマホが1台ずつ必要だ。ノートPCとスマホでユーザーのツイッターや フェイスブック、Chromeからデータを収集し、ユーザー・プロファイルを作成する。プロフィル情報はクラウド上ではなく、オフライン状態でローカルに保存される。たとえば、ノートPC側のアプリがGoogleアカウントにログインしない状態でGoogleニュースからニュース記事をダウンロードしたとしよう。ノートPC側のアプリは、ユーザーが所有する機器にだけ保存されたプロファイル情報に基づいてユーザーが読むはずの記事を選んで推薦リストを作成し、スマホ側で動作するアプリに送信する。
ニューヨーク州立大学ストーニーブルック校の
アルナ・バラスブラマニアン
准教授（コンピューター科学）は「重要なのは、ユーザーの嗜好はユーザー自身の携帯電話とノートPCにしかないことです」という。バラスブラマニアン准教授は、開発プロジェクトに関する論文の筆頭著者で、プロジェクトはカリフォルニア州ソノマで2月に開催される
モバイル・コンピューティング会議
で発表予定だ。
アプリの推薦機能の精度を調べるため、協力者6人のノートPCとスマホにアプリをインストールし、Googleニュースの記事の推薦結果と比較する小規模な調査を研究者が実施したところ、10日間の調査で、アプリによる推薦結果はGoogleニュースより14％ほど評価が低かった。バラスブラマニアン准教授は「これはやむを得ない代償です」という。
しかし、アルゴリズムを調整し、ユーザーに関するもっと多くのデータ（電子メールなど）を参照すれば、ユーサーの個人情報を機器内から出さずにサービスを改良できる余地がある、と研究者は考えている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22767/this-app-offers-personal-recommendations-while-keeping-your-data-private/'}

 避妊の処方箋と配達サービスを提供しているナルクスは、医療を使いにくい女性の味方だ。 
by 
Julia Sklar
2017.01.26
 さて、今回は避妊用配達アプリを紹介しよう、なんて書き出すと、シリコンバレー発の新たなサブスクリプション・サービスで「自宅にいるだけで！」がうたい文句でしょ？なんてすぐに想像できて無視したくなる。ところがナルクス（Nurx）はオンラインで避妊方法を処方しユーザーに郵送する普通のサービスで、忙しい都会人のための接客係付きサービスではない。特に米国では、女性が安心して、健康な状態で子どもを授かること（リプロダクティブ・ヘルス）がますます政治問題化しており、避妊薬の入手について、今後ナルクスは重要な役割を果たしそうなのだ。
https://vimeo.com/141002076
ナルクスの仕組みは簡単だ。オンラインでアカウントを登録（無料）して基本事項を問診票に記入し、資格のある医師とインスタント・メッセージでやりとりすると、希望した避妊薬が梱包され配達される。受診料や配送費は不要で、医療保険に加入していれば、ほとんどの場合はすべて無料で済む。医療保険に未加入でも、診察代は無料で、薬代を払うだけでいい。
ナルクス（原音は「ヌァルクス」に近い）は「フリーダイヤルで今すぐご連絡を！」方式で普及した企業による低リスク処方の通販モデルを改善することで、女性の健康のある面を支援しているのだ。ナルクスは、ほとんど革命的ではない点で革命的だ。アイデアはとてもシンプルだが、競合が見あたらないオンリー・ワン企業だ。医師や薬局が近くにない医療「砂漠」に住む女性や、近所の医師や薬局に簡単には行けない障害女性、休みが取れず処方医に行けない働く女性に、ナルクスは最適だ。
ナルクスのジェシカ・ノクス医療担当役員は「避妊処方薬の更新のために、若くて健康な女性が、年に一度、産婦人科で診察を受ける必要はありません。ナルクスはシンプルで安全な医療サービスです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23064/this-app-will-be-a-game-changer-for-getting-birth-control-without-the-aca/'}

 映画製作者のダグラス・トランブルが、まさに現実としか見えないフィルム形式と映写方式を発明したのは、映画という娯楽を改善するためだ。映画産業をどう振り向かせるのか。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.10.07
 マサチューセッツ州バークシャーヒルズにあるごく小さなプライベート・シアターで、映画製作者のダグラス・トランブル監督は自身の最新作を上映している。最初、その映画は見覚えがあるような気がする。2～3年前にYouTubeで広まった動画クリップで、デビッド・ボウイの「スペース・オディティ」を歌う宇宙飛行士クリス・ハドフィールドのフィルム映像である。
https://www.youtube.com/watch?v=poZCINzxzrQ
しかし曲の半ばで、国際宇宙ステーション内でギターを弾き鳴らすハドフィールドから惑星や恒星の3D映像に変わると、あまりの緻密さに、あたかも自分が国際宇宙ステーションのキューポラ（観測用モジュール）の窓から眺めているような感覚に陥る。大きく映された地球が視野に広がり、回転を始める映像は、3Dメガネを着用しているとは思えないほど、通常の3D映画よりもずっと明るくシャープだ。隣の観客は「あり得ない」「すごい」とつぶやいている。
https://www.youtube.com/watch?v=_gJdhW71ypA
プライベート・シアターで使われているシステム「Magi」は、映像を4Kの超高画質で、しかも3Dで記録し、通常の5倍のフレームレートで再生する。トランブル監督は、通常の3Dや巨大スクリーンIMAXよりも、実体験のように感じられる映画を製作し、映画館に行く喜びを取り戻す方法としてMagiを開発した。
74歳のトランブル監督は、生涯を通じて、観客が体験する映画のイリュージョンについて考えてきた。ロサンゼルスで育ったトランブル監督は、シネラマ（わん曲した横長スクリーン）でワイドスクリーン映画の世界に魅せられた。20代で『2001年宇宙の旅』の視覚効果を担当してハリウッドでの初仕事をすると、その後2つのカルト的作品『ブレインストーム』と『サイレント・ランニング』の製作を指揮し、『ブレードランナー』、『未知との遭遇』、映画版『スタートレック』の視覚効果デザインを手がけた。映画館の魅力は今失われているが、トランブル監督は観客がストーリーと密接につながり、鮮明に登場人物の視点を体験できるMagiの「ハイパーリアリティ」により、もう一度観客をワクワクさせたいと願っている。
3Dがほのぼのとしたドラマやその他多くの従来型映画と相応しくないように、Magiがすべての映画に適しているわけではない。しかし、宇宙ステーションのデモ映画で地球の画像を見て感じたのは、映画製作者が視聴者に感覚的な形で畏敬の念を抱かせたいなら、Magiを使って欲しい、とトランブル監督は考えていることだ。
「私の関心は、観客にとって奥深い直接的な体験を創造することです。それが何であろうと、スクリーン上で起きていることが、まるで映画館の中で、実際にリアルタイムで皆さんに起きていると感じてもらいたいのです」
映画業界は何らかのマジックを使えるかもしれない。何年もの間、北米の映画館の収益はおおむね平行線を辿っている。多くの消費者は、テレビやモバイル端末のメーカーがよりシャープで明るく、色を忠実に再現する画面を開発するようになってから、映画鑑賞を便利さや価格で評価するようになった。
これまで以上によいものを開発するために、トランブル監督はバークシャーの広大な所有地にスタジオを建設した。複数のタスクをこなすクルーをプロジェクトに応じて4人～50人雇い、ひとつの映画で異なるフレームレートや解像度を組み合わせる手法など、一連のデモを作成して新たな映画技術をテストしてきた。そのうえトランブル監督は、Magi映画の上映に最適化された新型の映画館を作り上げたのだ。
こうしたトランブル監督の自給自足的な手法が可能にするのは、午前中にアイデアが浮かんだら、午後に撮影し、夜にはスクリーンで上映できることだ。独力で事に当たることはトランブル監督の性格に合っていたが、その試みはときにトランブル監督を苛立たせた。
「私は新たな試みのワクワク感が心から好きですが、実現のために人生の長い年月をかけてしまいました。また、自分自身でこの試みにかかる資金を負担し、すべてのことを負担したのは、陸に上げられた魚のように苦しいものでした」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10810/restoring-the-allure-of-the-movie-theater/'}

 ヒトとイヌの発がん遺伝子変異は、共通の部分がある。そこで米国政府は、イヌのガン研究に資金を提供している。 
by 
Emily Mullin
2016.11.07
 患者自身の免疫系を利用するがん治療の新薬は、一部の患者には効果を発揮する。しかし研究者は、なぜ免疫治療の効果がある患者とない患者がいるのか、完全には明らかにできていない。
免疫治療薬の効果を研究するには、ヒト免疫システムに似た動物モデルが必要だ、と米国国立衛生研究所（NIH）の研究者はいう。今週NIHの研究部門である米国国立がん研究所（NCI）の諮問委員会は、2017年開始の新プログラムで、がんを発現しているイヌで実験的な免疫治療を研究すると発表した。国立がん研究所は、2003年からイヌのがんを治療する別の治験を実施中だが、今回のプログラムは研究所が後押しする最初の大規模なイヌの免疫治療研究になる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12846/sick-dogs-could-be-key-to-unlocking-mysteries-of-immunotherapy/'}

 中国での臨床試験開始によって、人為操作した免疫細胞で末期がんを治療できるかが解明されつつある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.17
中国の研究チームが、人体に対して、クリスパー（CRISPR） で遺伝子を改変した細胞を使った世界初の臨床試験を開始した。今回の試験で、成都大学所属の研究者は
進行性肺がんの患者に細胞を注入した
。
この試験は、クリスパーの安全性を確かめる初期段階の臨床試験の幕開けだ。クリスパーとは、生きた細胞のDNAを安価かつ容易に、しかもかなり高精度で編集できる技術だ。クリスパーを使えば、免疫反応を抑制するT細胞を無力化できる。臨床試験のニュースをいち早く報じたネイチャー誌によると、細胞注入は「スムーズ」に進み、10人の患者への施術が予定されているという。
遺伝子操作によって免疫細胞を「ガンのハンター」に作り変える
テクノロジーが生み出されたのは数年前の話だ
。しかし、クリスパーによる治療は実験段階にとどまっている。また、免疫系に遺伝子レベルで干渉すれば命に関わる副作用が起こりうるため、施術対象は最も病状の深刻な一部のがん患者に限られている。
しかしこれらの手法（患者の免疫細胞を採取し、遺伝子を編集し、患者の体に戻す）では、細胞に受容体を生じさせる遺伝子を付け足すことで、細胞をがんキラーに改造する。PD-１タンパク質は免疫機構によるがん細胞の攻撃を妨ぐ働きがあるが、クリスパーを使うことで、研究者はPD-１を発生させる遺伝子を無効化できる。
PD-1の遺伝子を無効化する手法を含むクリスパーの臨床試験は米国でも申請されているが、今のところ実現してはいない。
ペンシルベニア大学のカール・ジューン研究員は、このような実験をアメリカでもしたいと考えている。ジューン研究員はネイチャー誌の取材に対し、このニュースをきっかけに「米中間で生物医学研究の『第2のスプートニク計画』競争が始まる」かもしれないと述べた。
（関連記事：
Nature
, “
First Human Test of CRISPR Proposed
,” “
10 Breakthrough Technologies 2016: Immune Engineering
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13981/crispr-modified-cells-have-been-used-in-a-person-for-the-first-time/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/adampopescu/'}

 メキシコ市場には、モバイルテクノロジーが成功する絶好の機会があるが、リスクもつきまとう。 
by 
Adam Popescu
2016.08.15
 アレハンドロ・アビラは30歳のメキシコ人で、「スクエアとストライプを合わせたような」という携帯電話向け決裁サービスエスピラルを共同創業者として立ち上げ、同社は大化けする目前の段階だ。メキシコ人は1億台以上の携帯電話を持ち歩いている一方でクレジットカード使用率はたった15％しかなく、フィンテックは儲かる新市場とみなされている。
1990年代に家族でメキシコを離れ、うまくいかずに10年後に戻ったアビラCEOが警戒しているのは、成功に伴う危険だ。
エスピラルの本社があるグアダラハラは現地でメキシコのシリコンバレーと呼ばれる場所だ。スタートアップ企業が数多くあり、豊富な資金を持つインテルやHP、オラクルといった多国籍企業は米国人よりも安く優秀なエンジニアを雇っていて、メキシコにおけるテックイノベーションの発祥地になっている。
しかし、ガイドブックで案内されていないことがある。グアダラハラは本当に恐ろしいことが起きる場所でもあるのだ。3人の警察官が、白昼、富裕層の住む地域で殺されたのは2月。アビラへの取材の数日前だ。昨年には、複数のバスがグアダラハラの繁華街で火を付けられて交通が麻痺し、カルテルのリーダーは警察から逃げおおせた。5月には同じカルテルのメンバーがRPG（対戦車擲弾）で軍のヘリコプターを撃墜した。
実際、麻薬関連で起きるメキシコの暴力はアビラや他の企業家に難問を突きつけている。「メキシコにいる人はみな『自分が成功したら何が起きるんだろう』って考えていますよ」とアビラはいう。
アビラは米国のグリーンカードを持っており、頻繁にロサンゼルスに出張し、共同創業者でいとこのフランシスコ・ディアス・ミトマ（サンタモニカ在住で2012年にはフォーブス誌で30歳未満の30人のリストに載った）とジェイソン・クライン（カナダ国籍で3人目のパートナー）を訪れる。
メガネをかけ、濃いひげを蓄えたアビラは、米国で活動するパートナーと物腰も話し方もそっくりだ。英語も完璧。リバーサイド市（カリフォルニア州）に2歳で移り住み、13歳でメキシコに戻ったあと、メキシコ最高峰のモンテレイ工科大学で土木工学を学び、自身を一生オタクと呼ぶ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5414/life-as-an-entrepreneur-in-a-violent-mexico/'}

 南アフリカのスタートアップ企業が間もなくスマホの製造を開始する。しかし、初の「メイド・イン・アフリカ」携帯電話が話題になったのは、もう何年も前だ。 
by 
Michael Reilly
2016.12.06
オニックスコネクト（南アフリカで1050万ドルの資金を調達したスタートアップ企業）は5日、「アフリカで初めてスマホを製造した会社」になろうとしていると発表して
話題になっている。
ブルームバーグの記事によると、オニックスコネクトは2017年早々に工場を稼働させ、グーグルとのライセンス契約により、アンドロイド携帯電話を製造予定だ。
このニュースはテクノロジー業界にとって、手つかずの最後の成長市場（
フェイスブックの場合
）であるアフリカ大陸で、少し期待が持てる発展が起き始めたかのように思える。しかし、アフリカ人の携帯電話の利用率は
米国とほぼ同じだ。
とはいえ、ほとんどは中国製品であり、多くの人にとって、携帯電話は高すぎる買い物だ。オニックスは、アフリカ産電話機メーカーとして従業員を雇い、低価格なスマホ製造を立ち上げる。カメラと1ギガバイトのメモリーが搭載された端末を約30ドルで製造するという。
しかし、アフリカで、アフリカ人による、アフリカ人のための低価格な携帯電話を製造する、というのはオニックスが初めてではない。昨年、スタートアップ企業のVMKがコンゴ共和国の首都ブラザヴィルに工場を開き「エリキア（Elikia）」というスマホ等の製品を製造していると報じられている。
だが、VMKが自社の携帯電話を「メイド・イン・アフリカ」と呼べるかどうかは解釈による。工場稼働前の
クオーツの記事によれば
、VMKは基本的には中国製の携帯電話を購入し、VMKのブランドロゴを貼り付け、値段を吊り上げてコンゴとコートジボワールで販売しているだけだという。情報によればVMKはアフリカでの特許実施権がなく、現地には携帯電話を製造できる水準の技術はほとんどない。
オニックスは、自社製品で使う多くの電子部品は、中国の工場から輸入するつもりだと認めている。しかし、オニックスは、端末のデザインや将来モデルの計画、研究開発はすべてアフリカでするという。さらに、グーグル等の巨大多国籍テック企業と、ノートPCやタブレット等の端末にも開発の手を広げることについても話し合っているという。
いずれにしても、誰が本当に「メイド・イン・アフリカ」製品を製造しているのかはっきりしない。製造工場をオープンするだけでニュースになってしまうが、現地の教育や研究開発、起業家精神に対する莫大な投資はまだまだ必要だ。オニックスコネクトは、まさにこれからの成長市場で大きな一歩を踏み出したといえるかもしれない。しかし、この先にはまだまだいくつもの段階がある。
（関連記事：
Bloomberg
, 
Quartz
, “
壮大すぎるフェイスブックのユーザー増加策
,” “
フェイスブックのインターネット普及構想は失敗続き
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16955/is-this-africas-first-smartphone-factory/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/modular-electronics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/on-demand-startups/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/instacart/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=3444'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/project-ara/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=14207&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=13177&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/personal-assistant/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=23064&wcm_redirect_to=post'}

 
ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。
 
by 
Karen Weintraub
学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。
イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。
トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。
80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。
「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。
VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。
米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。
MIT Technology Reviewが選んだ10のテクノロジーの共通点は、持続性だ。経済や政治に影響を与え、医学を改善し、文化すら変える力がある。一部はすでに利用可能だが、実用化までに10年以上かかるテクノロジーもある。しかし、どのテクノロジーもいま知っておく価値があるものばかりだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/t/funding-commercialization/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10810&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12846&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=116'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=5414&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/africa/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/stony-brook-university/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/pria/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smartphones/'}

 ビル・ゲイツが率いる画期的クリーンエネルギーのための基金設立計画で困難となるのは、資金提供先を判断することだ。 
by 
Nanette Byrnes
2016.12.13
 マイクロソフト創業者のビル・ゲイツは12月12日、画期的なクリーン・エネルギー・テクノロジーのために10億ドルの基金を設立すると発表した。
基金の設立者にはゲイツを始めとするテクノロジーやベンチャー・キャピタルの大物が名を連ねており「ブレイクスルー・エネルギー・ベンチャー（BEV）」計画が、10億ドルの資金集めに苦労することはないだろう。代表を務めるゲイツは電話で記者に対し、難しいのは投資すべき画期的プロジェクトを見つけることだ、と述べた。
「我々は状況を調べあげ、見過ごされているプロジェクトを見つけ出す必要があります。投資先は、我々が見出した素晴らしい企業に限られます」
基金は実に広大な範囲に及びそうだ。BEVは電気、農業、製造業、輸送、建築の5つのカテゴリーについて、次世代核融合エネルギーから家畜のメタンガス排出量の削減まで55の関心のある分野をリストアップしている。米国のような先進市場だけでなく、今後エネルギー需要の急速な伸びが予想される貧しい国々でも利用できそうな投資先を模索することになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18225/1-billion-looking-for-a-home/'}

 インターネットが利用できないことで貧困から抜け出せず、貧困であるがゆえにインターネットが利用できない。インターネット接続を普及させることは、経済政策でもあり、社会福祉政策でもあるのです。 
by 
Jason Pontin
2016.12.28
 ワールド・ワイド・ウェブが登場したほぼ直後から、「情報格差（デジタル・デバイド）」の問題は懸念されていた。1995年の夏、新設された米国商務省電気通信情報局（NTIA）が『ネットの取りこぼし：米国の地方および都市部における「持たざる者」に関する調査』というレポートを発表した。NTIAのラリー・アービング管理官とホワイトハウスのアルバート・ハモンド補佐官が、情報サービスに対するアクセスの不平等を指して「情報格差」という言葉を使い始めた。アル・ゴアも副大統領時代のスピーチでこの言葉を使った。
20年以上が過ぎ、傷が癒えるように、情報格差はほぼなくなりつつあると考えるのは簡単だ。実際、米国では人口の88％が、何らかの形でインターネットに接続できる。全世界で見ても40％前後あり、各種の予測によれば、2020年までに世界中で60億台以上のスマホが、全人口の70％前後によって使われるという。
だが米国でも、デイヴィッド・タルボットが「デジタル経済から取り残される3400万人の米国民」で書いた通り、もっとも貧しい人々、つまりインターネット接続の恩恵をもっとも受けられるはずの人には、ほとんど閉ざされているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18802/closing-the-digital-divide-isnt-easy-but-we-have-to-try/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/investing/'}

 スマホを頻繁に確認している人は、そうでない人よりもストレス状態にありそうだ、とわかった。トイレでまでスマホを確認するのはやめた方がよさそうだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.24
朝起きたとき携帯電話を確認するだろうか？　朝食時も？　電車でも？　仕事中のデスクでも？……トイレでも？　もちろん、するだろう。現代に生きる人類なのだから、いつも電源につながっていて、スイッチの入った、いつでも準備万端の、絶え間ない携帯電話チェッカーだ。そして、もしかすると、すっかりストレスにやられてしまってもいるかもしれない。
アメリカ心理学会（APA）は、私たちのテクノロジーとの関係性を調べた、最新の調査から得られた発見を
発表
した。ひっきりなしに携帯電話を確認する人（メールやフェイスブック、ツイッター、インスタグラム、新着ニュース通知の再読み込みを続けてもまったく構わないのだと、自分に言い聞かせてきた人）は、絶え間なく更新される情報を読むことで、いつしか落ち着かなくなっているのかもしれない。
APAの調査では、参加者が自分のストレスのレベルを0から10の間で点数づけした（0が「少しのストレス、またはストレスなし」で、10が「非常に大きなストレス」）。この調査では、参加した3511人の回答者に、携帯電話をどのくらい頻繁に確認するかを説明するようにも頼んだ。ここまで読んだら、調査結果の想像がつくだろう。
自分の携帯電話を定期的に、ただし、ひっきりなしにではなく確認していると述べた人のストレススコアは平均4.4点だった。ひっきりなしに自分のスマホを確認する人のストレススコアは5.3に微増した。そして、休日にも仕事のメールをひっきりなしに確認していると認めた人は、ストレススコアが6.0にまで急上昇した。
この結果はもちろん、比較的、恣意性のある点数表に基づいた、自己申告の値だ。だが、その傾向は明確だ。携帯電話をより頻繁にチェックする人は、ストレスのレベルもより高く自己申告している。
調査報告には、他にも、私たちを不安にさせるような貴重な情報が含まれている。子どもを持つ親の45％が、テクノロジーのせいで、たとえ家族が同じ部屋にいても、家族との断絶感を感じるという。ひっきりなしに携帯電話を確認する人の42％は、ソーシャルメディアでの政治的・文化的な議論（「議論」という言葉が当てはまれば、の話だが）が、自分にストレスを引き起こすと考えている。この意味は思い当たらないだろうか？
では、どうすればいいのか？　調査では、回答者の64％が、持っているガジェットから離れる時間をとること（いわゆる「デジタル・デトックス」）が、役立つかもしれないと考えていることがわかった。ただし、そう答えた人のうち28％しか、試してみた人はいなかった。
代わりに、
気分の変化を追跡
したり、
ストレスを緩和
したりする、ちょっとしたテクノロジーに投資しても構わない。ストレス解消テクノロジーによってどれほどのストレスが生じるかは、先ほどの調査の対象外だった、という事実に安心しつつ。あるいは、週末に仕事のメールをチェックするのをやめる方法もある。でなければ、トイレでのメールチェックをやめるのもいいだろう。
（関連記事：
Stress in America: Coping with Change
, “
The Electric Mood-Control Acid Test
,” “
This Phone App Knows If You’re Depressed
,” “
Wrist Sensor Tells You How Stressed Out You Are
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29800/constant-phone-checkers-are-totally-strung-out/'}

 スペインで開催中のスマホ業界の展示会MWC 2017の目玉はAIアシスタントで「スマートフォン時代の終わり」が見えてきた。しかし「シンプルフォンの始まり」かはまだわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.28
 携帯電話は、最先端を追求し続けるか、それともシンプルさを保つのかの岐路にある。
年に一度バルセロナで開かれるスマホの大規模展示会「モバイル・ワールド・コングレス（MWC）」では、「自分でも気が付かなかったけれど、こんなのが欲しかった」と思わせる新機能で顧客を引きつけようと、多くのメーカーが自社の最も派手で目新しいハードウェアを大々的に披露している。しかし、シンプルなモデルを採用したり、懐かしのモデルを復刻したりするトレンドにも注目が集まっている。
今年MWCでお披露目されるテクノロジーの一番の目玉はおそらく、AIアシスタントだろう。アップルとマイクロソフトは数年前から自社のAIアシスタント、Siriとコルタナ（Cortana）を提供している。しかし、グーグルのAIアシスタントは現在自社製スマホのピクセルだけに搭載されている。また、 アマゾンのアレクサは、家電産業で大々的な成功を収めた。だが今回のMWCで、グーグルは新発売の機器の多くにAIアシスタントを搭載すると発表、アレクサはモトローラの新型携帯電話に搭載される予定だ。また、テレフォニカ（Telefonica）も AIアシスタントの自社開発を計画している。
一方で、データ接続を高速な通信規格である4Gからさらに猛烈な速さの5Gに高速化するため、携帯電話業界は本腰を入れており、中国のスマホメーカーZTEはギガビット通信の性能を実演する試作機を披露する予定だ。理論上、4Kの映像をスマホで見られるが、 フィナンシャル・タイムズ紙の記事 （ペイウォール）にあるとおり、ギガビット通信の実用化にはまだ時間がかかりそうだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30256/your-next-phone-could-be-simple-not-smart/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/virtual-worlds/'}

 多くのアフリカ諸国は遺伝子組み換え作物の栽培や輸入に消極的だったら、干ばつによる食糧難のため、反対意見が劣勢になっている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.06
アフリカの多くの国は遺伝子組み換えで丈夫な作物種を栽培する重要な候補地だが、遺伝子組み換え作物を全面的に受け入れる国はほとんどない。しかし今週、タンザニア史上初の遺伝子組み換え作物の種が試験の一環で撒かれ、アフリカ大陸各地で遺伝子工学テクノロジーが使われる、かすかな希望が見えてきた。
今年は異常な高気温と例年よりも強力なエルニーニョ現象によって、アフリカの多くの地域が
壊滅的な干ばつ
に苦しみ、深刻な農作物不足が生じた。こうした現状を踏まえると、水不足に耐えられる作物は、
十分な食料を確保するための
資源として、アフリカ大陸各地でこれまで以上に貴重になるだろう。ビル・ゲイツも、アフリカで飢える人をゼロにするのに遺伝子組み換え作物が役立つという信念を
高らかに語っている
。
しかし、遺伝子工学はヨーロッパと同じくらいアフリカでも議論が多い。タンザニアよりも早くウガンダで試験されたマトケ（食用バナナの一種）と呼ばれる遺伝子組み換え作物の試験は、
ケニア政府への集中的なロビー活動
により、
2012年に遺伝子組み換え作物の輸入が禁止された
。南アフリカはアフリカ大陸で公然と遺伝子組み換え作物を認めている数少ない国のひとつだが、非常に厳しい制約下で遺伝子組み換え作物を栽培していたが、実は、南アフリカは
今年の干ばつをこうした厳しい規則のいくつかを緩和するために利用した
。
しかし今週、他国と比べて遺伝子組み換え作物に消極的な国のひとつであるタンザニアが、ついに作物の試験の実施を決定した。「ヨーロッパのNGOの影響を受けて、昨年までタンザニアは植物の遺伝子組み換えを非常に厳しく法律で規制していたため、科学者は研究を続けられませんでした。今、それが変わったのです」と
環境活動家のマーク・ライナス
は、発表されたニュースを解説した。
計画では、アフリカ向け水有効利用トウモロコシ（WEMA：Water Efficient Maize for Africa）プロジェクトによって開発された干ばつに強い白いトウモロコシ雑種が
タンザニアで効率的に成長できる
かどうかを明らかにする。WEMAによって開発された品種は
ロイヤリティフリー
なので、比較的小さな土地で働く農業従事者が気軽に利用できる。
最初の実験が上手くいけば、来年には、虫に対して耐性を持つトウモロコシが試験されるかもしれない。
また、他の国も遺伝子組み換え作物の扱い方を再検討しているようだ。今年の初め、ザンビアは遺伝子組み換え作物の
受け入れ
を表明し、ケニアは遺伝子組み換え作物の輸入禁止を
すぐにも撤回
するのではないかと見られている。遺伝子組み換え食物はこれからアフリカの人々の食料として役立つのかもしれない。
（関連記事：
Cornell Alliance for Science
, “
As Patents Expire, Farmers Plant Generic GMOs
,” “
Why We Will Need Genetically Modified Foods
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10790/tanzanias-first-genetically-modified-crop-trial-has-begun/'}

 収集された圧倒的大多数の遺伝データはヨーロッパ系だ。この状況を変えようとする研究者がいる。 
by 
Emily Mullin
2016.10.26
 ロサンゼルス生物医学研究所の遺伝学者ケント・タイラー研究員が2年前、ヒスパニック系母集団における2型糖尿病の遺伝的危険因子について研究する助成金のための書類を書こうとした時、他の研究がほとんどないことに気付いた。タイラー研究員はゲノムワイド関連解析（GWAS）カタログと呼ばれる、ゲノムワイド関連解析に関する研究の全ての国際的出版物を調べたところ、ヨーロッパ人の2型糖尿病では19件の研究、アジア人では14件の研究、ヒスパニック人では3件の研究、メキシコ人では1件の研究、そしてアリゾナ州のアメリカ先住民グループでは1件の研究があった。
GWASは、多くの人のデオキシリボ核酸（DNA）をスキャンし、病気の誘発と関連する遺伝子変異体を検出する。しかしアフリカ系、ラテンアメリカ系、原住民や先住民の人びとを含む多くの母集団に関する遺伝的危険因子の研究や、ゲノミクス研究全般は、非常に少数しかない。情報がないため、研究者は異なる母集団での病気の感染性や薬物反応に関与している重要な遺伝因子を見逃している可能性があるのだ。
タイラー研究員は、GWASは現代の遺伝学の最重要ツールだが、私たちはまだそのツールを完成することから「ほど遠い」という。タイラー研究員は、異なる母集団で病気を研究するために使える「基本的なゲノムインフラ」を設立するには、もっと多様な遺伝子が必要だという。
最近、ネイチャー誌に発表された分析により、ゲノムワイド関連解析に参加した81％の人がヨーロッパ系だったことが判明した。アフリカ系、ラテンアメリカ系、原住民や先住民の家系にルーツがある人は、全て合わせても分析された全ゲノミクス試料の4％にも満たない。ゲノムワイド関連解析の全体的な多様性は、2009年から増加してはいるものの、96％のデータがヨーロッパ系であり、多様性の増加は、アジア系母集団のデータの大幅な増加と、その他の母集団のごくわずかでしかない増加による。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12197/solving-the-lack-of-diversity-in-genomic-research/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/jonathanrosen/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/christinafarr/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18225&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18802&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/stress/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30256&wcm_redirect_to=post'}

 月賦払いの太陽光発電システム誕生によりアフリカ大陸の電気が通ってなかった地域の家庭に明かりが灯り始めた。しかし、送電網に打ち勝つためにはさらなるパンチ力が必要となる。 
by 
Jonathan Rosen
2016.12.05
 サハラ砂漠以南のアフリカ（サブサハラ）の非都市部住民にとって、日没とは世界が暗闇に包まれることだ。
しかし近年、未電化地域の住民が代替手段である「オフグリッド」（独立型太陽光発電、送電網と接続していない電力）によって、屋上の太陽光パネルとバッテリーをつなぎ、家庭で消費する電力をまかなえるようになり、アフリカの電力問題は解決する兆しがある。
太陽光発電は従来からあるテクノロジーだが、サブサハラ地帯で人気が高まっているのは、太陽光パネルのコストが急激に下がり、発光ダイオード（LED）照明や電化製品の省エネ性能が上昇したからだ。アフリカでは、すでに何十社もの企業が後払い（pay-as-you-go）で太陽光パネルを取り扱っている。
普及推進派は、他の方法で電力を普及させるより後払い式の家庭用太陽光発電はメリットが相当大きいという。太陽光発電システムは素早く設置でき、灯油ランプ（未電化のサブサハラ地域の3分の2でいまでもよく使われている）と違って嫌な匂いが部屋にこもらない。太陽光発電なら滅多に停電しないが、送電網から電気を得ている家庭では停電が頻繁にあり、そのたびに一騒動だ。
経済的なメリットもある。ケニアで国営電力会社を利用するには、最初に1万5000ケニア・シリング（150ドル）。年額ではさらに10倍のコストが契約ごとにかかり、毎月電気代を払わなければならない。一方で独立型太陽光発電なら、初期投資を払い終われば月額料金は払わずに済む。
エム・コパ（M-Kopa）はサブサハラの業界最大手で、2011年の販売開始からケニア、タンザニア、ウガンダで40万件以上の独立型太陽光発電設備を販売した。ジェシー・ムーア最高経営責任者（CEO）は、この調子でいけば今後5年間で販売総数は400万件に達すると確信している。
エム・コパの基本システムは、出力8ワットの太陽光パネルと6ボルトのリチウムイオン電池、LED電球2個、携帯電話充電器、電気トーチ、ラジオが含まれている。1年間の支払額は217ドルだが、ケニアの平均的な非電化地域の家庭が灯油、電池、携帯の充電、ロウソクの年間支出額と比べると、60ドル高くなるにすぎない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16487/africa-finds-power-off-the-grid/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/jonathanwrosen/'}

 ティス（Tisu）は、アフリカ大陸で増加する中産階級に人気商品を提供する革新的なネット小売りだ。しかし、住居表示や道路が未整備のため、配達時は経路をその都度開拓する必要がある。 
by 
Jonathan W. Rosen
2016.12.27
 ガーナの首都、アクラで午後の配達がピークを迎えるころ、マイケル・アションはだんだんイライラしてくる。現地のネット小売りティス（Tisu）の配送ドライバーであるアションは、街中に靴やスマホなどの商品を配達しており、ほぼ毎日、黒いヒュンダイ製ハッチバック内で一日を過ごす。いまは、取材中の私も同乗している。最後の配達になって、アションは荷物を届けられそうにないと気付いた。アクラのほとんどのドライバーと同じように、アションはランドマークを頼りに配達先に向かう。アクラのほとんどの通りは名前がついているが、ほとんどの建物には番地の表示がなく、地元民が正規の住所を使うことは滅多にない。アションの最後の顧客は、郊外にある看護学校の生徒で、電話ごしに叫んだ場所からアションを誘導できずにいた。学校と提携する病院の正門前に廃屋が立ち並び、「サツマイモ売り場」として使われている場所から先、どこに行けばいいのかわからない。アションは通行人を呼び止め、電話で顧客と話をしてもらったが、さらに別の道に迷い込んだだけだった。周囲を30分ぐるぐるさまよい、アションと顧客は別の場所で待ち合わせ、顧客が到着したら荷物の代金を払うことでようやく合意をした。結局、49ガーナセディ（$12）の「Moon Love」ネックレスを届けるために、約2時間の往復時間がかかってしまった。
「配達のためにいろいろなことをしないといけないんです」とアションは街の中心部で、ティスの物流センターとオフィスがある西レゴンに戻る車で、熱帯の暑さの中、窓を開けていった。「少なくとも客は電話には出ました。目的地についても電話に出ない場合もありますが、荷物を届けるために、だいたい3回は電話で連絡して移動しなければいけないんです」
穏やかに話す28才のアションは、整備工として訓練を受け、タクシー・ドライバーを経て、ティスで働くようになり、現在は世界中のメーカーを起点にするサプライチェーンの最後の段階で、物流センターから顧客に荷物を届けるラストワンマイル（約1.6km）を担っている。海と陸を横断し、ようやくアクラで事業を営むティスの倉庫に到着する。販売数の多い商品は在庫を抱えているが、それ以外は顧客の注文ごとに商品を仕入れる。最終的にすべての商品の配達は会社が直接雇用するドライバー5人のうちの1人に割り当てられる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18821/ghanas-last-mile/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/genetically-modified-foods/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12197&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=4530'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=13533'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/agricultural-biotechnology/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/shane-legg/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/imagenet/'}

 インテルの買収によって、ナバーナは人工知能用半導体チップの設計を急ピッチで進める。 
by 
Tom Simonite
2016.08.09
今年の初め、ナバーナ・システムズのナビーン・ラオCEOは、インテルが「深層学習」ソフトの実行に特化した半導体チップという急成長市場に攻勢をかけ始めたら何が起きるか尋ねられた。
「攻勢は止まらないだろう」とラオCEOは答えた。
いま、ラオCEOは、スマホの登場以降、もっとも将来性が期待される半導体市場でインテルの反転攻勢の主役を担うことになった。インテルは9日、ナバーナの深層学習用のハードウェアとソフトウェアを買収（金額は未公表）すると発表した。
この買収は、インテルにとって出発の日であり、歴史的転換点だ。インテルは、世界最大の半導体メーカーになったのは、一人遊び用のカードゲーム「ソリティア」から台規模な給与システムまで、幅広いアプリケーションを実行する標準としてx86マイクロプロセッサーを製造する、ひたむきな戦略による。一方で、ナバーナなどのスタートアップ企業は、深層学習に必要なのはまったく新しい半導体チップの基本設計であり、人間の脳に近い動作だと信じている。コンピューターが認識に至るように数百万のデータの乱雑な断片を処理するのであり、プログラマーが作ったアルゴリズムどおりに実行する従来の手法とはだいぶ異なる。（
5月開催のEmTech DigitalでのラオCEOの説明
）
現在、インテルは深層学習向けチップ市場ではその他扱いだが、市場調査会社のトラクティカによれば、現在10億ドル以下の市場規模は、2024年には24億ドルまで成長する見込みがある。
深層学習向けチップ市場の現在のリーダーは
エヌビディア
だ。エヌビディアはゲーム機やパソコン用の画像処理用チップの大手メーカーある。
研究者がニューラルネットワークを処理するチップの適性を発見してから、エヌビディアはソフトウェアを構築し、深層学習の専門家がチップを使うよう後押ししてきた。また、積極的な販売とマーケティングにより、他社を大きくリードするポジションを確立したのだ。しかしインテルの従来型CPUに比べれば画像処理用チップの方が深層学習ソフトウェアを効率的に動作できただけで、深層学習に特化して設計されたチップの方が効率はさらに高まる。
インテルは6月に深層学習の特定の処理に最適なXeon Phiコプロセッサーを発表するまで、ほとんど深層学習市場を無視していた。新しい半導体チップの製品群を作るには何年もかかる。インテルのデータセンター事業を統括するダイアン・ブライアント取締役副社長は
ブログの投稿
で「人工知能はよくできたSFと同一視されがちだが、小説や映画にとどまらず、AIはすでに周りにあるものだ」と述べた。
ラオCEOは、ナバーナは今年、当初の予定どおり、第一世代「ナバーナ・エンジン」の開発を完了し、2017年の早い時期に顧客にクラウドサービスとして提供するという。ナバーナの主張によれば、ナバーナ・エンジンが、マイクロプロセッサー200個分、GPU10個分に相当するニューラルネットワーク的処理をこなせる理由の大部分は、同時にたくさんの情報を処理できる新しいメモリーテクノロジーのおかげだ。
ネーバナの第一世代のチップはインテル製ではないが、今後のチップはインテル製になるだろう。ラオCEOは、インテルの最新のチップ製造テクノロジーと今年新たに市場に送り込む予定の
高速ディスクドライブテクノロジー
によって、バナの構想は真価を発揮するという。さらに、多額のインテルには多額の宣伝予算があり、エヌビディアよりも自社製品が安価であることを宣伝し、市場シェアを拡大することもできるだろう。
インテルはラオCEOも手に入れた。リンクトインの経歴によれば、ラオCEOは長い間半導体チップの設計者であり、ブラウン大学の数理的神経科学の博士号を取得するため、2011年に大学に入りなおしている人物だ。その後クアルコムに加わり「生物学に着想を得た人工ニューラルネットワーク」を構築する研究プロジェクトを率いた。
Zeroth
として結実した人工知能（AI）はクアルコム製チップを用いて深層学習システムを構築するソフトウェアプラットフォームだ。
クアルコムがラオの研究を実際の製品にすることを却下した2014年、ラオはナバーナの共同創業者になった。チップを販売するのではなく、ラオCEOの戦略は、チップを使って深層学習用クラウドサービスを強化することにあり、顧客が自社のニューラルネットワークを開発する手間を省く。
「いいタイミングだった」と、ラオCEOは今年のインタビューでいった。｢数年前まで、多くの人がよいとは思わなかった構想を構築していたのです｣
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5239/intel-buys-a-startup-to-catch-up-in-deep-learning/'}

 飛躍的に流ちょうな翻訳能力を達成したグーグルのソフトウェアにより、チャットボットはようやく使い物になる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.28
グーグルが機械学習で達成した最新の進歩は、世界の人々の距離を少し縮めてくれるかもしれない。
グーグルの研究者が、従来よりも大幅に精度の高い翻訳システムを開発して以降、グーグルは自社の翻訳サービスを改良しつづけている。新ソフトは、人間の翻訳者に対して、一部の言語の組み合わせ（英語からスペイン語、英語からポルトガル語への翻訳）では、人間による翻訳文の滑らかさに、ほぼ匹敵するところまで到達した。
グーグルはこの新システムを、中国語から英語への翻訳ですでに公開している（
その進歩が分かる例
はこちら）。グーグルは、現在の翻訳システムを、全面的に新システムに移行させようとしている。
言語の壁を越えて、Webページの閲覧やメッセージを交換することが今より簡単になれば、世界中の人々がお互いにコミュニケーションをとりやすくなるかもしれない。グーグルの研究者、クォック・リーは、グーグル翻訳の大規模アップグレードが、人間と機械の間の関係向上にもつながりうるという。
グーグルの新翻訳システムで使われている発想は、ソフトウェアが今よりも難しい物事（たとえば、ウィキペディアを読むこと）を学習するのに役立ち、さらに、世界に関する複雑な疑問を解くことにもつながるのではないかとリーはいう（リーは、MIT Technology Reviewが選んだ、
2014年版35歳未満のイノベーター35人
の1人だ）。
グーグルの新翻訳システムは、深層学習と呼ばれる手法で構築された。深層学習では、哺乳類の脳の研究から大まかなヒントを得た、数学的関数のネットワークを使う（「
2013年ブレイクスルーとなったテクノロジー10選：深層学習
」参照）。深層学習は、画像・音声認識などの分野における著しい進歩を生み、人工知能に対する近年の大規模投資の引き金となった。
2014年から、グーグルの研究者は、深層学習を使って翻訳の精度を飛躍的に向上させる方法について研究を続けている。リーによれば、最新の研究結果は、今やその時代が訪れたことを示しているという。
27日に発表された論文では、英語からスペイン語、フランス語、ポルトガル語、中国語への翻訳文と、これらの言語から英語への翻訳文に基づく調査結果が紹介されている。2つの言語に堪能な人々に、グーグルの新システムによる翻訳結果と、人間の翻訳者による翻訳結果を比較させると、場合によっては、回答者は両者の違いをさほど大きく感じなかった。
調査に参加した人々は、ウィキペディアやニュース記事からランダムに選ばれた500の翻訳文について、0 から6の点数で評価した。英語からスペイン語への翻訳では、グーグルの新システムの平均点は5.43で、人間の翻訳者の平均点、5.55との間に大差はなかった。また、グーグルの新システムは、ポルトガル語から英語、フランス語から英語の翻訳でも、人間の翻訳者と近い点数をとった。
グーグルの古いシステムは、人間の能力に迫るほどではなかった。グーグルの試験では、人間の回答者たちが、新システムが旧システムよりも64％から87％優れていると評価した。リーによれば、この堂々たる結果は、新システムの開発方針によるものだ。グーグルの研究者は、ニューラルネットワークを元にしたシステムを作る上で、旧システムよりも、人間の設計者からの独立度がずっと大きくなるようにした。
新旧のシステムは、いずれも、異なる言語に翻訳された多数の文書を調べることで、翻訳の方法を学習する。ただし、旧システムは、文章を翻訳するために、ある特定の手順（レシピ）を使うように設計されていた。旧システムには、特定の物事（たとえば、別の言語の中で、文の中の語をどのように並び替えるか）を学習するために作られた、専用の構成要素がいくつかあった。
グーグルの新システムには、特定のレシピは与えられていない。文章をある言語から別の言語に変換する上で、システムは自らそのやり方を見つけ出し、信頼できる翻訳文を作る。さらに、新システムは、自ら文章を読み、作成することさえできる。その際、システムは、個々の語が示す概念を気にかけることはない。代わりにシステムは、文章を小さな断片に分解する。生まれる断片は無意味に見えるものが多く、その大部分は、文章を読み上げる際の発音の区切りとも一致しない。
この独立性ゆえに、翻訳中にシステムが何を行っているかを理解するのは、システムの開発者たちにさえ難しい。しかし、できあがった翻訳文は、説明なしでも分かりやすく読める、とリーはいう。
「（傍目には何をしているかが分からず）落ち着かないかもしれませんが、このシステムは、私たちがたくさんの場所で試験してきたものですし、うまく働くんです」
グーグルが翻訳に導入した起爆剤は、無から突然に現れたものではない。学術機関や産業界の研究者は、リノイ大学の
レーン・シュワルツ
准教授（言語学）は、近年「ニューラルネットワークにより、ソフトウェアに言語を理解させる試みにおいて、新たな進歩が実現するだろう」と確信するに至ったという。
本当に言語を理解する能力を、多少なりとも示すソフトウェアを作り出す。この目標に向けて、リーがどの程度の進歩を見込んでいるのかは不明だ。人間のコミュニケーション方法が持つ複雑さと強力さをまねることが、数十年にわたり、人工知能研究者たちの目標になっていた。しかし、その成功例は、これまでのところ乏しい（「
人工知能と言語
」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9903/googles-new-service-translates-languages-almost-as-well-as-humans-can/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16487&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=5336'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18821&wcm_redirect_to=post'}

 科学技術における女性への募金によって、このとてつもないアルゴリズムは、あなたの頭をくらくらさせるほどアメリカを偉大にするだろう。信じて欲しい。 
by 
Will Knight
2016.10.18
今年の米国大統領選挙は本当に馬鹿げている。支離滅裂で怒りに任せた発言を吐き出すアルゴリズムは、立候補中の最悪の候補者ですらない。
ディープ・ドランプ
（トランプ候補の祖先がドランプ氏で、ドイツ語の”
Drumpf
 “を”Trump”に改姓した）という単なるアルゴリズムが、まさに選挙戦に参加した。深層学習で作られたアルゴリズムに ドナルド・トランプ候補の演説を大量に読み込ませたところ、トランプ候補自身が発信した数多くのツイートと非常によく似たツイートを自動的に生成した。
たとえば、この最近の反論の答弁を取り上げてみよう:
Free trade can be wonderful if you have the power of nuclear weapons.
— DeepDrumpf (@DeepDrumpf) 
March 30, 2016
核兵器を保有しているなら、自由貿易は素晴らしい
あるいは、国家安全保障に関するこれはどうだろう:
How stupid are these politicians? They're killing us but you don't hear that from anyone. We need a leader that can start a war. 
@guypbenson
— DeepDrumpf (@DeepDrumpf) 
June 24, 2016
この政治家たちはどれだけ馬鹿なんだ？　彼らは我々を殺しているのに、諸君は誰からもそれを聞かされていない。我々には戦争を始められる指導者が必要だ。
もちろん、アルゴリズムは実際に大統領にはなれない。しかし、最初に
ディープ・ドランプを3月に開発した
マサチューセッツ工科大学（MIT）のロボット工学の専門家、
ブラッドリー・ヘイズ
研究員は、選挙で最近、女性の待遇が話題になっているのを知り、科学、テクノロジー、工学、数学（米国では頭文字をとって「STEM」と総称される分野）での性差を埋めることを目的とする無党派組織「GirlsWhoCode」への嘘の募金キャンペーンを立ち上げた。
トランプ候補について考える（あるいはヒラリー・クリントンでも）ことは、取り上げるべき重大な理由になる。なぜならテクノロジー全体には多様性が欠如しているからだ。
ヘイズ研究員は「選挙のたびに繰り返される馬鹿馬鹿しさを際立たせるため」仕事の合間にディープ・ドランプを開発した。完成したボットは、本物の共和党大統領候補のツイートのスタイルと内容の最高の物まねになっている。
ボットは、人工知能の観点からも興味深い。一般的に、
アルゴリズムにとって、自然な文法解析と言語の生成はとても難しい
。しかし、ヘイズ研究員は、トランプ候補の喋り方は非常に文のつながりが悪く、不器用なため、アルゴリズム的なパロディー処理がとてもしやすいのだ、という。「トランプ候補は自分自身で頻繁に話の腰を折るし、非常によく脱線します。実際、私のようにトランプ候補のしゃべり方をモデル化しようとする人間にとって、信じられないほど都合がよいのです」
（関連ページ:
 DeepDrumpf 2016
,
 “10 Breakthrough Technologies: Deep Learning
,”
 “AI’s Language Problem
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11501/why-im-backing-deep-drumpf-and-you-should-too/'}

 カーネギーメロン大学の深層学習の専門家ルスラン・サラクディノフは、コンピューターが世界について学ぶスマートな方法を模索している 
by 
Will Knight
2016.10.18
アップルが深層学習の分野の新星を、人工知能（AI）研究の初の所長として採用した。所長職を引き受けたのは、カーネギーメロン大学（ペンシルベニア州ピッツバーグ）の
ルスラン・サラクトゥディノフ
准教授。学術的なAI研究がもたらす根本的なブレークスルーを、アップルがSiri等の製品で活用するのを確証するのが役割だ。サラクトゥディノフ准教授は今週開催されるMIT Technology Reviewのカンファレンス「
EmTech MIT 2016
」で、自身の研究について話すことになっている。
サラクトゥディノフ准教授が研究しているのは深層学習で使われている非常に大きなニューラル・ネットワーク（神経回路網）で、コンピューターに膨大な訓練データを投入することで、難しい作業の遂行を学習させる。サラクトゥディノフ准教授はカーネギーメロン大学（CMU）で非常勤職となり、アップルでは協力して働く研究チームを雇うという。
この動きは、グーグルやフェイスブック、アマゾン等とのレースに追いつき、AIと機械学習における最近の進歩を活かして力をつけようとするアップルの努力の一端だ。特に、深層学習等により、どう作業するかをソフトウェア自身が学習する手法は注目されている。最新のAIの手法は、たとえばグーグルの新型スマホ「ピクセル」に使われており、「アシスタント」と呼ばれるピクセルの音声補助機能は、話し言葉によるユーザーの質問を理解するために機械学習を使っており、アップルのSiriに対抗している。
サラクトゥディノフ准教授の研究は、最先端の機械学習手法に関わっており、AIの進歩をさらに促進できる。また、サラクトゥディノフ准教授の機械学習手法は、コンピュータービジョン（視覚認識）や自然言語処理、ロボット工学まで、さまざまな分野に応用できる。
最近、サラクトゥディノフ准教授は、コンピューターの言語理解の改良、コンピューターの反復と積極的強化を通じた学習、機械がラベルなしのデータから学習する方法の開発、という3つの分野でAIは主な進歩をしていると話した。また、Web上の非構造データから機械が学習できるように教える研究も重要だという。この研究は、ひょっとするとSiriのような製品の知能をさらに高めるかもしれない。
「私たちは、コンピューターに記録されていない、外部の知識ベースを使うアイデアに取り組んでいます。もし私があなたに、あるもののあることについて尋ねたとしたら、あなたのシステムは、恐らくウィキペディアにアクセスし、数本の記事を読み、世界に関する事実をいくらか学び、あなたに正しい答えを提供できるのではないか、ということです」
サラクトゥディノフ准教授の最近の研究はまた、機械が異なる種類のデータから学習できるようにする「マルチモーダル学習」やある状況で学習したことを全く新しい状況に応用するための「転移学習」にも注目している。また、認知科学から得たインスピレーションにより、いかにコンピューターが比較的少ない量のデータから学習できるかを提示するプロジェクトにも共同で取り組んでいる（“
This AI Algorithm Learns Simple Tasks as Fast as We Do
”参照）。
近年、グーグルやフェイスブック等のライバル企業が、AIを基盤にした事業の方向づけを担う、深層学習分野の先端的人物を採用している。アップルのAI研究は、ライバル企業に比べてそれほど卓越しておらず、アップル伝統の秘密主義が、AI分野で最優秀の研究者を採用するのを難しくしているという人もいる。
深層学習は近年、機械が画像の中にある物体や、音の中の話し言葉の認識に最適と証明された後、重要視されるようになった。グーグルやフェイスブックは深層学習を使って、画像に自動的に見出しをつけている。また、深層学習はSiriやその他の音声作動製品の言語認識を改良した。言葉の意味を構文解析することは、しかしながら、さらに壮大な課題として残る（「
人工知能と言語
」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11499/apple-gets-its-first-director-of-ai/'}

 食物版の「腸内善玉菌」で収穫量を増やすバイオテクノロジーは灌漑と同等の効果がある。 
by 
Mike Orcutt
2016.07.21
植物内部に生息する有益微生物（ちょうど人間の腸内にいる善玉菌）を綿の種に引き寄せる新手法により、乾燥地域の綿の収穫量を増やす。
微生物で改良された綿は、スタートアップのインディゴ農業（Indigo Agriculture）初の製品で、すでに米国南部の5つの州で約202平方kmの広大な土地に栽培されている。インディゴのデビッド・ペリーCEOによれば、新手法は、灌漑で綿畑に水を引くのと同程度に収穫量を増やせるという。インディゴは21日、新たな投資ラウンドで1億ドルを確保し、ベンチャー資金は総額1億5600万ドルになったと発表した。
多くの専門家が、世界の農業生産性の伸びは、世界全体の食料需要に追いついていくには不十分だとしている。そのため農業用地をめぐる激しい競争がある一方で、化学肥料の使用を減らせという圧力もあり、収穫率を高める新たなテクノロジーが求められている。有益微生物を農作物に加える手法は、効果的である一方、問題視されにくく、遺伝子組み替え作物に代わる選択肢になりえる。
微生物を利用して種子するような処置は、新らしい農業テクノロジーの一種で「生物学的製剤」と呼ばれる。マイクロバイオーム（根の周りの土、植物の表面、または植物組織の中に生息するバクテリアや菌類の群集構造）は、植物の健康や成長を促進する。簡単にいえば、有益なバクテリアや菌類を一旦分離して培養し、植物に戻すと、成長が刺激され、農作物はより健康になる、ということだ。
モンサントなどの農業企業は、すでに数多くの微生物
製品
を発売しているが、販売中の製品のほとんどは土中に生息する微生物に限られる。
インディゴが狙っている
のは、「内部寄生菌」といわれる植物組織内に生息するバクテリアや菌類だ。研究者は、数十年にわたって微生物と宿主である植物の相互作用を研究してきたが、学んだことを実際どう応用するべきかについては、最近やっと理解し始めたばかりだとアリゾナ大学の植物科学、生態学、進化生物学者でインディゴ社の学問的協力者でもある
ベッツィ・アーノルド教授
はいう。
最近のDNAシーケンシングの進歩や安価なコンピューティングのおかげで、膨大な微生物の遺伝情報データーベースをコンピュータ分析することは、以前よりコストがかからず、農作物を改良するための見識を得やすくなった。インディゴは、過酷な状況でも力強く成長する農作物から分離した、何万という個別の微生物のデーターベースを築き上げた。インディゴの科学者は、機械学習やその他のテクノロジーでデータを詳しく調査し、新たな見識を得ようとしている。
インディゴの綿を現在約4平方キkmの土地で栽培している
オックスボー農業
のタイラー・マクレンドン社長は、過酷な環境でも植物が育つ「特定の」微生物の分離にインディゴが狙いを付けるのは「広範囲な」土を改良する他社のやり方より理にかなっていると信じている。
マクレンドン社長はまた、インディゴのビジネスモデルはユニークだともいう。農業経営者が負担するテクノロジーの支払料金が「測定可能な作物の収穫量の増加」によって決まるのだ。従来の農業ビジネスでは、農業経営者は全額を前金で支払い、後はうまくいくように願うのみだったとペリーCEOはいう。インディゴは種をまく前に多額の支払いを求めず、その代わり「私たちは収穫で増えた金額に相応の取り分をいただくだけです」とペリーCEOはいう。マクレンドン社長は、このやり方であれば、農業経営者は新しいバイオテクノロジーを受け入れやすくなるし、テクノロジーを導入するスピードも速まるだろうという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3705/new-way-to-boost-crop-production-doesnt-rely-on-gmos-or-pesticides/'}

 ストレージ企業のボックス、ドロップ・ボックスとの競争を加速。 
by 
Will Knight
2016.10.31
 企業向けクラウド・ストレージ・サービスとして人気が高いボックス（Box）が、機械学習でファイルの中身を検索する機能を追加した。
新機能によってユーザーは、たとえば「特定の製品に関するすべてのプレスリリース」や重要な会合の報告、あるいは前回の休日のパーティーでダンスをするCEOの写真まで検索できる。
新しい検索機能は、探したいデータがある個人にも企業にも魅力的だ。さらに、より抽象的にいえば、最先端の人工知能（AI）の手法が、一般的なオフィスワークに与える変化の可能性まで示している。機械学習は、グーグル検索からスマホのアシスタント機能まで、すでに多くのオンラインサービスや消費者向け機器の動作を根本的に変えつつある。同様の進歩がオフィスワークにも起きようとしているのだ。
ボックスのアーロン・レビーCEO（とても威勢のいい人物だ）は「企業の情報検索環境は現在、行き詰まり状態」にあり、ボックスの研究者による手法が事態を根本的に変えると主張している。
「もし私がゼネラル・エレクトリックのCEOだとしたら、『我が社のジェットエンジンのプレスリリースを全部見せてくれ』といえるのです。こんな質問は今は実現不可能ですよね」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12416/rejoice-disorganized-workers-this-smart-cloud-looks-after-your-files-for-you/'}

 機械学習システムによる膨大な医薬品データの取り込みが、人類に新たな可能性を示してくれる。 
by 
Tom Simonite
2016.11.04
 アスピリンとイブプロフェンを組み合わせたらどうなるか。ハーバード大学のアラン・アスプル＝グジック教授（化学）にもその答えはわからない。しかしアスプル＝グジック教授は、この疑問に答えられるようにソフトウェアを訓練した。ソフトウェアは、両方の薬品の属性を兼ね備えた分子構造を示し、答えてくれるかもしれない。
この人工知能は新薬の研究に役立つかもしれない。 薬学研究は候補分子で満たされた巨大なプールを隈なく探索するため、ソフトウェアに頼りがちだ。こうしたソフトウェアは化学者によって書かれたルールと有用な構造を推測するためのシミュレーションによって動いているが、人間の思考にもシミュレーションの正確性にも制約があり、コンピューターの処理能力には限界がある。
アスプル＝グジック教授のシステムは人間とは全く違ったやり方で、長たらしいシミュレーション抜きに分子構造を構想できる。機械学習アルゴリズムと何万種もの「薬らしい」分子のデータによって蓄えられた自らの知識経験を活用するのだ。
アスプル＝グジック教授は「このシステムは、まるで化学者のように、自らが学んだ化学知識を使ってより直感的に研究します。この種のソフトウェアを助手として活用すれば、人間はより優れた化学者になれるかもしれません」という。アスプル＝グジック教授はMIT Technology Reviewが2010年に発表したヤング・イノベーター・リストに選出されている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12770/software-dreams-up-new-molecules-in-quest-for-wonder-drugs/'}

 グーグルの研究者は、専門医と同等に一般的な眼病を診断できるようにアルゴリズムを訓練しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.11.30
 グーグルの研究者は、目を検査するアルゴリズムで、自動的に一般的な失明の危険がある眼病を発見する方法を割り出そうとしている。人工知能によって医学があっという間に変貌する可能性がある。
グーグルのアルゴリズムは、網膜画像を検査し、糖尿病網膜症（糖尿病患者の約3分の1が発症する）を検知できる。高度な訓練を受けた眼科医でも発見できるが、アルゴリズムは、グーグルで無数のWeb画像の分類に用いられる機械学習の手法が活用されている。
糖尿病網膜症は、目の血管が損傷を受けて発症する病気で、徐々に視力が低下する。初期段階であれば治療できるが、患者には初期症状がなく、検査が欠かせない。専用機器で記録された患者の網膜画像に、出血や分泌液の漏出の兆候がないか専門家が観察し、診断される。
病気の自動検出の分野によっては、診断の効率と信頼性を改善できる可能性があり、特に必要な専門家が不足している分野では重宝されるだろう。「機械学習による診断の研究で最も興味深いのは、客観性を改善させ、最終的には医療の正確さと品質も改善させる可能性があることです」とオレゴン健康科学大学ケーシー眼研究所で臨床医を務めるマイケル・チャン教授（眼科学）はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16036/an-ai-ophthalmologist-shows-how-machine-learning-may-transform-medicine/'}

 12万9000ドルで購入できるAI専用スパコンを、高いと思うか安いと思うかは、ベンダー企業とユーザー企業の違いでもありそうだ。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.12.15
 人工知能で複雑なデータ管理プロジェクトに取り組んでいる企業にとって、エヌビディアの「ワンボックス型AIスーパーコンピューター」システムは待望の新製品だ。
エヌビディア のDGX-1は、機械学習ソフトウェアと同社で最高性能の画像処理装置（GPU）8個を備えるハードウェアとを組み合わせた製品だ。発売直後に購入した顧客によると、DGX-1を使えば分析モデルの訓練時間を短縮でき、より高度な実験により、科学や医療、金融サービス分野で、飛躍的進歩が実現する可能性があるという。
データ・サイエンティストがGPUで深層学習の訓練時間を短縮するようになったのは2012年からだ。深層学習は人間の脳がデータを処理する手法に非常によく似ているが、データ・サイエンティストの多くは現在のコンピューターで可能な範囲には限りがあるという。 DGX-1のような高性能なコンピューターを使えば、深層学習アルゴリズムを今よりパワーアップできるから、以前なら不可能だった深層学習モデルを使えるようになるわけだ。
DGX-1は、どの会社にも魔法の機械になるわけではない。販売価格は12万9000ドルもするから、ハードウェアだけなら部品を買って自分で組み立てた方が安い。しかもメモリー容量とGPUカードは変更できない仕様だ。しかし、中型のスーツケース程度の金属製の箱には、部品の他にプログラムが組み込まれており、先進的ハードウェアと組み合わせて高速ネットワークにも接続できる。エヌビディアによれば、DGX-1は従来のGPUシステムよりセットアップが早く済み、データ分析スピードが優れているという。さらに、DGX-1が発売直後数カ月で好意的な評価を得られたことは、類似のオールインワン型システムを導入すれば、企業や研究機関がAI研究をさらに進め、より早期に改良できる可能性が高まることを示している。現在DGX-1と同等の処理能力のあるシステムは市販されていないが、エヌビディアの製造協力会社が新製品を2017年初頭に販売予定だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18400/the-pint-sized-supercomputer-that-companies-are-scrambling-to-get/'}

 グーグル等の研究チームは、学習を学ぶソフトウェアが、AIの専門家による仕事の一部を肩代わりできるかもしれない、と考えている。 
by 
Tom Simonite
2017.01.19
 人工知能分野の進歩により、ソフトウェアがトラックの運転のような仕事を人間から奪うのではないかと心配する声がある。ところが最前線のAI研究者は今や、自分たちの仕事のうち最も複雑な部分のひとつを、ソフトウェアが学習できること発見した。つまり、機械学習のソフトウェアを設計する仕事だ。
ある実験で、グーグルの人工知能研究グループ「Google Brain」の研究者がソフトウェアに機械学習システムを設計させた。ソフトウェアが作った言語処理ソフトの品質を評価したところ、ソフトウェアによる成果物は、人間が設計したソフトウェアの評価を上回ったのだ。
ここ数カ月で、非営利の研究機関であるオープンAI（創設者のひとりはイーロン・マスク）やマサチューセッツ工科大学（MIT）、カリフォルニア大学バークレー校、ディープマインド（グーグルが所有するGoogle Brainとは別の人工知能研究会社）等の研究グループが、学習ソフトに学習ソフトを作らせる研究に進展があったと報告している。
現状、機械学習の技術者は人材が不足しており、企業は高額な給与を払わなければならない。しかし、自己始動型のAI手法が実用化されれば、機械学習ソフトがあらゆる産業に普及するスピードが加速する可能性がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21783/ai-software-learns-to-make-ai-software/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/naveen-rao/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nervana/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/artificial-neural-networks/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-translate/'}

 顔画像を機械学習で若くしたり年老いたりさせる手法が画期的に進化した。長年行方不明の人や、逃亡中の容疑者の現在の顔を生成するのに使えそうだ。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.02.22
 人間の年のとり方は非常に興味深い。20代や30代、40代の顔を予測する技術は、多くの人を夢中にさせる。
すでに実現している手法はいくつかあるが、時間がかかるものばかりで、時間がかかればコストもかかる。安く、早く「顔を高齢化」できる手法があれば、使い勝手がよくなるだろう。
オレンジ・ラボ（フランス）のグリゴリー・アンティポフ研究員のチームは、顔年齢を簡単に生成する深層学習（ディープ・ラーニング）マシンを開発した。顔を高齢化できるだけでなく、若返りもできる。
最近の技術の進展により、研究チームの進捗が早まった。近年、コンピューター科学者により、現実感のある顔をさまざまに変化させられる深層学習機械が構築されている。この手法を用いれば、年老いて見えるリアルな顔面を合成できる。
しかし問題もある。高齢化の過程で、深層学習機械は個人の特徴を失わせてしまうことがあるのだ。そうなると年老いた顔が合成されても、人物を特定できなくなってしまうのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29287/neural-network-learns-to-synthetically-age-faces-and-make-them-look-younger-too/'}

 ストリート・ビューと人口統計の深層学習により、セダン車の割合が多い米国の街は民主党支持、4人乗りのピックアップ・トラックの多い街は共和党支持と判明した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.06
 米国国勢調査局は毎年約10億ドルをかけて人口動態を調査している。米国民の実態を把握するため、調査対象者に人種や性別、教育、職業等を尋ねる。米国民を鳥瞰的に理解し、国民がどう変化しているかを把握するために欠かせない重要な調査だ。
しかし、調査は簡単には実施できない。まず、データ量が相当に大規模だ。国勢調査局の最重要調査である「アメリカン・コミュニティ・サーベイ（American Community Survey：ACS）は人口6万5000人以上のすべての市郡（それ以下の地域は対象外）が調査対象なのだ。
しかも、人口調査には膨大な時間がかかる。時間がかかりすぎて発表されるデータの一部が5年前になっている場合があるほどだ。新旧のデータが混ざってしまえば、比較に不整合が生じる可能性もある。
したがって人口統計学者は、人口をもっと迅速に、効率的に、詳細に研究できる方法を渇望しているのだ。
スタンフォード大学のティムニット・ギブル研究員のチームは、グーグル・ストリート・ビューの画像から、米国のさまざまな都市を驚くべき正確さで人口統計学的に分析した。研究チームは、人口統計学者が現在の方式を補完し、改善する、まったく新しい手法で、信頼できるデータを収集する方法を示している。
研究チームは、グーグル・カーが米国の200都市で収集した5000万枚のストリート・ビュー画像を使うことにした。各地域の人が所有する自動車の車種は、地域の人種や収入、教育レベル、職業等を強く反映する指標になると考えたのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30779/how-google-street-view-images-reveal-the-demographic-makeup-of-the-u-s/'}

 バイドゥの人工知能研究所が、グーグルの子会社ディープマインドを上回る成果を発表した。グーグルの研究では実用化が難しかった音声合成の微調整を、深層学習により、人間が関わらずに数時間で完了できるようにしたのだ。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.09
深層学習の手法を実社会に適用する競争では、1社が独走の状態だ。グーグルの子会社であるディープマインドは、ビデオゲームや古典的ゲーム「囲碁」で人間を打ち負かせる機械の開発に強化学習を使った。さらに昨年に、グーグルの翻訳サービスがバックエンドで深層学習の手法を導入したことで、翻訳精度が劇的に改善された。
こうなると、競合他社がグーグルに追いつくため、どう奔走しているのかを見るのは興味深い。今回は「中国版グーグル」と称されることもあるインターネット検索企業バイドゥの出番だ。バイドゥは2013年に人工知能研究所をシリコンバレーに開設した。「この研究所は最近何をしているのか？」は興味深い疑問ではないだろうか。
バイドゥの人工知能研究所は、音声合成の研究を初公開した。音声を合成できるまでに必要な微調整の量をどう削減できるか、という音声合成における課題のひとつに挑んだ研究だ。バイドゥはこの点で、人間がほとんど干渉せずに済む深層学習マシンを開発し、大きな飛躍を遂げた。ほとんど、あるいはまったく人間が干渉することなく、わずか数時間で話すことを学習できるテキスト読み上げ（Text-to-Speech）システム「ディープ・ボイス」を成果として発表したのだ。
まず、いくつかの背景について説明しておこう。テキスト読み上げシステムは、案内アプリや音声時計、電話応答システムなど、私たちの日常にありふれている。ただし、従来の音声合成システムは、ひとりの人物の話す言葉を録音して巨大データベースを作り、発声を組み替えて新しいフレーズを作る方法で開発されてきた。
従来型システムには、新しい話し手への切り替えや音声データベースを完全に新しく作り替えずに語勢を変えにくいのが難点だった。そこでコンピューター科学者は、必要なときにゼロからリアルタイムで音声を合成することを目標に、別の手法に取り組んできた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31761/baidus-artificial-intelligence-lab-unveils-synthetic-speech-system/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/us-election/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ruslan-salakhutdinov/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/plant-microbiome/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12416&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12770&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16036&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18400&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21783&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=29287&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30779&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31761&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/indigo/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cmu/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/deep-drumpf/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/david-silver/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-deepmind/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cellphone/'}

 カメルーン政府が、反政府デモ対策でインターネットを遮断し、自国経済を混乱に陥れている。人口の20％が住む地域で銀行が使えなくなり、経済活動が停止してしまった。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.15
1月17日、カメルーンに暮らす人の約20％がインターネットをブロックされた。接続できなくなって4週間ほど経つが、原因は政治的な策略だと言われている。しかし、カメルーン政府は厳しい現実と向き合わなければならない。インターネットを遮断すれば、自国の経済を悪化させるからだ。
接続が遮断されて影響が出るのは、主にカメルーンの北西部と南西部の英語圏の地域だ。インターネットの停止について、政府も、インターネット事業者（ISP）であるオランジュ・カメルーンやネクステル、ボーダフォン・カメルーンも、何も発表していない。
しかしBBCの
報道によると
、多くのカメルーン人はこの機能停止は、カメルーン内の英語圏のデモの阻止を意図した措置だと考えている。影響のある地域では、最近反政府デモが数回あった。英語を話す市民は、フランスびいきの政府から軽視されていると不満を訴えている。
機能の停止させた方法は不明だが、BBCはカメルーン国内のすべてのISPは、光ファイバーを運用する国営企業の管理下にあると伝えている。
カメルーン政府が本当に国内の一部地域で接続を遮断しているとしたら、おそらく経済的には失敗だ。昨年末にブルッキングス研究所のダレン・ウェスト部長による
分析
で、国家がインターネット・サービスを遮断すると、自国の経済に深刻なダメージを与えることがわかった。ウェスト部長によると、1年間に19カ国81カ所でインターネットが遮断され、合計24億ドルの損失があったという。
カメルーンも例外ではない。 
CNNのインタビューで
カメルーン南西部の町ブエアの「アクティブ・スペーシズ」というテクノロジーハブを経営するオットー・アカマは、多くの企業が業務を停止していると述べた。「町中のオフィスはがらんとしています。テック企業はすべて停止しています。ほとんどの銀行は営業停止になり、ATMの機械も動きません。それでみんな現金を下ろせないんです」とアカマは説明した。
Webサイト「マザーボード」によると
、メッセージを送受信するため、危険があっても、インターネットがつながる遠方まで移動する人もいるという。
国連はカメルーン政府に
 国内のインターネット提供を再開するように求めている。もしインターネットの再開が遅れれば、ビジネスの停止によって経済に深刻な影響が出るかもしれない。
（関連記事：
BBC
, 
CNN
, 
Motherboard
,  “
政府によるネット接続の遮断は経済の停止を招く悪手である
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28044/cameroons-internet-outage-is-draining-its-economy/'}

 IBMは、携帯電話網につながっていなくても、Wi-FiやBluetooth機能でデータを拡散させるメッシュ・ネットワークアプリを発展途上国向け格安スマホに標準搭載させた。 
by 
Tom Simonite
2017.02.16
格安スマホは、最近、インドやインドネシアといった発展途上国で急速に普及している。IBMは、携帯電話網の混雑時や切断時でも、天気や自然災害に関する緊急警報が拡散されるシステムを格安スマホに搭載する方法を開発したという。
携帯電話網を経由せずに緊急警報を拡散するテクノロジーは、ウェザー・カンパニー（IBMが2016年に買収）が2月15日に発表した新型アプリ（発展途上国向けのアンドロイド端末用）に採用されている。アプリを使うと、携帯電話網に接続していなくても、ブルートゥースやWi-Fiで暴風や洪水、津波等の災害に関する警報をスマホで受信できる。警報は、端末同士の複数のリンクを横断して発信されるため、遠くまで届く。
アプリに使われた手法「メッシュ・ネットワーク」の開発に関わったIBMトーマス・J・ワトソン研究所（ニューヨーク州ヨークタウン）の
ニルミト・デサイ
研究員は「データが到達する範囲を拡大して、必要な時に常にデータが届くようにしたいのです」という。
ウェザー・カンパニーは、今月末にインドのアプリユーザー向けに、メッシュ・ネットワーク機能を稼働させるつもりだ。インドでの稼働後、ウェザー・カンパニーは発展途上国市場向け格安アンドロイド用アプリが利用できる、アジアやアフリカ、ラテン・アメリカの41カ国でも、徐々にメッシュ・ネットワーク機能を稼働させる計画だ。
企業や学術機関、軍でも、デジタル通信の障害回復機能を高める手段として、メッシュ・ネットワークの研究が長年進められてきた。スマホ普及率の向上により、インターネットがなくても通信網の接続状態を拡大できる可能性が開かれたのだ。
たとえば、政府による携帯電話網の封鎖を恐れた香港のデモ参加者は、チャットアプリ「
ファイア・チャット
」を使った。またネバダ州の砂漠で開催される奇祭「バーニングマン」でも、ファイア・チャットは評判だ（“
Messaging App Weaves Smartphones Into an Alternative Internet
”参照）。
メッシュ・ネットワークによるテクノロジーが期待通り稼働すれば、ウェザー・カンパニーの先進性とIBMの資本力により、このプロジェクトは、他社の消費者向けメッシュ・ネットワーク・プロジェクトよりも著しく成長する可能性がある。
フリンダース大学（オーストラリア）の
ポール・ガードナー＝ステファン
准教授は、ウェザー・カンパニーがメッシュ・ネットワークを普及させれば、グーグルはこの手法と互換性のあるスマホを開発せざるを得なくなる、という。ガードナー＝ステファン准教授は、、
携帯電話網がない地域
用のメッシュ・ネットワーク・テクノロジーを開発する
サーバル・プロジェクト
を率いている。
アンドロイドOSは世界中（特に貧しい地域）のスマホで使われているソフトウェアだが、メッシュ・ネットワーク機能は用意されていない。ソフト開発者がメッシュ・ネットワークを実装するには、精緻な手法を駆使する必要があり、できることは限られている、とガードナー＝ステファン准教授はいう。「もしグーグルがソフトウェアの開発を積極的に支援してくれれば、面白いことをしたり、メッシュ・ネットワークのテクノロジーで人々を支援したりするのがもっと簡単になるでしょう」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28235/new-weather-app-can-spread-urgent-alerts-even-when-cell-networks-are-down/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/wireless-internet-access/'}

 将棋やチェス、囲碁と異なり、ポーカーは相手の手札が見えず、しかも手数が桁違いに多いため、人工知能が人間に勝つことは当面無理とされていた。 
by 
Will Knight
2017.01.12
 人工知能研究の大きな成果だ。カナダとチェコ共和国の研究者が開発したポーカー・ボットが2人制無制限式テキサス・ホールデム（ポーカーの一種）でプロのプレイヤー数人を打ち負かした。
おそらくもっとも興味深いのは、開発に携わった学者が近似法を「直感力」になぞらえ、プログラムが近似法（この記事では全数を計算せずに概算する手法を指す）によって人間の対戦相手に打ち勝ったと述べていることだろう。
ゲーム理論とAIを専門とするミシガン大学のマイケル・ウェルマン教授は「もし本当ならば、これは実際、ゲームをプレイするAIの画期的な進歩といえます」という。「ひとつは、多くの関心を集めるゲームで偉業（ポーカーのプロに勝利する）が達成したことです。もうひとつは、不完全情報ゲームへの大変興味深い手法につながる、いくつかの新しいアイデアがもたらされます」
今週ピッツバーグのカジノで開催予定のトーナメント戦では、世界トップクラスのポーカー・プレイヤー数名がカーネギーメロン大学（CMU）で開発されたプログラムを相手にテキサス・ホールデムで勝負する。コンピューター科学の専門家で、この研究を率いるCMUのツォーマス・サンドホルム教授によると、大会に参加するプレイヤーはアルバータ大学の研究グループがプログラムをテストした際の対戦相手よりかなり手強く、20日以上にわたり12万手がプレイされることになるため、対戦結果には大きな統計学的意義があるという。長い間、ポーカーはコンピューターがプレイするにはあまりにも複雑で曖昧すぎると考えられてきたが、今回のトーナメントでAIが実際にポーカーを会得したと納得することになるかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20969/poker-is-the-latest-game-to-fold-against-artificial-intelligence/'}

 AIがポーカーを極めるには不完全情報への対処が不可欠だ。現実世界でも情報が完全には得られない状況は多く、プロ・プレイヤーにAIが勝利できれば、AIの応用範囲はさらに広がる。 
by 
Will Knight
2017.01.24
 偉大な歌手、ケニー・ロジャースがかつて歌ったように、優れたギャンブラーは堪えどきと諦めどきを知っている。ピッツバーグのリバーズ・カジノでは今週ついに、コンピューターはどんな人間プレーヤーよりもうまく勝負を見極められると、コンピューター・プログラム「リブレイタス（Libratus）」が証明するかもしれない。
https://www.youtube.com/watch?v=Jj4nJ1YEAp4
リブレイタスはプロの熟練ポーカー・プレイヤー4人を相手に、数千回の無制限テキサス・ホールデム対戦をこなしてきた。1月11日から30日までの日程で開催される大会の半ばを過ぎた今、リブレイタスは人間のプレーヤーを相手に約80万ドルを勝ちとった。まだ不確実ではあるが、勝利の見込みが高くなっている。
ポーカーは機械による再現が難しい、推理力と知性を要するゲームであり、リブレイタスの勝利は人工知能の大きな進歩といえる。ポーカーがチェッカーや囲碁と根本的に異なるのは、対戦中に相手の手札が見えないことだ。「不完全情報」に基づくゲームで、対戦相手が取りうるあらゆる手を考慮しつつ理想的な戦略を探り出すのはとてつもなく複雑な作業だ。無制限テキサス・ホールデムは実質的に相手の賭けられる金額に制限がないため、特に難易度が高い。
バイドゥのアンドリュー・ング主任科学者は「ポーカーはAIにとって最難関級のゲームでした。単一かつ最善の一手は存在しません。その代わり、AIプレーヤーは行動を無作為化することでハッタリをかけ、相手の確信を揺らがせるのです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22845/why-poker-is-a-big-deal-for-artificial-intelligence/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/digital-divide/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-access/'}

 有線ネットワークを廃止すれば次世代超高速インターネットの実現が早まる可能性。 
by 
Michael Reilly
2016.08.15
ファイバーの敷設には、実際かなり費用がかかることが、超高速インターネットを米国のあらゆる都市に行き渡らせる大規模プロジェクト「Google Fiber」の拡張が
なかなか進まない
理由のひとつだ。グーグルは、一般的な高速無線の100倍も速いインターネットサービス用の光ファイバーケーブルを敷くのに何億ドルを費やして、現在6都市の顧客向けにサービスを提供している。
別の理由は、ギガビット・インターネットは、有線にこだわらなければかなり安く実現できると認識されだしたことだ。光ファイバーを敷設するために道路を掘り起こすのは高いだけでなく、グーグルは
大手のISP
（基本的には、グーグルの高速インターネット構想のせいで事業価値が損なわれている）と電柱の利用権を交渉していることもある。その一方で、超高速のWi-Fi基地局は、高層のビルの上に取り付ければ、直接ユーザーに向けてインターネットアクセスを提供できる。
ギガビット・インターネットの将来は、有線ネットワークの廃止にあると考えているのはグーグルだけではない。MITテクノロジーレビューでも伝えてきたとおり、ベライゾンやAT&T、
フェイスブックもへき地や途上国向けの無線インターネットの実現に動いている
。また、スタートアップ企業のスターリー（Starry）も力を入れており、
個人宅に超高速ネットワークを導入させる最初の企業
になる可能性がある。
グーグルが無線ネットワークに向かって進み出したと思われる動きは、無線テクノロジーでギガビット・インターネット接続を家庭に提供することを目指すウェブパス（Webpass）を買収するとグーグルが
発表した6月
に顕在化した。買収のプロセスは今も続いているが、Google Fiberの次の提供予定地であるサンノゼ（カリフォルニア州）とポートランド（オレゴン州）は、有線ではなく電波で強烈な速度のインターネットを利用できる可能性が出てきた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5445/google-fiber-stalls-as-the-industry-gears-up-for-ultrafast-wireless/'}

 ブロードバンドの料金が高すぎて、米国ではインターネットの利用者が特に非都市部でなかなか増えない。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.16
Webが身近になって「情報格差」という言葉を耳にするようになった。情報格差をなくす努力は何十年もされているし、特定の集団（高齢者や少数民族、高等教育を受けていない人）の
インターネットへ接続は改善された
が、情報格差はいまだに残っている。
インターネット接続の格差がなくならないのは、米国の非都市部ではインターネット・サービスの選択肢が概して少ないからだ。ブロードバンド事業者にとって、非都市部でよりもはるかに多くの見込客がいる市街地でインフラを建設（ほんの少しのファイバーを使うだけ）したほうが大きな利益になる。また、インターネットの低い使用率は、消費者向けテクノロジーの利用傾向の原因であり結果でもある。コンピューターやモバイル機器は米国の非都市部ではあまり使われない。
米国の与党民主党も野党共和党も、インターネット接続の拡大が「よいこと」であることには同意している。大統領選でドナルド・トランプ候補はインターネット政策を発表していないが、ヒラリー・クリントン候補は、2010年までに「米国の100％の家庭が家族のニーズに見合うスピードのある安価なブロードバンドを入手する選択肢を持つ」と
宣言し
、明白な目標を設定している。しかし上の表が示すように、目標を達成するには、クリントン新政権がどうにかして、市街地と非都市部のインターネット利用の間に
しつこく残る差異
を克服する必要がある。
今年始め、国家通信情報管理局の政策分析は、格差をなくす方法のひとつとして、非都市部の住民にデジタルリテラシー教育によって、インターネットが便利あることを理解させることを
提案した
。いい考えだが、ブロードバンド接続を安価にするほうが、より大きなインパクトがあるだろう。どこに住んでいようと、家計が苦しい家庭ほどインターネットを使う可能性がずっと低い。そして他の国に比べて
米国の中間層向けのブロードバンドのサービスプラン
は、平均月額が52.5ドルでかなり高い。比較対象となるプランで最安価なのはフランスで、月額19ドル以下だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9076/the-next-president-will-inherit-americas-embarrassing-digital-divide/'}

 コンピュータービジョンと自然言語処理を組み合わせた拡張現実で、数億人のユーザーがレイヤーを拡張された現実を体験する。 
by 
Jamie Condliffe
2016.08.03
中国の大手インターネット企業バイドゥが発表した新しいARプラットフォームは、ユーザーが多岐にわたるアプリのテクノロジーを利用できる。
DuSeeと呼ばれるシステムは「高度なコンピュータービジョンと深層学習」により「ユーザーが3次元環境を理解し、
現実世界を操作し、フィードバックを受けられるバーチャルオブジェクトが作成できる
という。DuSeeは、
ポケモンGO
や、より進んだ最新テクノロジーを使用するグーグルの
Tango
のような基礎的ARシステムのひとつのようだ。ポケモンGO型なら、単にアニメーションをデバイスの画面に映し出して現実世界に違和感なく表示し、Tango型なら、3Dカメラテクノロジーで、周囲の環境を映像として、ビジュアルグラフィックスを重ねる。
一方でDuSeeは、スマホのカメラに映った被写体をコンピュータービジョンで検知して解釈し、ユーザーに追加情報を表示する。
バイドゥはDuSeeの使用例を2つ示した。ひとつは、ソフトウェアが上海の2次元地図を認識し、SimCityのような3次元のイラストに書き起こす。もうひとつは、シャンプーの広告を識別し、花を基調とするブランドイメージに調和するバーチャルな花びらを追加し、広告が空間を動き回っても花びらの位置は変わらない。
恐らく、もっとも素晴らしいことは、バイドゥはDuSeeをモバイルBaidu検索など、最も人気の高い自社アプリに用いる計画を立てていることだ。アプリだけでも
数百万人のユーザー
に使われており、ARはすぐに多くの人の生活の一部になるのだ。
バイドゥは、近年
AIシステムへの投資を倍増
させている。過去には、本当にくだらないけれど大がかりな
画像加工ソフト
を手掛けたり、役立つ製品や試作品を開発するために、中国の国産深層学習システム「パドル」を使ったりしてきた。中には、コンピュータービジョンで画像を音声に変換して、目の前に何があるかを視覚障害者に伝えるヘッドセットや、
音声インターフェイス用の強力な音声認識
ソフトもある。実際、バイドゥは「ARと言語認識や自然言語処理をDuSeeに統合するなど、将来の方向性に期待しています」と述べている。
可愛いキャラクターや魅力的な遊び方で人気のポケモンGO（中国ではまだ公開されていない）は、
全世界にARの魅力を広めた
。一方でバイドゥは本当に知的な拡張現実体験を一般大衆に最初に提供するかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4253/baidu-is-bringing-intelligent-ar-to-the-masses/'}

 超現実的なコンピューター・ゲームは、現実世界について、AIのアルゴリズムが効率的に学習する手段になることがある。 
by 
Will Knight
2016.09.13
 グランド・セフト・オートのプレイに何千時間費やしても、人間の役に立つかは疑問だ。しかし、コンピューターをずっと賢くするのにはかなり役立つかもしれない。
https://www.youtube.com/watch?v=hvlHnMkdflI
複数の研究グループは現在、高速で走る自動車とさまざまな犯罪行為を扱う大人気ゲームを利用して、自律自動車が現実の道路で走行するためのアルゴリズムを訓練している。
コンピューターが暴力的なコンピューター・ゲームをプレイして悪い行動を学習する機会は滅多にない。しかしグランド・セフト・オートの驚くほどリアルな風景やその他の仮想世界は、機械が現実世界のさまざまな構成要素を正しく認識する上では役に立つ。
機械学習によって、コンピューターは人間と同じように顔や声を認識できるようになった。しかし、この手法には膨大な量のデータが必要だが、十分なデータを集めるには大変な時間がかかる。ゲームで用いられる風景は非常にリアルなので、現実世界の画像から作られるのと同じくらい良質な訓練データが得られる。
研究者はアルゴリズム用の訓練データを作るために、すでにゲームエンジンで3Dシミュレーションを構築している （“To Get Truly Smart, AI Might Need to Play More Video Games”参照）。しかし、写真のようにリアルな画像が何時間分もある既製のコンピューター・ゲームを使えば、大量の訓練データが簡単に集まる。
 …
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8737/self-driving-cars-can-learn-a-lot-by-playing-grand-theft-auto/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/carol-reiley/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/medicine/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/economics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cameroon/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-outage/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mobile-apps/'}

 従業員の解雇、拡張計画の凍結を経て、グーグル・ファイバーは無線の未来へと向かっているようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.27
米国国内の数カ所の都市でファイバー・インターネットの供給を目指すグーグルの計画に関わる
噂
は本当のだった。グーグルは拡張計画を凍結し、従業員数を削減し、最高経営責任者は退任する。
グーグル・ファイバー・プロジェクトを担うアルファベット（グーグル）の子会社、アクセスのクレイグ・バラットCEOは
ブログ上で計画の変更と自身の退任を伝えた
。すでにグーグルが光ファイバーを敷設し始めた都市では計画通りに遂行するが、他の全ての拡張計画はいったん凍結するという。計画が未着工の都市では、従業員を削減する。しかし
ニューヨーク・タイムズ紙が指摘するように
削減数は明らかにされていない。
バラットCEOによれば、グーグルは「テクノロジーと解決策が発展」し次第、インターネット供給のための敷設を続行したいと考えているようだ。
これは一体何を意味するのか。おそらくグーグル・ファイバーの未来は、つまるところ、ファイバーのない世界にあるのだろう。巨額の費用がかかるケーブルの敷設より、グーグルは他の会社と競合するが、超高速Wi-Fiを各都市に提供するのだ。その意欲を示すように、すでに、無線テクノロジーを利用して家庭にギガバイト級のインターネット・アクセスを供給する
ウェブパスを買収
している。
グーグルのこの動きは合理的といってよいだろう。マイクロエレクトロニクスとソフトウェアの発展は、近年、大容量の無線システムをより身近なものへと変えてきた。この結果が
WiGigとして知られる高速無線データ・テクノロジー
だ。60ギガヘルツの電波で、従来のWi-Fiより10倍速くデータを送信できる。
グーグルはより一層競合が激しくなっきた領域に踏み込むことになる。フェイスブックは、インターネット接続がない40億人をさらにオンライン上に呼び込むための3点計画のひとつである
テラグラフ・プロジェクト
の一環として、高速の公衆Wi-Fiシステムの敷設計画を猛烈に進めている。AT&Tは、
ベンチャー子会社であるエアギグの事業の一環として
、電線を利用した無線データの送信機能を都市と非都市部の両方に提供する。またスタートアップ企業のスターリーは、ギガバイト級の無線通信を実現できるというハードウェアを
堂々と発表した
。
明らかに、ブロードバンドの未来は無線にある。グーグルがそう気付いたのが、ファイバーの敷設に数百万ドルを投じた後だったのは残念だ。
（関連記事：
Google Fiber
, 
New York Times
, “
Google Fiber Stalls as the Industry Gears Up for Ultrafast Wireless
,” “
AT&T’s Plan to Hack the Electrical Grid to Provide Cheap Wireless Broadband
,” “
Facebook Is Testing a Super-Speed Public Wi-Fi System
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12259/google-is-cutting-the-cord-on-its-fiber-rollout/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=20969&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22845&wcm_redirect_to=post'}

 「敵対民族にインターネットを与えるな」政策は、反体制派の機運を削ぐ。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.09
自分が住んでいる国で、自分の民族が政治権力を持っているかどうかは、その人がインターネットに接続できるかの決定的要因であることが、新しい分析で判明した。
因果関係は国によって異なり、民主主義国ではあまり関係がない。しかし、8日に
サイエンス
誌で発表された研究結果によれば、検閲以外にも、政府に敵対的なグループがオンラインで組織化することを防ぐために、まず、政府はインターネット接続を拒否する、とコンスタンチン大学（ドイツ）の
ニルス・ワイドマン
教授（政治学）はいう。
インターネット接続は個人の社会経済的な状況と、居住国の発展度に明確に関係している。個人の社会経済的状況と発展度は、世界中に「情報格差」をもたらす。だが、新たな分析でワイドマン教授と共同執筆者は、未解明の要因にも光を当てようとした。民族間の政治的分断だ。
そこで研究グループは、まず、個々の国の地域によって異なるインターネット接続を示す地球規模の地図を新たに作成した。多くの国、特に独裁国家では「国家より小さな単位のデータ」はなかなか見つからないか、単純に入手不可能だった、とワイドマン教授はいう。そこで研究グループは、世界中の大量のトラフィックを処理しているスイスのインターネットサービスプロバイダーからのデータと、
世界中のインターネット経路システムを追跡しているデータベース
の情報を使って「サブネットワーク」（たった数百のIPアドレスに対応する小単位のインターネット）の地球規模のデータベースを作成した。研究グループは地理情報データベースにより、サブネットワークの場所を地図上にプロットした。上の地図の黄色い点は、2012年時点の世界中のアクティブなすべてのサブネットワークを表す。
次に研究グループは、
民族勢力関係リスト
（世界中の民族グループの自国における政治的関係性を、政治的に「包摂」されているか「阻害」されているかで区別し、分類したデータベース）を使って、個々の民族グループが定住する地点を示す地理情報と紐付けて、インターネット普及率と政治権力がどう関係しているかを判定した。（なお、約3分の1の民族グループは、分析対象に含めるには位置情報がまばら過ぎるので除外している）
その結果、研究グループは、阻害された民族グループのインターネット接続は、政治的に包摂されたグループ に対して極めて低く、その要因は、他の経済的、地理的要因（たとえば、居住しているのが非都市部か都市部かなど）では説明できない、と結論づけた。ワイドマン教授は、研究結果によって、政府がいかにインターネット利用を支配しているかの理解に新たな面が加わった。という。「敵対勢力にインターネット接続がまったくなければ、検閲する必要もない」のだ。ワイドマン教授は、人道的な理由でインターネット接続を拡大しようと考えている組織は、このことを胸に刻み、政治的不平等を助長しないように注意しなければならない、という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8388/governments-around-the-world-deny-internet-access-to-political-opponents/'}

 世界中に無線ブロードバンドを普及させるのに、4000機以上の人工衛星を使うアイデアは、他の手法に比べて高額すぎるが、実現するかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.18
人工衛星で宇宙から無線インターネット接続を実現するイーロン・マスクの計画は、実現に一歩近づいた。しかし、他のテクノロジーとの競争も激しくなっている。
ロイター通信によると
、スペースXは現在、
米国政府
に衛星軌道に小型人工衛星を打ち上げる許可を申請中で、世界の一部地域に高速無線ブロードバンドをもたらそうとしている。申請内容では、最終的に4425機の人工衛星を打ち上げる構想だ。ただし、スペースXが最初に打ち上げるのは800機の人工衛星で、プエルトリコやヴァージン諸島を含む、米国全土にインターネットアクセスを提供する計画だ。
人工衛星の大きさは4m×1.8m×1.2m、重さは約390キログラム。軌道は地上から約1150～1325kmの高度（ISSや気象観測衛星が使う低軌道で、打ち上げコストは低くて済む）になるという。
マスク
が最初にアイデアを発表したのは2015年初めだった
。マスクのアイデアはグーグルやフフィデリティ・インベストメンツの支援を受け、総額10億ドルがプロジェクトに投資された。しかし、マスクはプロジェクト全体では100億ドルかかると見積もっていた。巨大プロジェクトをゼロから立ち上げるために巨額の費用がかかるが、明らかにうまくいく。スタートアップ企業アウターネットが衛星を賃借し
ウィキペディアやニュース等のインターネット・コンテンツを世界の広範囲に配信できることを示したのだ
。
ただし、インターネットを空から提供する計画はスペースX以外にもある。ワン・ウェブとボーイングも、同様の衛星システムを開発している。また、フェイスブックとグーグルは、
成層圏気球
プロジェクトの
アクイラ
と
スカイベンダー
で、低高度のネット接続の実現を急ピッチで模索している。なお、今のところ、どのシステムも打ち上げられ、運用されてはいない。
衛星であれ、ドローンであれ、気球であれ、無線インターネットを上空から提供するのは、貧しく、世界の隅の遠隔地にインターネットアクセスを提供する必要性が少なからずあるからだ。であれば、完成するソリューションは強固かつ手頃であるべきだ。しかし、どれが勝利するかを知るには、まだ待たなくてはならない。
（関連記事：
Reuters
, 
The
 Guardian
, “
Meet Facebook’s Stratospheric Internet Drone
,” “
Why the Time Seems Right for a Space-Based Internet Service
,” “
Startup Beams the Web’s Most Important Content from Space, Free
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14132/spacexs-plan-to-provide-internet-from-orbit-edges-closer-to-launch/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/starry/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/politics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/broadband/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=8737&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-fiber/'}

 どの被告人を保釈すべきか、機械学習の試験運用で裁判官の判断を高精度に補助できることがわかった。有色人種への偏見が減り、拘留の必要のない被告人を保釈できれば、米国で多額の税金が使われている収監費用も削減できる。 
by 
Tom Simonite
2017.03.07
 裁判を待つ刑事被告人のうち、誰を保釈し、誰を拘置所に拘留しておくべきなのか？　ソフトウェアによって裁判官の判断を補助し、保釈中の再犯件数や刑事裁判中に収監される被告人の数を削減すれば、米国で多額の税金が使われている収監費用を削減できる可能性がある。
全米経済研究所（NBER）は、経済学者とコンピューター科学者による新たな研究で、ニューヨーク市で発生した事件のデータ数万件により、逮捕歴と裁判記録から被告人の逃亡可能性を予測するアルゴリズムを開発した。機械学習の訓練に使わなかった事件のデータ約10万件で試験したところ、アルゴリズムは、被告人が保釈中におとなしくしているか、裁判官よりも的確に予測できることがわかった。
この研究に携わったコーネル大学のジョン・クラインバーグ教授（コンピューター科学）によると、プロジェクトの目的は、刑事司法制度に機械学習を導入することで社会が得られる潜在的利益を政策立案者に示すことだ。スタンフォード大学やハーバード大学、シカゴ大学の研究者と共同で研究に取り組んだクラインバーグ教授は「研究結果から、熟練の専門家でさえ判断に悩む場合でも、機械学習が有用だとわかりました 」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/31119/how-to-upgrade-judges-with-machine-learning/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/webpass/'}

 もし次期大統領がアメリカのインフラを改善し、経済的チャンスを広げようとするなら、ブロードバンド接続とコンピュータースキルのない何百万人をなんとかするのがいいだろう。 
by 
David Talbot
2016.12.19
 ほとんどの米国家庭はインターネット・サービスを利用している。しかしクリーブランド市（オハイオ州）の貧困地域やその近郊では状況が異なる。2012年の調査によると、同地域の58％、年収2万ドル以下の家庭には家庭用ブロードバンドも携帯インターネット接続もない。最大の理由は費用だ。10％の人は携帯電話を持っているが、家庭用ブロードバンドは未契約だ。クリーブランド市の共同住宅の1階に最近まで住んでいたラリー家もそんな家庭のひとつだ。公営住宅プロジェクト「アウスウェイト・ホーム」の2LDK仕様の部屋に、母親のマルセラ・ラリーと人見知りな娘のマナヤ・ラリー（13）が二人で暮らしていた。
数学の特別教育プログラムを受けているマナヤは、勉強の補助として、教育系の非営利団体カーンアカデミーのオンライン課題が割り当てられている。しかしマナヤの母マルセラは、タイム・ワーナー・ケーブルのブロードバンド・サービスに加入する経済的余裕がないという。ブロードバンドの料金はエントリー・プランでさえ月額約50ドルで、さらにモデム代と税金がかかる（しかも料金は12カ月間の試用期間終了後にかなり値上がりする）。一家にはスマホがあるが、小さな画面を使うのはマナヤには難しく、マルセラがデータ通信の上限を厳しくチェックしている。カーンアカデミーの課題ビデオはわずか数分で、1カ月の上限を一気に超えてしまうのだ。自宅から数ブロック先にある図書館なら高速インターネットを利用できるが「このあたりは治安がとても悪く、外を歩くのはあまり安全ではありません」と、マルセラ・ラリーはいう。マナヤのベッドルーム（壁に羽毛でできたドリーム・キャッチャーが飾られている）が面している芝生のある中庭ではこの夏、ギャング関連の銃撃事件が夜に2度発生し、マラヤは比較的安全性が高いリビングルームに避難したことがあった。
数学の才能があっても宿題ができない問題を解決しようと、さまざまな対策が組み合わされてきた。地域の公営住宅機関であるクヤホガ・メトロポリタン公共住宅局は最近、自宅でインターネット接続されたコンピューターを使える子どもと、そうでない子どもに広がりつつある「宿題ギャップ」をなくす試行中のプログラムにより、マナヤにタブレットと無線ホットスポットを与えた。また、母親のマルセラには、食料費の補助を受ける家庭向けのAT&TのDSLサービス（米国政府が定義する「ブロードバンド」と比べると、はるかにスピードが遅い電話回線を使っているが、月額5〜10ドルで使用できる）の割引対象になった。だが、こうした対策は長期的な解決策とは言い難い。AT&TはDirecTVの合併買収の認可を得るため、割引対象のサービスを4年間提供することに同意しただけだからだ。
マルセラとマナヤは、アメリカに確固として存在する情報格差の不幸な側にいる何百万人の一例だ。ピュー研究所による調査では、3分の1の成人米国人は自宅でインターネットを使う基本的な作業（求職活動や宿題、ソーシャルサービスの取得といったさまざまな仕事）でダイヤルアップ回線よりも高速なインターネット接続サービスを利用していないことがわかった。料金を支払う意志がある多くの人びとでさえ、サービスを受けられない。3400万人のアメリカ人がブロードバンド（FCCの定義では、ダウンロードが25Mbps以上、アップロードは3Mbps以上）サービスを全く利用できない。米国連邦通信委員会（FCC）のトム・ウィーラー委員長は、低速サービスを「21世紀における通信の制約ルール」と呼ぶ。
ブロードバンドに接続できないといっても、完全にオフラインではない。マルセラ・ラリーのようにスマホに頼る人もいる。しかし小さな画面とデータ通信料の上限のせいで、携帯電話は家庭用ブロードバンドの十分な代替にはならない。自治体に家庭用ブロードバンドがないことは、ますます仕事がデジタル化する時代において問題だ。米国労働統計局は今後数年間に、50万件の情報テクノロジー関連の仕事が生まれると予測している。マイクロソフト・リサーチとピュー研究所の共同研究によれば、すでにアメリカ人の20人に1人は、オンラインの一時的な仕事（ライドシェアやホームシェアサービス以外）で何らかの収入を得ている。ブロードバンド接続を利用できる人なら、オンライン収入が増えていくと予想できる。
デトロイトと並んで米国で最もインターネット接続環境が悪い場所に入るクリーブランドで、一部の住民に支援の手が差し伸べられようとしている。マルセラやマナヤ・ラリーが住む公営住宅は、光ファイバー・ネットワークと新しい無線接続テクノロジーを組み合わせて、町で最も高速なサービスを提供する意欲的プロジェクトのメリットを享受する一歩手前の段階だ。しかし、自治体単位でも米国全体でも、包括的な解決策は明確ではない。インターネットのプロトコルを発明したのに、利用可能なブロードバンドの速度と高速サービスの価格の手頃さでは、米国は先進工業国の中ではかなり遅れをとっている。この問題は都市中心部と郊外地域で特に深刻だ。過去には国家を挙げた努力によって、万人のための電気と電話サービスを実現できた。今こそ国家はインターネット・サービスを向上させ、費用を安くし、マナヤのような子どもや、他のサービスを受けるべきすべての人にアクセスを拡大できるよう、意欲的な計画を実施するときだ。
扉を開く
もちろん、コンピューターやブロードバンドは魔法ではない。それだけで大学の学位やよい仕事は得られない。結局、インターネット接続が手に入った途端、人びとがすることはとても生産的とはいえない。しかし中には、ソフトウェアやオンライン・サービスを効果的に使うための訓練を受けていないだけの人もいる。ブロードバンド接続と収入のレベル、あるいは就職成功率との間には高い相関関係がある。ホワイトハウスの大統領経済諮問委員会がいうように「情報格差とは、人口統計上のそれ以外の不均衡の原因と結果の両方である可能性が高い」のだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18547/the-hole-in-the-digital-economy/'}

 写真、場所、一緒にいた人をひとまとめに整理し、あとから簡単に検索できる新アプリ。 
by 
Signe Brewster
2016.09.12
正確に1カ月前、何をしていたか覚えているだろうか？　３年前は？　「ライフロギング」と称して技術オタクが生活のあらゆる場面を記録する活動には
抵抗感を持つ人もいるが
、新発表のアプリ「
Fabric（ファブリック）
」で再び脚光を浴びるかもしれない。
FabricはiOSとAndroid用のアプリで、GPS、カメラロール、フェイスブック、インスタグラムに接続し、訪れた場所や撮影した写真のログを取ることで、時間、場所、一緒にいた人ごとにカタログ化し、表示する。
「人生の大部分がただ消え去っていくのは、記録しきれないからです。当社が作ろうとしているのは時間のインデックスです」と、ファブリックのアルン・ビジェイバージア共同創業者はいう。
アプリを使う前にはいろいろ準備が必要だ。Fabricをダウンロードしたら、ソーシャル・メディアのアカウントを接続し、すでに記録済みの写真や場所を読み取れるようにする。GPSアクセスも許可すると、アプリを実行していない状態でも記録されるようになる。しばらくすると、何年にもわたる生活の記録が、都市名や友人の名前をタップして検索できるようになり、マップ・ビューとタイムラインもあるので、空間や時間をすばやくジャンプできる。試しに自宅からウォルグリーン（全米に8000店舗以上ある老舗薬局チェーン店）まで歩いて行くと、Fabricは1日の行動を自宅から店舗までの線として表示し、途中で撮った写真をあわせて表示した。
Fabricは現在無料で、創業メンバーも今すぐ金儲けにつなげる計画はない。だがビジェイバージア共同創業者は、将来Fabricが集めるデータでもっとスマートなテクノロジーが実現する世界を見通している。スマートカーがオーナーを家まで送っていく道順を学習したり、Siriのような実質アシスタントが、大切な仕事仲間と何週間も打ち合わせを設定していないユーザーに発する警告したりする世界だ。
Fabricを共同で立ち上げる前、ビジェイバージア共同創業者はフェイスブックの技術者として、フェイスブック・タイムラインの初期のバージョンのほか「この日に」や「今年のまとめ」のような思い出プロジェクトに関わっていた。ビジェイバージア共同創業者は、ソーシャル・メディアは専門分野に特化していくと信じており、Fabricが提供するツールによって、ユーザーが特定の場面を思い出し、呼び起こした記憶をひとまとめに認識できると考えている。この構想のいちばん簡単な実現方法は、誰とどこにいたかをユーザーに伝えることだ、とビジェイバージア共同創業者はいう。
Fabricは写真や思い出を友だちとシェアするアプリではない。むしろ、毎日のまとめアルバムに近く、フェイスブック・フィードのトップに現れるような、ひとつひとつの記憶を自動収集して表示する機能が、少しだけ高度になったアプリだ。記憶の自動収集を違和感なく受け入れるのは、既にソーシャル・メディアで個々の出来事を保存しているが、手作業をもう少し減らしたかったり、もう少しプライバシーを強化したかったりするユーザーだ。
「私の意見では、『ライフロギング』というは下手な呼び方で、本当はもっとすごいのです。ログを取る機能は必要ですが、手間暇をかけたい人はほとんどいません。ログを自動的に取ることでデータを解析できるようになり、アプリの基本概念を実現できるのです」
今後の課題は、個人と社会が実際に自動ロギングに価値を認めるかどうかだ、とカリフォルニア大学アーバイン校で人間とコンピューターの相互作用と、ユビキタス・コンピューティングを研究しているギリアン・ヘイズ教授はいう。フィットネスや睡眠記録など、すでにあるツールは生活を指標化し分析しやすくしているが、自分のライフスタイルにまで取り込もうと思う人はまだ少ない。
ヘイズ教授は、生活をトラッキングすることで、ユーザーは自分自身についてよりよく学び、目標に合わせて行動を変えられる、という。たとえば、食べたものを書き取ると健康な食生活につながるように、だ。
「情報の記録と反映の中で、自動的に起きるものと意図的に行うものの間に、私たちは正しいバランスを見つけなければならないのです。私には正しいバランスがどんなものなのか分かりませんが、Fabricのようなアプリはこれを見つけ出すたくさんのチャンスを与えてくれるのです」（ヘイズ教授）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8612/technologists-wont-give-up-on-the-dream-of-memory-augmentation/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mesh-networking/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/the-weather-company/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/broadband-access/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/spacex/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-penetration/'}

 エネルギー省長官に内定したリック・ペリーは、気候変動懐疑派で、以前はエネルギー省を廃止するべきと主張していた。一方で、テキサス州知事時代には再生可能エネルギーを活性化させた人物でもある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.14
 ドナルド・トランプはリック・ペリーをエネルギー省長官に任命するつもりだ。著名な研究者ばかりが指名されてきた役職に、前テキサス州知事が任命される決め手はなんだろうか？
ペリー元テキサス州知事の米国エネルギー省長官就任は、皮肉な話だろう。というのも、2011年大統領選の討論会で、廃止すべき連邦政府機関を3つ掲げた件で質問され、ペリー候補（当時）自身が廃止を主張したエネルギー省を思い出せなかった逸話は有名だ。
https://www.youtube.com/watch?v=0uvmKnFY4uk
エネルギー省の権限は幅広く、米国の核兵器貯蔵庫の管理や放射性廃棄物処理への対応、エネルギー研究に関する幅広いプログラムの運営などの役割を担っている。したがって、エネルギー省長官のポストが近年、高い知性を持つ実務家タイプに任されていたのは当然だ。オバマ政権の2009年から2013年に長官を務めたのはスタンフォード大学の物理学者でノーベル物理学賞受賞者のスティーブン・チュー。現職は、マサチューセッツ工科大学（MIT）の原子物理学者だったアーネスト・モニツが長官を務める。チューとモニツ以前のジョージ・W・ブッシュ政権時代でも、MITで化学工学の博士号を得たサミュエル・ボドマンが長官を務めた。
一方で、ペリーはテキサスA&M大学で獣医学の学士号を取得して卒業した人物だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18311/rick-perry-a-very-different-kind-of-energy-secretary/'}

 次期大統領が気候変動とクリーンエネルギーの研究予算を大幅に削減すれば、億万長者が介入してくるかもしれないが、科学界はそんな事態を避けたいのが本音だ。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.19
ドナルド・トランプ次期大統領の政権移行チームが発表した
声明
や、政権内の
重職を埋めていく人物の顔ぶれ
から判断すれば、気候変動やクリーン・エネルギー研究の将来は暗い。問題は、もし、気候変動に関心のある大金持ちが、トランプ政権で生じる地球規模の課題と政策のズレを埋められるのであれば、そうすべきだろうか？
トランプ政権は
米国環境保護庁の弱体化や、クリーン・パワー・プランの廃止
を目論んでいる。トランプは、
米国航空宇宙局（NASA）による気候科学の研究費用を削減
する意向も示している。研究者は、気候変動に関する
データを消滅させないためバックアップを取得中
だ。エネルギー省の廃止を訴えたこともある凡庸なリック・ペリー元テキサス州知事が米国エネルギー省長官（従来は超秀才タイプのポストだった）に就任すれば、新エネルギーの研究は
気候変動の対策として推進されることはないだろう
。
こうした事情によって、一部の科学者は、人類が地球に与える影響を監視するのに誰を頼ればいいのかと困惑している。
サンフランシスコで木曜日に開催された米国地球物理学連合の会議で、米国科学アカデミーのマルシア・マクナト会長は、個人的な支援者が気候変動の研究に資金を供給してくれるかもしれない、と話した。
バズフィードによると
、マクナト会長は、気候問題を支援するために数十億ドルを集められる人々と話をしたという。
バズフィードの記事は、「ブレイクスルー・エネジー・ベンチャー」ファンドが通常のベンチャーキャピタル企業が出資するにはあまりにリスクが高いエネルギーに関するアイデアに、今後20年間で10億ドルを投資する
先週の発表
後に掲載された。20人以上の大金持ち（アマゾンのジェフ・ベゾスやアリババのジャック・マー、バージンのリチャード・ブランソン）がファンドへの出資を申し出ている。
当然問題もある。気候変動やエネルギーの研究に資金提供を申し出ることで、大金持ちは単に、個人的な資金提供でこうした研究はまかなえるのだと示したいだけかもしれない。トランプ政権は、喜んでこの申し出を受け入れるだろう。それではだめなのだ。政府は基礎研究に資金を提供する上で重要な役割を果たしており、その役割は政権交代があっても引き継がなければならない。
マクナト会長は同じことを考えているようだ。万が一に備えて資金提供者を確保しておく一方で、マクナト会長の言葉からは大金持ちに対する「近寄るな」というメッセージも読み取れる。マクナト会長は、気候変動の研究資金を削減する言い分を、トランプ政権や議会に与えて欲しくないと述べた。
恐らく、ほとんどの大金持ちは軽はずみな行動を慎む分別がある。米国政府の地球への投資を維持させるためにも、大金持ちはじっとしているべきだ。
（関連記事：
Buzzfeed
, “
ビル・ゲイツ、10億ドル投資でクリーン・エネルギー実現
,” “
トランプ政権は、炭鉱労働者の希望と地球の未来を粉砕する
,” “
トランプ政権でも再生可能エネルギーは成長する見込みだが……
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18581/could-the-super-rich-save-climate-research-from-trump/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ibm/'}

 反体制派を封じ込めるためにインターネットを遮断すると、経済的な打撃があることがわかった。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.25
政府がインターネットのアプリやサービスを遮断すると、その国の経済に損失があることが、
新しい分析
により明らかになった。
各国のオンライン活動の中断が招くコストを予測したブルッキングス研究所のダレル・ウェスト部長の調査によると、昨年度は、19カ国で81件のネット接続の分断があり、少なくとも24億ドルの損益があった。
各国政府は、反対意見を封じ込めたり、ある会社を法制度に服従させるといったさまざまな理由で、自国のインターネット接続を遮断する。2011年、エジプト政府は
インターネット接続を5日間遮断し
、反政府派同士の通信を妨害した。ブラジル政府は2016年5月、ユーザーデータの提出を拒絶した
メッセージングアプリWhatsAppの通信を遮断した
。
経済活動は従来よりずっとインターネットに依存しており、このような中断は「非常に逆効果です」とウェスト部長はいう。
国家レベルの遮断による経済的損失額を算出するために、ウェスト部長は、ボストン・コンサルティング・グループによる
ある国のGDPのうち、インターネット経済が締める割合
の研究を参考にした。研究によると、もっともインターネット化が進んでいる英国は12.4％、日本は5.6％、もっとも進んでいないインドネシアは1.4％で各国各様だ。ウェスト部長は、世界銀行の加入者データを使って、携帯ネットワークを遮断する費用を見積もり、
マサチューセッツ工科大学の経済学者
による最近の研究結果により、個別のデジタルアプリの価値を算出した。ウェスト部長のモデルは、
インターネットがもたらす雇用数
を割り出そうとした最近の研究も基になっている。
ただし、発展途上国ではデータを収集しにくく、この研究結果は確固とはいえない。それでも、電子商取引は急成長しており、「24億ドルの損益」は少なめの見積もりだとウェスト部長はいう。
モバイルマネーへの依存度が高いアフリカ諸国などでは、特に問題は深刻だ。経済コストの分析があまりされていないため、国の指導者は、インターネットが使えなくなることの経済損失が頭にないかもしれない、とウェスト部長はいう。しかし、インターネットを遮断している政府は「国の経済に自ら災いを招いています」とウェスト部長はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12124/shut-down-the-internet-and-the-economy-goes-with-it/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/rwanda/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=31119&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18547&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/quantified-self/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/memories/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/photos/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/lifelogging/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/markharris/'}

 イーロン・マスクやジェフ・ベゾス、リチャード・ブランソン以外の小規模投資家が地球外ベンチャーを支援し始めた 
by 
Mark Harris
2016.07.02
 民間宇宙旅行はもう億万長者だけのものではない。
先週、アリゾナ州の小さな新興企業が、シリコンバレーのベンチャーキャピタル、カナン・パートナーズとノーウェスト・ベンチャーズが主導する1500万ドルの出資契約を締結した。自社を「宇宙気球」会社と呼ぶワールドビューは、ロケットではなく気球で観光客を宇宙の入り口まで送ることを目指して設立された。一連の大規模な宇宙関連投資の中では最新のものだ。
また、小規模衛星の打ち上げをとりまとめる衛星技術会社のスペースフライト・インダストリーズは自社の地球画像撮影用衛星コンステレーションに対し1800万ドルの融資を受けると発表した。スペースフライト・インダストリーズは、誰でもスマートフォンからリクエストすれば、地球のどの場所の画像でも90分以内に90ドルの料金で提供できるサービスを目指している。シアトル地域に本拠を置く別の新興企業、プラネタリー・リソーシスは地球外の小惑星から鉱物を採掘する長期目標に向けて、5月に2000万ドル以上を集めた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2578/funding-of-space-ventures-gets-a-lift/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18311&wcm_redirect_to=post'}

 ビル・ゲイツのファンドは、気候変動に影響を及ぼさない電気や食料、運輸などを実現するスタートアップを育成しようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.13
ビル・ゲイツは画期的なクリーン・エネルギーの支援に10億ドルを投資すると発表した。
2015年、ビル・ゲイツが アマゾンのジェフ・ベゾスCEO、アリババのジャック・マーCEO、バージンのリチャード・ブランソン等20人以上の億万長者と
ブレークスルー・エネルギー連合 (Breakthrough Energy Coalition)
 を設立した当時は、新しいテクノロジーに20億ドルの投資を約束していた。
ブレークスルー・エネルギー・ベンチャーズ
ファンドは、その第一弾の投資で、エネルギーに関するさまざまなアイデアに長期的に資金を提供するため設立された。通常のベンチャー・キャピタルにはリスクが大きすぎるスタートアップを支援する予定だ。ファンド立ち上げの声明で、億万長者投資家のひとり、ジョン・アーノルド（若くして引退したヘッジ・ファンド業界の大物）は「クリーン・エネルギー のテクノロジーに資金を提供するベンチャーファンドがないため、この産業は死の谷に陥る恐れがあります。新しく生まれたばかりのアイデアには、商用化にたどり着くまでの必要な資金がないのです」と
述べた
。
新ファンドは、このギャップに踏み込み、橋渡しする。今後20年に渡って投資する予定で、発電以外にも、運輸や農業、製造、建設向けの新テクノロジーも対象だ。将来の地球の気候に多大な貢献を約束するプロジェクトに対して、その応用のもとになる科学的裏付けが研究で証明され、スケールアップが可能であれば、資金を供給する計画だ。
ファンド期間の20年には根拠がある。ビル・ゲイツは2016年初めに
MIT Technology Reviewのインタビュー
に答えて、二酸化炭素の排出量規制について「温暖化を2度で済ませたいなら、世界中の豊かな国は2050年までに排出量を実質0にしなければならないのです」 と述べた。そうなる前に、地球に大きな影響を与えるだけの大胆不敵な計画に対して資金を提供できることをゲイツと共同出資者は望んでいる。
簡単はない。同じインタビューでゲイツは、ファンドが直面する最大の問題は、投資に値する正しい仕事をする十分な数の企業を探し出すことだ、と認めた。「高額の小切手を書けば問題が解決するのが好都合ですが、今後が楽しみです。私たちが組成したファンドは、どのくらいすぐに投資できるでしょうか」。ビル、MITテクノロジーレビューも同じ意見だ。
（関連記事：
Breakthrough Energy Ventures
, 
Telegraph
, “
Q&A: Bill Gates
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18183/bill-gatess-1-billion-fund-will-back-radical-clean-energy-ideas/'}

 中国の大気汚染が悪化する中、IBMの研究グループは、人工知能技術で1平方㎞ごとに10日先の汚染レベルを予測しようとしている。 
by 
Will Knight
2016.03.28
北京にあるIBMの中国本社を道路から見上げると、濃い大気汚染のせいで見えにくいことがある。波打つような建築物の装飾が際立つ高層オフィスビルの最上部には巨大なIBMのロゴが取り付けられているはずだ。
本社から北東にわずかに離れた北京市の郊外では、IBMのコンピューターの専門家が人工知能で、悪名高い中国の慢性的な大気汚染問題を制御する手法を開発している。
専門家チームは、複雑なコンピューター・モデルと機械学習によって、汚染が北京市にどう広がるかを予測している。すでに研究者は、10日先までの汚染予報を1平方kmの解像度で作成できる。
汚染予報は、最悪の展開を避けるために、たとえば、特定の地域の工場を閉鎖したり、道路を走る車両数を減らしたりといった形の対処方法として、中国政府にも伝達される。
MIT Technology Reviewが中国にある
IBM中国研究院
を訪れた昨年11月は特に大気汚染がひどかった。寒波によって電力需要が増し、近隣の石炭火力発電所は出力増加を強いられた。これが常態化した最悪の交通渋滞と組み合わさり、本当に肺が焼けつくような強烈な大気汚染をもたらしたのだ。汚染は1立方m当たりの微粒子の量で測定される。世界保健機関は、先進国の都市ではこの数値が25を超えるべきではないと勧告している。ところが取材時の値はほぼ250に達した。グリーン・ホリゾンと呼ばれるモデリング・システムが、汚染の広がりを予測するために使われていたが、中国政府が、工場の生産、交通規制を決定したかどうかはわからない。暖房の必要性は、汚染による悪影響よりも重要らしい。
 
北京市内の汚染センサーで捉えたデータを利用する「北京プロジェクト」は、特定の汚染源と、天候と大気の動きの両方からなる複雑なモデルにより、有害な汚染が近隣の地域にどう広がるかを予測する。前回の実際の広がり方は「機械学習」により次回の予測精度を向上するために使われる。IBM中国研究院の
シャオウェイ・シェン
所長は、こうすることで、複雑な要因から新たな予想が可能になる、という。
「誰もがビッグデータのことを話していますが、私たちが開発してきた従来のITテクノロジーは、ビッグデータすべてを扱うには十分ではありません。それは皆知っています」と、シャオウェイ所長はいう。
IBMは汚染レベルによる工場閉鎖の経済的影響についてもシミュレーションしている、とIBM中国研究院の卓越したエンジニアであり、このプロジェクトのリーダーでもあるジン・ドン研究員はいう。各国の政府機関は、経済的影響のシミュレーションに基づいて、汚染対策を実際に決めている。
 
中国政府は、短期的な健康への影響と、長期的な大気汚染の気候への影響のどちらも緩和するように、エネルギー生産について苦しい決定を下す必要があるだろう。
都市調査と計画学科の専門家で、マサチューセッツ工科大学のシビック・データ・デザイン研究室の
サラ・ウィリアムズ
助教授は2008年のオリンピック期間中、北京市の汚染問題を調査した。ウィリアムズ助教授は、工場の操業停止といった短期的な解決策では、微粒子の削減効果は限定的で、もっと広範囲な環境規制が必要なことを中国政府に示せるなら、IBMの研究はとても価値がある、という。
「政府がさまざまな対策の改定を制度化するためにデータや、データの可視化を利用しない限り、データにはメリットはないでしょう」
IBMのモデリング・システムは、大きな汚染問題を抱える中国の他の2つの都市、保定市と張家口市でも利用されている。一方、IBMで開発された関連テクノロジーは、インドのデリーでの交通と汚染の関係の研究や、南アフリカ共和国のヨハネスブルクでの大気汚染管理措置の効果の研究にも使われている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12060/can-machine-learning-help-lift-chinas-smog/'}

 大げさな広告やマーケティングは無視しよう。IBMのワトソンは、企業が機械学習や人工知能の進歩を利用するための力強い方法だ。 
by 
Will Knight
2016.10.28
IBMのワトソンは、2011年に「ジェパディ！」（米国のクイズ番組）で人間のチャンピオンに勝利して以降、
ドレスのデザイナー
や
シェフ
、
映画監督
等の職を得たようだ。最新ニュースによれば、IBMは
ゼネラルモーターズ（GM)
や
スラック
、
ピアソン
とも取引中で、車両故障時の対応や企業向けのメッセージングサービス、教育でも一役買うことになる。
しかし、人工知能の発展をどんなに追いかけても、現在のワトソンに何ができるのかはさっぱりわからない。いったいワトソンとは何なのか？
IBMのテレビ広告で、ワトソンは超スマートなSiriのように描かれているが、広告は広告でそれ以上の意味はない。実際、「
ジェパディ！
」での勝利に使われたテクノロジーは、現在のワトソンにはほとんど残っていない。「ワトソン」という名前は、さまざまな人工知能の手法や関連アプリケーション（自然言語処理から医学、音声認識、感情分析、ビジネス分析等まで）に冠された総称なのだ。ほとんどの場合、「ワトソン」が担う役割は、何らかの形で機械学習を新分野に導入することに関わっている。たとえば、IBMは医療用の画像データベースを稼働させ、深層学習で医師が迅速に病気を発見できるようにした。
派手なマーケティングを抜きにすれば、ワトソンは興味深く、重大な可能性を秘めた人工知能の取り組みだ。というのは、グーグルやフェイスブック等の人工知能の活用方法が派手に取りあげられているとはいえ、人工知能をどう仕事に適合させるのかについては、まだ誰も提示できていないのだ。IBMは、人工知能やその関連技術を企業がもっと簡単に導入できるようにしたり、そうするために必要な専門知識を企業が得やすくしたりしている。
ワトソンがIBM社内でどれだけ大きな役割を担っており、どの辺りで成果が出始めるかについては、最近の
ニューヨークタイムズの記事
でその一端を垣間見られる。記事は、IBMが「ワトソン」ブランドで展開中の人工知能の能力を、どう従来型のコンサルタント業務と結合しようとしているかも描いている。両者の結合は、コンサルティングや事業分析というIBMの事業に関する重要な結び目になり得るし、そうなることがIBMの望みだ。以前にも伝えたとおり、ワトソンに賭けても
売上高の減少というIBMのより大きな問題の埋め合わせにはならない
が、最近の人工知能の急激な進歩を考慮するなら、今以上いい時機はない。
（関連記事： 
Wired
, 
Bon Appetit
, 
Adweek
, 
i-Spot TV
, 
Tech Crunch
, 
Fortune
, 
Bloomberg
, 
AI Magazine
, 
New York Times
, “
Don’t Blame Watson for IBM’s Slide
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12364/ibms-watson-is-everywhere-but-what-is-it/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/censorship/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/whatsapp/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/financial-technology/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/internet-governance/'}

 スペースXが発表した2018年中の最初の月旅行は、火星植民の資金源として、イーロン・マスクが何としても実現させたい事業だ。ただし、スペースXは予定どおりに事を進めるのが得意な会社ではない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.01
イーロン・マスクが設立したロケット事業会社スペースXの最初の月旅行で、旅行客は2018年末までに月を周回して地球に帰ってくる予定だ。ただし、月旅行の実現には、多くのことを解決する必要がある。
スペースXは、2人の民間人が人生最高の旅の座席を確保するために「相当額の内金」（「宇宙ステーションへの乗組ミッションのコストよりも少し多い額」）を支払い済みだと
発表
した。月旅行では新型旅客運搬カプセル「クルー・ドラゴン」に旅行者2人を乗せ、輸送ロケット「ファルコン・ヘビー」で打ち上げる。その後ロケットは月に向かい、月を周回して地球に戻ってくる。
匿名の乗客2人（すでに互いに知り合いになっている）の旅程は1週間の予定で、カプセルは自律的にミッションを完了する（緊急時には乗客が乗組員として介入）。すべてが予定通りなら、2人の乗客は40年以上の宇宙開発史で、月に旅して帰還する、初めての民間人になる。
ただし、出発予定日は今後遅れる可能性がある。スペースXは自らキツい締切日を設定して間に合わないことで有名な企業だ。イーロン・マスクは
2011年時点で3年以内
に旅行客を宇宙に送り出すと約束していた（未達成）。また「ファルコン・ヘビー」ロケットを
2013年か2014年に初めて打ち上げる
とも約束していた（ロケットの初発射は2017年夏の予定）。
また、月旅行ミッションの実施前には、かなり多くの試験や検査をこなす必要がある。もちろん、月旅行は技術的には可能（アポロ計画で実証済みだ）であり、スペースXには月旅行を実現するテクノロジーがある。だが、スペースXはいまだに「クルー・ドラゴン」カプセルを宇宙に打ち上げていないし、カプセルに人間を乗せたこともない。
そこでスペースXは、年内には無人の「クルー・ドラゴン」カプセルを国際宇宙ステーションに向けて打ち上げるつもりだ。その後2018年第2四半期には、別のクルー・ドラゴンに米国航空宇宙局（NASA）の宇宙飛行士を乗せて打ち上げる。無人・有人の実証を経て、2018年中には、旅行代金を支払い済みの2人を打ち上げたい意向だ。
この計画には失敗時の余裕がまったくない。昨年夏、スペースXのロケットが大爆発を起こしたように、
一度のつまずきが深刻な遅れにつながる
。すでにNASAの乗組員を乗せた飛行は
予定通りに実施されない可能性がある
とする報道もある。
ガーディアン紙の解説
にあるように、スペースXは、計画完了までの間ずっと、米国連邦航空局（FAA）の機嫌を取る必要がある。
それでも月旅行の安全性は保証されていない。だが、イーロン・マスクはスペースXの乗客は今後徹底的な訓練を受け、「状況をしっかり理解し、この旅にいくらかのリスクがあることをわかった上で参加するのです」
としている
。
だが、もしすべてが計画通りにいけば「本当にわくわくするミッション」になるだろう、とイーロン・マスクはいう。月旅行が「うまくいけば、人類を再び深宇宙（少なくとも人工衛星等の軌道より外側の宇宙のこと）へと送り込むことで、世界を本当に興奮させ」るだろう。宇宙旅行はスペースXにとって、それなりの収入源（
火星入植構想
の資金源）になるから、イーロン・マスクは本気でそう願っているはずだ。
（関連記事：
AP
,  “
火星移住：イーロン・マスクが「すごいけいかく」を発表
,” “
スペースXの打ち上げ再開に暗雲 イーロン・マスクの火星行き計画に影響も
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30473/spacex-plans-to-fly-tourists-to-the-moon-but-2018-is-ambitious/'}

 ジェフ・ベゾス、イーロン・マスク、リチャード・ブランソンの3人は、先週相次いで各自の宇宙企業について発表した。各社の事業内容は異なるが、共通点がひとつある。成功すればばく大な富を生み出せるのだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
地上で産業界を騒がせるのに飽きた最高経営責任者（CEO）は、決まったように次の目線を宇宙に向ける。
究極の億万長者が個人的に宇宙企業に夢中になるのは、別に目新しい話ではない。ジェフ・ベゾスもイーロン・マスクもリチャード・ブランソンも、各自で
ブルー・オリジン
、
スペースX
、
バージン・ギャラクティック
という宇宙企業を所有している。しかし今週、3人は個別に発表し、宇宙行きの計画を手がかりにした新事業の立ち上げを宣言した。
ジェフ・ベゾスは
ワシントンポスト紙
（社主はベゾス自身）の取材を受け、月に物資を輸送する計画を準備中だと認めた。輸送事業はアマゾンの巨大マーケティング計画ではなく、地球から1番近い月に物資を輸送して「将来的な人間の居住地」を作るブルー・オリジンの計画だ。
計画がうまくいけば、月の南極に近い地点に物資を輸送できる宇宙船の開発につながるだろう。輸送地点として月の南極が選ばれてたのは、水源に近く、太陽光発電に使われる日光がたっぷりと得られるため、
月の環境を地球化しやすい場所
だからなのは明らかだ。
一方リチャード・ブランソンの発表では、自身が所有するバージン・ギャラクティックとは別の
子会社としてバージン・オービットを立ち上げ
、小さな人工衛星を宇宙に打ち上げる計画を明らかにした。この構想はバージン・ギャラクティックが研究を積み重ねてきたランチャーワン・プログラム（ボーイング747-400型航空機で高高度まで小型ロケットを牽引する）に基づいており、中空で小型ロケットを打ち上げる。
バージン・オービットによれば、重さ200kgまでの人工衛星なら地球を周回する太陽同期軌道まで、重さ400kg以上の衛星でも高度2000kmまでの低地球軌道であれば打ち上げられるという。バージン・ギャラクティックは、2017年末までに打ち上げを初披露する考えだ。
ベゾスやブランソンの発表に先立って、先週初めにはイーロン・マスクが自身が所有するロケット打ち上げ企業スペースXが宇宙旅行者による初の
月・周遊旅行を2018年末までに
実施する計画だと発言した。裕福な2人の旅行客はスペースXの宇宙船内で1週間過ごすために「多額の手付金」を支払い済みで、地球出発後月を目指し、月軌道の周回後に地球へ戻る旅程だ。
CEOの3人が新たな目線で事業に取り組むのは当然だ。
民間企業による宇宙船開発事業は新規参入がしやすく
なっており、今後も多くの企業が参入するだろう。月への物資輸送、人工衛星の打ち上げ、有人宇宙飛行はそれぞれ異なる事業のようでありながら、3社にはひとつの共通点がある。どの事業も、いずれは他社から支払いを受け、当然のように繰り返し利用されるサービスになり得る。宇宙関連の基幹サービスの主要な担い手として早期に成功できれば、続々と現れる競争相手を一蹴できるチャンスも増す。
3人とも地上の事業で成功しており、宇宙でも同様にうまくやるだろう。
（関連記事：
Washington Post
, 
Verge
, “
実は開戦間際？ 「月面戦争」の始まり方
,” “
スペースXの月旅行は火星植民事業の資金源
,” “
宇宙飛行より地球で農業 地上で稼ぐ宇宙ベンチャー
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30891/tech-ceo-space-race-intensifies/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/jordanawan/'}

 スナップチャットのサングラス型コンピューターはシンプルさを武器に、若者に受け入れられるかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.27
日常生活をありのままに記録したいと思う人間の欲求を利用しようと、テック企業は何年もかけてヒット商品の開発に取り組んでいる。米国を中心に大人気のチャットアプリ「スナップチャット」の運営元であるスナップは、シンプルさがヒット商品開発のカギではないかと願って、スマートグラス「スペクタクルズ(Spectacles)」を新発売した。
以前ライフログの素晴らしさを訴えていた人には、最近、
記録を諦めてしまった
者もいる。ライフログを早くから始めていた人には、睡眠や歩数、カロリー摂取量、気分に至るまで、全てを記録しようとして、結局、ライフログは続けにくく、無意味だと感じるようになった。
グーグルはライフログブームに乗ってグーグルグラスを商品化しようとしたが、プロジェクトは困難を極めた。2013年4月に初めて発表されたグーグルグラスは、のちに「Glass Explorer」プログラムに改められ、1500ドルという高価格で発売された。昨年になって
一般発売は中止され
、研究や企業向けの提供に追いやられた。
グーグルグラスには多くの問題があった。高すぎる価格設定は確実に購入者を限定した。プライバシー擁護派が許可なく写真を撮ることについて延々と危険を訴えた結果、「
グラスホール（グラスをつけた馬鹿）」
という素敵な用語まで誕生した。しかし最大の欠点は、グーグルグラスの小さなフレームに、小型コンピューター、ディスプレー、カメラ、マイクなどをグーグルが無理に搭載しようとしたことだ。グーグル的には、小さなフレームに何でもかんでも搭載することで未来を発明するつもりだったが、グーグルグラスは未来を予測する最良の方法ではなかった。
こういう経緯を経て、いま、スナップ（
スナップチャットから社名変更
）は、もっとよくできると思って乗り出してきたわけだ。
グーグルグラスは投機的に未来を予測しようとしたが、スナップの新製品スペクタクルズは実用主義の典型だ。新製品のサングラスのスタイルは、レイバンを思わせ、ボタンに触れると撮影者目線の映像を撮影できる。視野角は115度、最長30秒間の映像を円形の動画形式で撮影できる。動画は、Wi-FiやBluetoothでスマホに転送し、スナップチャットに追加できる。
ただそれだけだ。それ以上の機能はない。
スナップのシンプルさ、技術的観点から新たな分野を切り開こうとしなかった決断そのものが、将来的なスナップの地位を確固たるものにするかもしれない。スペクタクルズの最も魅力的な特徴は、スナップが示している明確な狙いかもしれない。サングラスをかけて、撮影者目線のイメージを手に入れ、自分が体験したことを映像に収める。そして、即座に動画をWeb上にアップロードする。
スナップはスペクタクルズに、ある革新的な仕上げを施している。デバイスが円形の映像を撮影するのだ。少なくともスナップチャットでは、デバイスを軽く動かせば、問題は解決する。スマホを横向きに持ったまま撮影し、縦向きにすると映像の向きまで反対になってしまう厄介な問題だ。
Snapchat just solved the portrait vs landscape video argument forever 
pic.twitter.com/iOsKeaeXkb
— Owen Williams⚡️ (@ow) 
September 24, 2016
プライバシーについて、解決が難しい問題も考えなければならない。グーグルグラスは密かに映像を撮影できることから批判の嵐に苦しんたが、スナップも間違いなく起きる同じ批判を逃れようとするだろう。少なくともスナップチャットは、問題点を具体的に考慮した。撮影中にサングラスが点灯すれば、プライバシーを多少は保護するかもしれない。だが、サングラスが点灯する機能も、デバイスが発売されれば数日で改造されてしまうに違いない。
スナップが有利なのは、販売数だ。グーグルグラスはシリコンバレーに暮らすような、裕福な中年のごく一部で、周囲から孤立していると感じやすいタイプの人々専用だった。一方で、スペクタクルズを着用したデジタルネイティブのミレニアル世代が街じゅうを埋め尽くせば、公共の場での映像撮影が一般化するかもしれない。
公共の場での映像撮影が一般的になるまでには、時間がかかる。シュピーゲルCEOはウォール・ストリート・ジャーナル紙に、商品展開までにはゆっくりと時間をかけて取り組むつもりだと語った。ゆっくりとアプローチすることによって、日常生活でのスペクタクルズの適応性やユーザーの反応を見極める手順を踏んでいける。スピーゲルCEOのいうとおり、スナップが時間をかけて商品展開に取り組み、一般的に受け入れられるなら、スペクタクルズの発売によって、スナップは従来不要だとされていたアイディアを転換させて、日常生活を簡単に撮影できるようにするかもしれない。
スペクタクルズは、ライフログを再び格好良くしてくれるかもしれない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Google Glass Is Dead; Long Live Smart Glasses
,” “
Google Glass Finds a Second Act at Work
,” “
Life Logging Is Dead. Long Live Life Logging?
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9833/why-snaps-spectacles-are-going-to-finally-make-life-logging-cool/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=35'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=2578&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/manufacturing/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/building/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/watson/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/clean-transportation/'}

 MIT Technology Reviewが選ぶ今年最高の写真を見てみよう。世界をめぐり、テクノロジーの変化に取り組んだ人々や、生み出した人々を知ることができる。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
2016年、MIT Technology Reviewは、DNA操作で自滅を運命付けられた蚊でいっぱいのドームの写真を掲載した。また、ネバダ砂漠にある空想的な運輸スタートアップ企業の写真も紹介した。写真を通じて、大気から二酸化炭素を抽出しようとするカナダの試験工場、バークシャー・ヒルズの実験的で没入感を与える映画館の試作版、先進製造プロセスが生み出す繁栄と不平等に立ち向かうサウスカロライナ州の町を写真にした。
こうした写真はテクノロジーだけでなく、新たなアイデアやイノベーションが生み出した物語も捉えている。また、イノベーションを描いた構想者や、イノベーションが実現した姿、イノベーションの実現後に文化と社会がどのように形成されたかも写し出されている。
MIT Technology Reviewは素晴らしい才能を持つ写真家のグループとともに仕事をしている。ファッション、美術、フォトジャーナリズムといった、さまざまな分野から集まった人々だ。2016年に掲載したお気に入りの写真を以下にいくつか紹介する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19270/our-best-photographs-of-2016/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/zipline/'}

 米国で流行中の出会い系アプリ「ティンダー」の研究で、男女の出会い戦略がまったく異なることがわかった。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.07.16
2012年、北米を中心に出会い系アプリ「ティンダー」（Tinder）がインターネットに新しい流行の嵐を起こした。ティンダーは、近隣にいるデート相手候補の写真をユーザーに見せる。ユーザーは写真を気に入れば右にスワイプ、気に入らなければ左にスワイプする。2人のユーザーが互いを気に入れば、アプリに組み込まれたメッセージングサービスで2人が連絡を取れる。
ティンダーはデートアプリの基本ルールを変革した。以前、大半のデートサービスは共通の関心事や年齢、将来設計といった広範な条件からデート相手を見つけていた。一方、ティンダーで大事なのは第一印象だけだ。
人間が相手を選ぶ方法を何十年も研究してきた人類学者にとっては面白いテーマだ。考慮に入れる要因があまりにも多くこの分野の研究は難しい。だが、第一印象だけに頼るティンダーは現実よりはるかに単純な環境なので研究対象として興味をそそられる。しかも、ティンダーのデート相手探し戦略を研究した人はいない。
ロンドン大学クイーンメアリー校のガレス・タイソン研究員のチームは、ティンダーの相手探し戦略を世界で初めて研究し、配偶者探しの研究は苦労が多いという人類学者の常識を覆そうとしている。まず、タイソン研究員が明らかにしたティンダーの異なるユーザーグループ間のきわだった差異は、直観に反する現象だ。また、この研究は、特に男性が成功確率をなるべく高めたいときのヒントも示している。
ただし、研究チームはティンダーの生データにはアクセスできない。そこで情報を収集するための別の方法を編み出した。研究チームは普通のユーザーを模倣するように設計された14個の異なるティンダーアカウントを作成した。ニューヨーク在住の白人男性で、ストック写真1枚のみのアカウントが3つ、2枚以上の写真のあるボランティアの白人男性アカウントを2つ作成。対照群として、写真のない男性のアカウントを1つ、アカウントが無効になっていると表示される写真付きの男性のアカウントも1つ作成した。同様に、白人女性のアカウントも7つ作成した。
人種を白人の男女のみにしたのは、実験の変数の数を減らすためだ。場所に起因する変動要因を減らすため、ロンドンでも偽のアカウントを作成した。ただし、ボランティアが住んでいる町の住民がボランティアに気付くないように、ボランティアのアカウントはニューヨークで作成した。（ただし、なぜニューヨークでボランティアを募集しなかったのか、なぜロンドンにアカウントを設定したのかは明確でない）
また、すべてのアカウントで、平凡な外見の人の写真を使った。
「我々の研究は、美貌や魅力のような属性の測定を意図していないことを強調しているのです」（研究チーム）
次に研究チームは、各プロファイルのマッチ相手を検索し、年齢、性別、経歴など、マッチ相手の詳細情報を記録し、それらすべてのマッチ相手を気に入るアルゴリズムを作成した。この方法で合計約23万人の男性のプロファイルと約25万人の女性のプロファイルを調査した。各プロファイルが獲得したお気に入りの数を数えることにより、研究チームは好意的に応答した他のユーザーの割合を調べられた。
データを分析した結果、性別による興味深い差異が明らかになった。まず、男性と女性では、ティンダーで潜在的な相手と関わるとき、まったく異なる戦略を使う。男性は見た女性の大半を気に入る傾向があるが、気に入った女性からマッチを獲得する率は0.6％にすぎない。
女性はそれと逆の戦略を取る。女性は男性に比べてえり好みがはるかに激しいが、マッチ率は10パーセントと、男性よりずっと高い。
興味深いのは、研究チームのプロフィールが男性のものか女性のものかに関わらず、マッチの大部分が男性だったことだ。
「我々のデータセットにおける男女の比率はおよそ半々ですが、平均して研究チームの男性プロフィールが獲得するすべてのマッチの86%は他の男性です」（研究チーム）
これは、男性同性愛者がティンダーで重要な役割を果たしていることを示している。研究者は「同性愛の男性は異性愛者の女性より相手を気に入ることにはるかに積極的です」と説明している。
同様に不思議なのは、アカウントが無効と表示される研究チームの1つの男性プロファイルが獲得したマッチは、すべて女性からだったことだ。その理由は明らかではない。
男性と女性がマッチを獲得する方法も異なる。男性は時間をかけてゆっくりマッチを獲得する傾向があるが、女性はマッチをすばやく獲得し、最初の1時間で200以上のマッチを獲得した。研究チームは合計8248の男性のマッチを獲得したが、女性のマッチはわずか532だった。
もう1つの男性と女性の違いは、マッチを獲得した後の行動だ。女性は男性より相手とずっと深く関わる傾向があり、マッチ相手にメッセージを送る可能性が高い。
「全体を見ると、女性のマッチの21%がメッセージを送るのに対して、男性のマッチがメッセージを送る率はわずか7%です」（研究チーム）
また、女性はメッセージにより多くの時間をかける。男性からのメッセージのほぼ3分の2はマッチが成立してから5分以内に送信されるが、女性からのメッセージのうちマッチの成立後5分以内に送信される割合は18%にすぎない。また、男性のメッセージは平均してわずか12文字と短い。これはおそらく「やあ、こんにちは」のようなメッセージだろう。対して、女性のメッセージの長さは平均で122文字だった。
特に男性のプロフィールでは、写真の数も違いを生む。「男性のプロフィール写真が1枚の場合は、4時間後に成立したマッチがわずか44だったのに対して、写真が3枚になるとマッチの数が238に増えました」と研究チームは述べている。
経歴にも効果がある。「経歴がない男性のストック写真付きプロフィールは平均して16個のマッチを女性から獲得しました。経歴を加えると、約4倍の69にまで増えました」（研究チーム）という。
調査結果は、ティンダーで獲得するマッチの数を大幅に増やすために男性ができる2つの簡単なことを示している。1つはプロフィールに経歴を含めること、もう1つは写真の数を増やすことだ。
最後に、研究チームはティンダーを頻繁に使っているユーザーにアンケートを送り、ティンダーを使用する動機と採用している戦略について尋ねた。面白いのは、男性が、サービスで表示される女性の大部分をお気に入りにする要因の1つに低いマッチング率を挙げていることだ。
これは、より極端な戦略の採用を男性と女性に強いる行動の悪循環が存在することを意味している。「我々の研究結果は、男性がマッチの獲得を期待してえり好みしない方針を強いられるのに対して、女性は自分が気に入ったプロフィールはマッチに結び付く可能性が高いことがわかっているので、安心してえり好みの度合いを強める『フィードバックループ』の存在を示します」と研究チームはいう。
フィードバックループの行き着く先の1つは、男性が結局は見た女性すべてを気に入ることになるのに対して、女性はだれかを気に入れば必ずマッチが保証されることだ。その場合、ティンダーは実質的に崩壊する。
もっともあり得る結末は、進化的により安定した戦略が出現することだ。もしかするとその戦略はもう出現しているかもしれない。ティンダーだけが自社のデータからその結末を知るが、ティンダーは何も語らない。
いずれにしても、これは興味深い研究だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3458/how-tinder-feedback-loop-forces-men-and-women-into-extreme-strategies/'}

 テック企業やインターネット政策の専門家は、インターネットの監督権に関して、議会が誤った議論をしないように迫っている。 
by 
Mike Orcutt
2016.09.21
テッド・クルーズ上院議員と、議会の他の共和党員が
述べていること
とは異なり、米国は外国政府にインターネットを「譲渡」しようなどとは画策していない。その代わり、米国は全世界のインターネットの維持にとって重要な複数の機能を民営化するため、国際的な計画を進めているのだ。事実、多くの米国の政府機関やインターネット政策の専門家、テック企業は、民営化反対の動きはインターネットが政府の干渉を受けないために欠かせない、という。
もしすべてが計画通りに進めば、10月1日に米国商務省の部局であるNTIA（電気通信情報局）は、インターネット管理の「監督者」としての役割から手を引く。現在の
監督業務
には、インターネット・トラフィックのルーティングに使われるIPアドレスなどのデータベース管理、誰が特定の「トップレベル」のインターネットドメイン（.comや.ukのような）を所有しているかの記録管理が含まれる。
NTIAはこうした業務の監督者を勤めてきたが、実際に監督権限を行使してきたわけではない。業務は非営利団体、
ICANN
（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers、本部カリフォルニア州）が取り扱ってきた。ICANNは従来から監督業務を担う体勢があるが、ICANNのNTIAとの契約期限が迫り、状況が変化している。10月1日以降、ICANNは国際的な「多様なステークホルダーコミュニティ」（そのコミュニティの大部分はテック企業で構成される）の代理として仕事をすることになるのだ。
どうして民営化する必要があるのか？　全世界のインターネット管理から、最終的にあらゆる政府の統制を取り除くためだ。
米国はICANNによる管理業務を監督し続けてきた。というのもインターネットは元々、1960年代に国防総省の研究から発展した経緯があるからだ。
1998年
、商務省はICANNを創設し、そのプロセスを制度化した。しかしNTIA通信情報部門のローレンス・ストリックリング次官補は、ICANNの民営化はそれ以来最終目標であり続けてきた、と先週の上院司法小委員会の公聴会で
発言した
（米国と各国政府はICANNに助言し続けるだろう）。
インターネット管理プロジェクト
の共同創設者兼共同理事で、ジョージア技術大学公共政策科のミルトン・ミューラー教授に
よれば
、移行によってインターネットの管理権を外国政府に譲り渡すことになる、というクルーズ議員の主張は「真実とは真逆」である。ミューラー教授も創設に協力したICANNの目的は、インターネット管理を政府の手から切り離すことだからだ。
ミューラー教授はさらに、米国がこうした機能の民営化への賛成を良しとしないのであれば、中国やロシアといった国の、インターネット管理は国有化されるべき、または国連に委ねられるべき、という主張に説得力を与えかねない、と付け加えた。
全体主義的傾向のある国家による展望は、複数の巨大テック企業を怯えさせている。アマゾンとフェイスブック、グーグルは、連邦議会の幹部に「経済と国家安全保障」のため、計画済みの移行を進めるように促す
書簡
を送った。
その書簡は「インターネットの特徴はその包摂性と公開性です。こうした重要な特徴は、既定の移行計画に反映されており（略）草案に組み込まれ、遂行される準備はできています」と述べている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9454/dont-believe-the-claims-that-the-u-s-is-giving-away-the-internet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/space-tourism/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/space/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=5490'}

 地球温暖化で内戦が増えることを表現する溶ける兵士や、街にあふれるユニコーン企業など、編集部が頼りにするイラストレータが描いた出来たてのテクノロジーを振り返る。 
by 
Jordan Awan
2016.12.26
最新テクノロジーや出来たてのテクノロジーは実際に目には見えない。それでもMIT Technology Reviewの美術部門は、コンセプトをイラストとして描くことがある。
イラストは深く学えることだ。いったいテクノロジーはどんな姿をしているのか？　（少なくとも私には）複雑すぎて把握できないコンセプトもあれば、そもそもテクノロジーを描くための視覚的ボキャブラリー（リンゴと角帽で高等教育を表したり、お金の入った袋とシルクハットで銀行家を表したりするようなシンボル的省略表現）がない場合もある。
ありがたいことに、MIT Technology Reviewは、世界レベルのイラストレーターと仕事ができたおかげで、編集部がコンセプトを理解する助けになった。イラストレーターの想像力と献身的な仕事のおかげで、アート・ディレクターの仕事が務まっているようなものだ（おかげでMIT Technology Reviewの雑誌もサイトの見栄えもよくなっていることはいうまでもない）。
以下は、2016年のお気に入りのイラストだ。どの作品も、作品に内在する小さな奇跡が私の心を打った。年末に振り返ってみると、どの作品にも訴えかけてくるものがある。他の作品もある中から絞り込むのは大変だったが、皆さんなら、IoTや遺伝子編集をどんなふうに表現するだろうか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/19196/our-best-illustrations-of-2016/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/spectacles/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/snapchat/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/snap/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/charlesfishman/'}

 練乳工場の工程を見直すことで、ネスレは水の使用量を大幅に削減できそうだ。 
by 
Charles Fishman
2016.05.23
巨大食品グローバル企業のネスレが、
自動車メーカーのフォードと同様
、世界中すべての自社施設の水利用状況を調査している。ネスレは2002年から2015年にかけて、水1立方メートルあたりの食料生産量を2倍以上に伸ばした。
米国で続く干ばつの中心地（カリフォルニア州モデスト市）にある牛乳工場では、米国内で販売される「カーネーション」ブランドの練乳缶の全てを生産している。1993年の創業以来、この工場は生乳から約半分の水分を蒸発させて練乳を生産しているが、残った「牛乳水」はすべて廃棄してきた。一方、工場にはモデスト市水道局の上水道が引き込まれ、蒸気にして牛乳の水分を飛ばしたり、食品加工設備を洗浄したり、温水空調システムや飲料水に使われている。
結果として、モデスト工場は週に約640万リットルの飲料水を購入し、約190万リットルの「牛乳水」を捨てていることになる。
だが、状況は変わろうとしている。今年、ネスレの工場は逆浸透装置の設置を進めて、牛乳から取り出した蒸留水を再使用して、モデスト市から購入している水の70%を節減できるようにしたのだ。
再生水の工場での使用が規制当局からが認可されれば、工場で使う水のすべてを浄化して再使用することで、工場に必要な水は原材料の牛乳でまかなえるようになり、ネスレの「水を使わない」工場が実現する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/2938/nestle-goes-on-a-water-diet/'}

 市場価格の急落や、セールスの失敗は、サムソンを待ち受ける大損害の幕開けに過ぎない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.12
サムスンはGalaxy Note 7スマホの生産を中止し、発火の危険性があるとしてユーザーへ使用中止を呼び掛けた。しかし、発火によるGalaxy Note 7の生産中止は、製品そのものよりブランドに長期的なダメージを及ぼす可能性がある。
Galaxy Note 7は過熱事故の報道以降、サムスンは1カ月以上対応に追われている。9月初め、Galaxy Note 7スマホは
本体の一部が発火した後、リコールされた
。発火は
本体内部とリチウムイオン電池の接触が原因だとされている
。
ブルームバーグが引用したサムスンの報告書
によれば「生産過程の不具合により（略）陰極と陽極が接触し合い、（略）電池内の極板にかかった電圧が（略）過熱を引き起こした」ことで、発火した事例もある。
サムスンはGalaxy Note 7を速やかにリコールした。しかし、サムスンが安全だとして提供した交換機種でも、
過熱や発火があったという
。結果として、サムスンはGalaxy Note 7の完全な生産中止を決断せざるを得なかった。韓国証券取引所への通達で、サムスンは「お客様の安全を第一に考え、Galaxy Note 7の生産・販売中止を決定した」と説明した。
米国消費者製品安全委員会は、サムスンによる初期段階での販売中止を
正しい決断
だとし、ユーザーにはGalaxy Note 7の使用を直ちに中止するように呼びかけている（ユーザー向けに
開設されたサムスンがリコールのページ
）。一方、他の企業も、危険性のある機種で付加的な問題が発生しないよう、予防措置が取り始めている。特に、オキュラス VRは炎上の危険性があるGalaxy Note 7をユーザーが装着しないように
VR機器にGalaxy Note 7を接続できないよう設定を無効にした
。
この24時間でサムスンの株価は8％も下落し、
時価総額は170億ドルを下回った
。ちなみに、アップルの株価は
昨年12月以来最高値に達している
。
サムスンは、当面ダメージを受けそうだ。Galaxy Note 7は大画面スマホの主力商品で、販売中止はクリスマスシーズンの駆け込み商戦への大打撃になりそうだ。アップルやグーグルにとって、サムスンの損失は朗報だ。両社の
iPhone 7 Plus
と
ピクセル
は、大画面スマホの購入を考えている消費者をその気にさせるだろう。アップルやグーグルへの機種乗り換えがGalaxy Note 7の利益を上回れば、サムスンの痛手は2倍だ。
リコールにかかる費用も高額だ。MIT Technology Reviewの取材に答えたキーストーン法律事務所（ロンドン）のジェイソン・カリス事務弁護士は、広告・発送費用は1台ごとに約13.5ドルかかるとして、現段階の販売台数は
最低でも250万台
あるため「機種の回収だけでも、約4000万ドルかかるでしょう」という。カリス弁護士の試算では、リコールに必要な総費用は6800万ドルとなり、作業には「何年もかかる」という。
回収作業が終われば、次は訴訟手続きに追われることになる。「ユーザーは間違いなく、利益の損失や迷惑を被ったと主張するでしょう。そしてGalaxy Note 7の故障によって使用できなくなった場合には、間違いなく間接損害（英米法の概念で、端末代など、リコールに伴う直接損害以外の損害）に対しても申し立てがされます」とカリス弁護士は説明した。しかし、間接損害の費用を試算するのは困難だ。
しかし、計り知れない最大のダメージは、サムスンの評判そのものだ。ダメージが最終的にどの程度なのかは、文字通りの意味でも、比喩的な意味でもこの炎上事故が収まるまでは判断できない。
「リコールのような状況が起きてしまえば、サムスンがブランドイメージを守るためにできることはほとんどありません。サムスンが唯一できるのは、迅速かつ誠実に対応することです」（カリス弁護士）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11045/samsungs-flaming-phones-will-be-a-slow-burn-for-the-company/'}

 トランプ次期大統領は、製造業をアメリカに取り戻そうとしているが、アップルがその考えに賛同しているかどうかはわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.21
 ドナルド・トランプ次期大統領は米国のテクノロジー産業に対し、製造地を米国国内に移させようとしているが、アップルにトランプの指示は届いていないようだ。アップルは、明らかに製造工場をインドに立ち上げようとしているのだ。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙の報道によれば、アップルはインド政府とインドでの製品組み立てについて協議中だ。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の情報源によれば、アップルはインドでの生産を希望すると表明しているが「話を進めるための財務的優遇措置」を求めているという。
理にかなった計画だ。アップルがインド市場で存在感があまりない一因は、インドにアップル・ストアがないからだ。しかし、インドの規制では、外国企業は、製品製造に必要な材料の30％をインド国内で購入しない限り、店舗を開けない。インドではiPhoneの部品の供給が未調整だが、製造工場をインド国内に作れば、問題を解決できそうだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18897/an-apple-manufacturing-plant-in-india-dont-tell-trump/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/mit-technology-review/'}

 ヘアケア製品企業のリビングプルーフが、製品開発にどうバイオテクノロジー生かしているのかの取材記事。 
by 
Elizabeth Woyke
2016.11.03
 使用中のヘアケア製品はどれだけ科学的だろうか。美容系企業（特に小規模の場合）は、原材料の製造元から既製品を購入し、追加成分や香料を加えただけの製品を販売している場合がある。
ヘアケア製品メーカーであるリビングプルーフ（本社マサチューセッツ州ケンブリッジ）の手法はもっと科学的だ。従業員は約60名に過ぎないが、全ての製品が自社製で、自社の研究室で開発された独自成分（多くは特許取得済み）が元になっている。リビングプルーフ製品開発部のロン・マクローリン部長は「既製の材料の配合を改良するのではなく、顧客にこうあって欲しいと願う結果を考えています。その上で、その効果をもたらす配合を求めて逆行分析するのです」という。
リビングプルーフは2005年に2人のマサチューセッツ工科大学（MIT）の生物化学の教授（役員一覧）によって設立され、美容に関する一般的な課題に科学的に取り組んでいる。現在、リビングプルーフは42種類のシャンプー、コンディショナー、スタイリングクリーム／スプレーと主力商品であるコンディショナーを32カ国で販売している。その製法は秘密だが、先日、MIT Technology Reviewは研究室を訪れ、リビングプルーフがどのように新しいテクノロジーを開発し、製品を作り出しているのかを取材した。
未知のニーズの発見
リビングプルーフは新製品を原則として3カ月ごとに発表する。リビングプルーフの科学者やマーケターは、展示会やヘアスタイリスト、消費者からのフィードバック等、さまざまな情報源からアイデアを引き出す。一度製品のコンセプトが採用されると、リビングプルーフは通常14カ月以内に製品を作って発売する。
独自のテクノロジー
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12691/the-science-behind-your-volumizing-shampoo/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/tinder/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-glass/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/ntia/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/domain-name-system/'}

 2012年に予測された時間結晶の作成に物理学者がはじめて成功した。いつか量子メモリーに使えるかもしれない。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.10.05
結晶は対称性があることで、他とは異なる物質といえる。結晶には繰り返し同じパターンがあるが、パターンは全方向にではなく、特定の方向にだけ形成されることは、形成を支配している物理学の法則が全方向に働くことを考えると、本当に信じられないことだ。
物理学の法則が空間的に対称的なのに、結晶が対称的でない「対称性の破れ」は、系にエネルギーを加えるのではなく、奪うことで起きる。実際、結晶は系のエネルギーが最低の状態である。
一方で、物理学の法則は、空間的にだけ対称ではなく、時間的にも対称性がある。であれば、空間と同様、時間的な対称性も破れるかという興味深い疑問がわいてくる。言い換えれば、時間の結晶は作れるか、という疑問だ。
10月4日、メリーランド大学（ワシントンD.C.カレッジパーク）のクリス・モンロー教授の研究チームのおかげで答えが得られた。研究チームは、初めて時間結晶を作ったのだ。
時間結晶を作る基本的なプロセスは単純だ。リング状に配置されたイオン群のような量子系を作成し、エネルギー状態が最低になるまで冷却する。物理学の法則によれば、この状態のリングは完全に静止するはずだ。
しかし、時間の対称性が破られれば、その後
リングは、時間的な周期で成長する
。言い換えれば、空間内の結晶が特定の方向にパターンを繰り返しながら成長するように、時間内でパターンを繰り返して成長することで、リングが回転して見えるはずなのだ。もちろん「回転」からエネルギーを取り出すことは、エネルギー保存に反するので絶対にできない。だが、一時的に対称性を破れば、空間的な対称性の破れが空間でパターンを繰り返す結晶構造として現れるのと全く同様に、時間的な繰り返しの動きとして現れるはずなのだ。
しかし、理論上はそうであっても、現実の世界はそう単純ではない。最大の問題は、量子の世界は時間依存の変数で支配されていないから、時間の対称性は、量子スケールでは破られないことだ。そのため、普通の状況では、イオンのリングのエネルギー状態に最低まで冷却しても、静止したままだ。
しかし、量子系が時間をかけて成長する状況がある。研究チームは、平衡状態にない量子系に着目した。研究チームの量子系は、相互作用するスピンを持つイッテルビウム（原子番号70の元素）のイオンの列だ。
相互作用は、特別な種類の行動につながる。量子粒子の奇妙な特徴のひとつは、通常、特定の場所に存在しないことだ。その代わりに、空間中に塗りつけられていて、確率の法則で、どこにでも現れる可能性がある。
しかし、ある状況下では、これが変わることもある。たとえば、物質内部の1つの電子が、それ自身を妨害し、単一の場所に表示されるように強制できる。この現象を1950年代に予測した物理学者の名前をとってアンダーソン局在として知られている。
最近では、物理学者が、量子粒子すべてが局在化されるような方法で相互作用する量子粒子のグループを調査した。このいわゆる多体局在は、量子粒子を平衡から外れた状態に維持する微妙な状態だ。言い換えれば、局在化を強制しているのだ。そして、それが、まさに、このイッテルビウムイオンのチェーンが行動する様子だ。
これらのイオンの重要な特性のひとつは、レーザーで上下反転できる磁化またはスピンを持っていることだ。1つのイオンのスピンを反転すると、次のイオンが反転し、また次へと反転が続いていく。これらのスピンの相互作用は、その後、レーザーが元のスピンを反転する頻度に依存した速度で振動する。言い換えれば、運転頻度が振動の速度を決定するのだ。
しかし、研究チームがこの状態を測定した時、別の効果を発見した。研究チームは、この系を進化させると、相互作用が元の期間の2倍の割合で発生することを発見した。その期間には、運転力がないため、唯一可能な説明は、時間対称性が破られることで、より長い期間になったことだ。言い換えれば、研究チームは、時間の結晶を作ったのだ。
研究チームは、さらに、これらの結晶の特性を測定した。たとえば、運転頻度を変えても、時間の結晶の頻度は変わらないことを発見した。「これは、個々の時間結晶の「剛性」を表している」と研究チームはいう。
そして、研究チームは、他の摂動が、最終的に時間の結晶を破壊することを発見した。「摂動が大きすぎると、結晶は溶融します」と研究チームはいう。
この研究は、難解であるがゆえに、興味深い。この研究は、マサチューセッツ工科大学（MIT）のノーベル賞受賞物理学者であるフランク・ウィルチェック教授とケンタッキー大学のアル・サーパー教授が
2012年に
 予想したように、時間結晶が実際に存在することを示しているのだ。
用途としては、研究チームがいくつかの提案をしている。たとえば、時間結晶を使って、強力な量子メモリーを実現するような、量子情報タスクを実現できると研究チームはいう。
しかし、多体局在化の特殊な特質と、多体局在化がまだよく理解されていない事実のため、他の物理学者は、慎重にこの効果の性質を検討したうえでなければ、それが本当に時間結晶の存在を示していることを確信しないだろう。
だから、まだまだ特殊な研究が続くだろう。
参照：
http://arxiv.org/abs/1609.08684
 : 離散時間結晶の観察
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10727/physicists-create-worlds-first-time-crystal/'}

 超小型スラスター（姿勢制御用推進装置）のブレークスルーテクノロジーで人工衛星業界に飛び込んだ起業家。 
by 
Signe Brewster
2016.09.02
ナタリア・ブリックナーは、マサチューセッツ工科大学（MIT）の宇宙空間推進力研究室で、博士号取得に向けて励んでいた。オレゴン州の北西部にある小さな町で、星を眺め、そこにいる異星人のことを考えながら育ったブリックナーは当時、自分が宇宙研究分野で教授になるだろうと考えていた。ロケット推進力の研究は、ブリックナーの宇宙への思いを、現実に即した形で応用するものだった。
ところが、ブリックナーがもう1人の研究員と取り組んでいた計画は、ロケット開発業界の関心を引いた。ブリックナーたちは、小さな人工衛星に使える推進テクノロジーを実現する、最初の実用的な試作品を作り上げたのだ。2014年、ブリックナーとルイス・ペルナはこのテクノロジーを商業化するために、アクシオン・システムズを設立した。2人は、ちょうど1年前、自社のテクノロジーを初めて宇宙空間で実証してみせた。
ブリックナーとペルナは、結局、教授にはならなかった。現在、ブリックナー（アクシオンの現CEO）は、マサチューセッツ州ケンブリッジに本社を構えるスタートアップ企業のトップとして、自社の推進力システムに対する最初の商業ベースの発注を集めている。顧客となりうる企業・組織には、売り込みに関心を示すところもある。地球の低軌道を飛行してブロードバンド・インターネットを提供する人工衛星などは、アクシオンの取引先になるかもしれない。また、アクシオンは、宇宙軍事分野にも野望を抱いている。
アクシオンの1円玉ほどの大きさのロケットエンジンは、内部の荷電粒子によって、途方もないスピードにまで加速する。その推進力によって、地球から画像やその他のデータを集めるために広く使われている超小型衛星が位置を修正できるようになる。このテクノロジーは、大規模化できれば、より大きな人工衛星の推進力にも使えるようになるだろう。
博士課程の学生だった時に比べると、ブリックナーCEOは現在、ほんのわずかの研究しかしていない。ブリックナーは、自分が使う時間の20％を、新しく提案する製品のアイデアのブレインストーミングや人工衛星などの分野にある「テクノロジーの空白地帯」を探すことに使っていて、それが非常に楽しいのだという。残りの時間は、成長過程にあるアクシオンのトップとしての職務をこなしている。
29歳のブリックナーは、こうした過程で人々からの支持を集めてきた。 共同創業者のペルナは、ブリックナーの認識力や瞬時の分析力はいつも卓越していたという。ブリックナーには自信があり、現場で役立つ大胆さもある。
ペルナは「ナタリアはいつも決断力がありましたし、今もそれは変わりません。ナタリアは、自分の優先すべきものを自覚していて、その価値がないものには、無駄な時間を使いません」という。
ブリックナーは、自身について、無干渉主義だが、それでも自分自身と会社の成長に集中しているという。人々を、馴染みがあって居心地の良い場所から、外の世界へと飛び出させるのが好きだ。ブリックナーは、社員にスキルを身につけさせ、企業セミナーで発表させて、知識をさらに広めようとする
ブリックナーは、人に助けを求めるのを恐れたことはないという。在学中にはいつも指導教員たちがいたし、仲間の学生や、何年か先に起業した起業家たちもいて、ブリックナーを助けたり、後押ししたりしようとしてくれた。ブリックナーは、自身がCEOとなり、社員たちがやる気を失わずにいるのは、自身のコーチであり、メンターである、アンナ・ローリー（テック系の大企業で働いていたことがある心理コンサルタント）のおかげだと考えている。ブリックナーは、レイセオン（ボストンに本社がある世界最大のミサイルメーカー）のビル・スワンソンCEOからも、ビジネスとマネジメント面での助言を受けた。
「人々は普通、こちらから連絡して、助けが必要だと認めさえすれば、手助けをしたくてたまらないという気持ちになってくれるものなのです。私はそのことに気づきました人々は、とても気前良く自分の時間を割いてくれるのです」
ブリックナーは、高校生の時には既に、週に数時間、助言や指導をして、人のために時間を割いていた。今では、メンターとして、自社よりも経験の浅い企業に助言している。ブリックナーはまた、放課後の科学・技術・工学・数学（STEM）教育プログラムにも関心を向けているブリックナーは、「性差別主義、年齢差別主義、その他いろいろな『なんとか主義』」に日々さらされているという。男女を問わず、子どもたちを早いうちから科学に触れさせることで、そうした差別主義を正していけるよう、全力を尽くしているという。また、自身の重視する価値観を裏付け、支持してくれる、メンターやアドバイザーを選んでもいる。
ブリックナーがスタートアップを創業したのは、アクシオンが初めてではない。大学院生時代に起業したアステリアは、微量化学の手法によるロケットテクノロジーを元にした、小型衛星専用の打ち上げ技術を提供することを目指して作られた。ブリックナーは、アステリアの創業メンバーには製品開発について多少いい加減なところがあったという。アステリアは、財務基盤の不安定さから、資金を全く調達できないままに、事業をたたむことになったそうだ。しかし、ブリックナーは、アステリアが元にしていた発想には、今でも価値があり、いつかアクシオンで利用できると考えている。
アクシオンは、推進機（スラスター）の完成版を、2017年に宇宙空間で実地稼働させることを目指している。ブリックナーは、その後、このスラスターが人工衛星の製造コストを劇的に削減できると見込んでいる。たとえば、農家のグループが、自分たちの農地の状況を監視するために、人工衛星の観測時間の一部を買い取れる日も近いはずだ。あるいは、宇宙計画のない開発途上国が、大きな出費を伴わずに人工衛星を打ち上げられるかもしれない。
アクシオンは、11件の特許と950万ドルのベンチャー向け資金調達、さらに、国防省からの300万ドルの発注の力を借りて、目標を達成しようとしている。また、現在、急速に進歩しつつある他のテクノロジーも、アクシオンの人工衛星業界への進出を後押している。携帯電話が、イメージングや検出のためのテクノロジーをどんどん小型化させ、超小型衛星を実現可能にしているのだ
「私たちは今、小型衛星分野の急激な成長につながる、最先端にいるのです。私たちが本当に重点を置いているのは（中略）当社の顧客が実際に人工衛星を製造し、打ち上げられる、安い価格を実現することです。そうすることで、新しく登場してきている、わくわくするような他のいろいろな分野にも、顧客は手を回せるようになるのです」（ブリックナーCEO）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7906/how-natalya-brikner-became-a-rocket-scientist-and-ceo-before-30/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/creative-arts/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/illustrations/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/yoochulkimandelizabethwoyke/'}

 日中韓で大人気の画像アプリ「スノー」は、スナップチャットが攻めきれずにいる東アジア市場でスナップの成長を鈍化させる要因になっている。韓国製アプリだが、各国の嗜好に合わせるLINE同様の戦略が功を奏している。 
by 
Yoochul Kim and Elizabeth Woyke
2017.03.02
 自撮り写真を漫画風のネコに変形させたり、数秒で自動消滅する映像メッセージを友達に送ったりするだけなら、スナップチャットもスノー（韓国）も同じように使える。だが、写真を少し修正したり、肌をきれいに見せたり、アニメーションGIFを作ったり、加工済みの画像を数日間だけ表示したりするのはスノーにしかできない。スナップチャットにはできないことだ。
スノーは機能が充実しており、日本と韓国で一番人気の写真・映像アプリだ。中国でもトップクラスのマルチメディア・アプリで、月間アクティブユーザー数は4000万～5000万人にもなる。もちろん、スナップチャットの規模ははるかに大きい。1日のユーザー数は1億6000万人以上、親会社スナップの新規公開株（IPO）は、テック企業として米国市場で2014年以来の大きな規模になると予測されている。ただし、スナップがIPOに向けて提出した書類を読むと、スナップチャットの成長は減速中だ。特に、スナップチャットの主要市場である北米と欧州以外の地域で鈍化が目立つ。スノーが、スナップチャットの世界的普及を鈍らせる可能性はあるだろうか？
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30620/this-asian-app-could-blunt-snapchats-global-ambitions/'}

 ドナルド・トランプはアップルは米国内でiPhoneを製造するべきだと述べていた。2015年、MIT Technology Reviewは実際にそうしたとき、iPhoneの価格がどうなるか検証していた。 
by 
Konstantin Kakaes
2016.06.10
ドナルド・トランプは、もし自分が大統領になったら「アップルにパソコンとiPhoneを中国でなく米国で作らせる」といった。民主党のバーニー・サンダースもアップルに製品を中国だけでなく米国でも製造するよう求めていた。
大統領の権限をもってしても、「米国製iPhone」はすぐには実現できない。スティーブ・ジョブズが、なぜアップルはiPhoneを国内で製造しないのか、と以前オバマ大統領に尋ねられて答えたように、アップルが中国企業に製造を委託するのは労働力の安さだけが理由ではない。中国では能力の高い労働力が確保できる上に、米国と比べてより素早く設備を一新できる対応力のある工場と部品サプライヤーがある、とアップルは考えているのだ。
だが、それはいったん脇へ置いて、アップルが製造委託先の中国企業の1社を説得し、米国内に工場を作らせた、あるいはアップルが米国内に自社工場を作ったと仮定してみよう。果たしてうまくいくだろうか？　 もしかするとアップルは米国内でiPhoneを製造して、それほど価格を高く設定しなくても利益を出せるかもしれない。現にアップルはMacのハイエンド機の一部を米国内で生産している。だが、トランプとサンダースの主張の土台を崩すワナがある。思考実験を突き詰めてみるとはっきりする。
シナリオ1
現在、iPhoneは委託先の7工場で組み立てられている。工場のうち6つは中国、1つはブラジルにある。仮に米国内で組み立て、部品は今までどおり各国から調達した場合、iPhoneの価格はどれほど変わるだろうか？
市場調査企業のIHSによれば、販売価格749ドルのiPhone 6s Plusの部品価格は約230ドルだ。また販売価格399ドルのiPhone SEの部品価格は156ドルである。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/15870/the-all-american-iphone/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=80'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/spns7489/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/lithium-batteries/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=18897&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12691&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/samsung/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/galaxy-note-7/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/water/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/quantum-memories/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/propulsion/'}

 グーグルの作曲プログラムは、統計的学習と明確な規則を組み合わせて成長する。同じ手法を使えば、コンピューターの専門家は、他の人工知能（AI）プログラムの創造性も改善できるはずだ。 
by 
Will Knight
2016.12.01
 軽やかに高まり、美しいフィナーレに至るピアノ曲は、歯磨き粉の新商品のCMソングのようだ。
https://www.youtube.com/watch?v=abBfZB5DlSY
実は、この曲を作ったのはグーグルが開発した音楽人工知能（AI）プログラムだ。プログラムによる最新曲は、強力な機械学習の手法と簡単な音楽規則の組み合わせによって、機械にも創造的な仕事ができ、かなり人間らしい曲が作れることを示した。
作曲は、人間の創造力が発揮される分野だ。作曲プログラムは以前にもあったが、多くの場合は特定の規則に縛られていて、作られた曲は、堅苦しく機械的に聞こえた。同じことは、よく聴く音楽から曲を推薦するソフトウェアにもいえる（“The Hit Charade”参照）。もっと音楽的な創造性が高まるようにコンピューターを教育できれば、商品のデザインや説得力のある文章の作成など、他の創作活動にも機械の助けを借りられる。
グーグルが公開した音楽生成AIは、人工創造性の開発（“OK, Computer, Write Me a Song”参照）を目指す「マゼンタ」プロジェクトの一部だ。巨大なニューラル・ネットワークに、何万曲もの音楽を投入し、次の音を予測するよう訓練する。機械に意思はないので、出だしの部分だけを作曲AIに指定すれば、出だしに続く新しい曲を生成できる。だが、AIが生成した曲は、構成と優雅さにどこか機械ぽさが残る問題がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16241/ai-songsmith-cranks-out-surprisingly-catchy-tunes/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cubesats/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=12489'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30620&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=15870&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=95'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/satellites/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/accion-systems/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/crystals/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/time-continuum/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/nestl/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/carnation/'}

 フォード自動車は気候変動もあって、水の使用料を削減し、生産効率を高めた。 
by 
Charles Fishman
2016.05.23
フォート・モーターのバン・ダイク工場（ミシガン州スターリングハイツ）では、約18万6000平方メートルの全フロアでトランスミッション（変速機）を製造している。ミシガン州やケンタッキー州、イリノイ州の工場だけでなく、タイやロシア、ドイツ、メキシコなど、フォードの世界中の工場で生産される自動車のほぼ3分の1はバン・ダイク工場で作られたトランスミッションを搭載している。自動車のトランスミッションは、2トンにもなる車体に動力を供給する。でこぼこ道を時速60km以上で疾走することもあるが、トランスミッション内部では、わずか15マイクロメートル（人の毛髪の3分の1の幅）の誤差で部品が隣り合い、回転している。
バン・ダイク工場では、最近まで、鋳造アルミの機械加工に大量の水を使っていた。精密な時計と同じ精度で、フルサイズのSUVのパワーを実現するには欠かせない工程だ。
工場内にある数百台もの加工ステーションでは、ロボットが複雑な部品を切り出していた。切削ツールや加工中の金属に水と潤滑油の混合物を直接噴射することで潤滑しながら冷ますのだ。加工ステーションはバン・ダイクのメインフロアにあり、その下には使用済みの潤滑水を回収する溝があった。このシステムを支えていたのが20個の内蔵タンク（「ピット」と呼ばれる）であり、それぞれの容量は10万リットル（おおよそ25mプール2コース分）である。
かつては1日当たり15万リットルの水が消費され、ただ蒸発していた。空気は油っぽい水蒸気で満たされていて「安全ゴーグルを何度も何度も拭っていました」と製造エンジニアのロブ・クリフトンは語る。
しかし最後まで残っていた3個も昨年撤去され、現在、タンクは1つもない。代わりに、密閉された部屋のガラス窓の向こうで162台のコンピュータ制御の切削マシンが稼働している。切削ツールや金属加工には今でも冷却と潤滑が必要だが、大量の水の代わりに、切削部分に直接霧状の水を当てている。各マシンの13リットルの潤滑タンクは、通常はひと月に1回補充すれば十分だ。
2010～2015年に、バン・ダイク工場のトランスミッション生産台数は倍増したが、日常的な水の使用を変革するフォードの世界的な努力の一環で、水の消費量は全体で10%削減された。フォードを含むいくつかのメーカーにとって、節水テクノロジーの採用は、気候変動適応のために戦略的に優位になるための手段なのだ。
過去10年の間、水不足は世界中の企業の懸念材料だが、その理由はさまざまだ。人口増加と経済状況の改善によって水使用量が増加していることもある。しかし企業の水に関する心配の主な原因は、気候変動にある。長年の降雨パターンが世界的に変化し、従来の取水設備のある場所から、水源が移ってしまっているのだ。
チップの製造工程で多くの水を使うインテルは、最新の年次報告書で、操業地の多くが「半乾燥地帯にあるため、気候変動による長期間の干ばつの影響を受けやすくなっている。操業ニーズを満たすだけの水を確保するのが難しくなる可能性がある」と述べている。コカ・コーラ（2003年まで、財務報告の中で水が主要原料だと認めていなかった）は、最新の持続性に関するレポートで5ページを割き、水の使用とその「補充」活動について述べている。
「15年前に当社が取り組みを始めた当時、水は、あまり注目を集めていませんでした」と語るのは、フォードでグローバル環境品質室を率いるアンディー・ホッブス室長。実際、当時はどの施設や部署はどれだけ水を使っているのか誰も把握していなかった。そこでホッブスのチームは、大量のメーターの設置から着手した。
フォードの水に対する取り組みは、生産体制に関する大規模な環境・気候変動プログラムの一環だ。フォードは自動車メーカーであり、プログラムの進展は二酸化炭素の排出（気候変動の大きな要因）削減と連動していなくてはならない。フォードは、2016年末までに、2011年と比べて車のエネルギー使用量を25%削減すると約束している。
年間1500億ドルを売り上げ、19万9000人が働くフォードは、世界に62カ所の主要拠点がある。大規模で新鮮な水源があちこちにあるミシガン州もそうだが、ソノラ砂漠の端に位置し水が貴重なエルモシージョ（メキシコ）にも工場がある。実際エルモシージョでは一時期帯水層が落ち込み、水源をかなり深く掘らなければならなかった。
2000～2010年の間、フォードは車両生産に必要な水の量を3分の1削減した。さらに2010～2013年にも同じ割合で削減。2000年に100台の生産に使用していた水量で、現在は222台生産している。
エルモシージョでは「フォード・フュージョン」や「リンカーンMKX」といった車種を製造しているが、水資源は年々減っている。そこでリサイクルシステムを設置し、逆浸透を利用して水を浄化し、繰り返し使用することにした。このシステムのおかげで、工場では水使用量を抑えながら、生産量を50%向上できた。今ではすべてのフォード工場で、パーツ製造に必要な水量や、エネルギーや炭化水素の排出量を把握している。このような知識は基本的だが、多くの企業には欠けている。エルモシージョでは1台あたり2100リットルの水を使っているが、フォードの世界平均3900リットルの半分程度だ。メキシコの別の工場やインドの工場では1100リットル以下の場合もある。
フォードが水の使用量を詳細に集計したところ、世界全体の10%はパイプの水漏れで、ほとんどが防火システムだと判明した。さらに大幅に水量を削減するには、サプラチェーンを見直し、素材構成も変更する必要があった。たとえば、塗装工程も大量の水を要するし、粗鋼状態のフレームは、サッカーコート2面分の浸漬タンクに入れ、完全に沈めることによって素材を洗浄し、塗装準備を整えていた。
フォードの新システムでは、3層の塗装（プライマー、ベース、クリアコート）工程間に乾燥は不要だ。フォードが「ウェット・ウェット・ウェット」塗装と呼ぶ手法により、塗装の間の手直しに使われる炉が不要となり、エネルギーの削減につながり、塗装工程に要する水も30%削減できた。この変革を成功させるため、フォードは世界中の塗料会社と協力し、年間数百万台に使われる塗料を文字通り刷新した。新たな塗装方法により、自動車製造が大きく効率化し、無駄な水を削減できたのだ。
フォードの水使用の効率化は全体として効果を上げており、ホッブス室長率いる環境チームは新たな目標の設定に取りかかっている。たとえば、上水道を使わずに自動車を産する日が来るかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3259/companies-get-creative-to-save-a-dwindling-resource-water/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16241&wcm_redirect_to=post'}

 梅宮アンナでなくても、ソーシャルメディアで広告収入を得る方法 
by 
Tom Simonite
2016.10.18
 チャリーン。ライアン・デタートの招待制モバイルアプリ「インフルエンシャル」が選ばれしユーザーの注意を引き寄せるために鳴らす音がする。バッグやポケットにスマホを入れていても、ケロッグやコロナ等の企業ブランドは、ユーザーが広告をソーシャルメディアに投稿する見返りに報酬を支払ってくれる。ユーザーがタップして証人すれば、インフルエンシャルはユーザーの銀行口座に報酬を送金する。
その一方で、インフルエンシャルは投稿1件につき500〜数万ドルの請求書を広告主の企業に送る。
フォロワーに広告を掲載したユーザーに報酬を支払う手法を「インフルエンサー・マーケティング」という。キム・カーダシアン（米国版梅宮アンナ）やサッカー選手のクリスチアーノ・ロナウドなど、スターによる有償メッセージの発信が爆発的に広まったおかげで、インフルエンサー・マーケティングは大きなビジネスになりつつある。ブランドからのニーズが高まるにつれ、インフルエンシャルなどの企業は、ネット上のブランドの代弁者が収入を得られるように広告ターゲットテクノロジーを拡張し、一般人を相手にするようになった。
デタートはソーシャルネットワーク等から得たデータを分析することで、カーダシアンの投稿を誰が1000番目に「いいね」したかだけでなく、どの広告メッセージが読まれやすく、「いいね」されやすく、シェアされたりリツイートされやすいかも特定できる。「当社は、セレブに協力してもらうことはほぼありません。セレブのフォロワーは発言内容を細かくチェックしているので、セレブはブランドのエンゲージメントにまず貢献しないからです」とデタートはいう。
インフルエンシャルの役割は、家族やフィットネス情報を投稿するビデオブロガーであるスタイリストのカーリー・スタイルズや、YouTubeで140万人のフォロワーがいても、ウィキペディアには記載されていない18歳の歌手マディー・ジェーンのような人々を巻き込むことだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11424/ad-algorithms-might-choose-you-to-be-a-paid-product-promoter/'}

 侵入者への警告灯の発光とスポットライトの照射により、警備コストを減らす非武装の無人航空機がある。 
by 
Tom Simonite
2016.09.21
 ドローンは大きなブーンという音と共にゆっくりと向きを変え、赤と青の光を点灯させて、スポットライトの付いた目でまさに私を捉え、ドローンの2台ある拡声器から、流暢な自動音声で「セキュリティ通知です。この区域は立ち入り禁止です」と警告された。
スタートアップ企業の アプトノミーは、 侵入者に警告を与えることで、人間の警備員よりも安価に、カメラやアラームよりも効果的に工場や倉庫などの施設への立ち入りを防せると考えている。
サンフランシスコ湾の旧海軍基地トレジャーアイランドにあるアプトノミーの実験エリアで、ドローンによる警備のデモンストレーションがあった。ミハイル・ピボトラク共同創業者は、同社のドローンは来年にも警備任務に就けるよう準備中だという。すでにある建設会社と共同で試験飛行中であり、関心を示す石油精製所もあるという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9410/drone-security-guard-scolds-intruders-from-the-sky/'}

 DIYバイオテクノロジーの先駆けとして、キックスターターでばく大を資金を集めた発光植物プロジェクトは、関係者がバイオテクノロジーの難しさを学んだこと以上の成果を出せていない。 
by 
Antonio Regalado
2016.07.15
 どんなバイオハッキングの議論でも「参考資料1」として言及される「グローイングプラント（Glowing Plant：発光植物）」は、夜に発光する植物を作るという名目で2013年に48万4013ドルを集め大成功したキックスターターのキャンペーンだ。
しかし1つ問題がある。発光植物はいまだ誕生してないのだ。
「グローイングプラント」プロジェクトはその後「タクサ・バイオテクノロジーズ」に名前を変えたが、自家発光植物はいまだに生み出せていない。支援者に約束した植物の種はすでに2年遅れており、「頓挫したキックスターター」への道をたどっている。しかし、自社のウェブサイトでは依然、植物の事前予約を受け付けている。
「この一件でわかるのは、バイオテクノロジーはメディアでいわれているほど簡単ではないことです」と語るのは、ワシントンDCのウィルソン・センターに努めるトッド・クイケン研究員だ。合成生物学を研究しており、プロジェクトに出資していた。
「ガレージからウィルスや新生物を創造する話がよくありますが、レゴを組み立てるようにはいきませんよ」
しかし、キックスターターのキャンペーンでは簡単にできることになっていた。プロジェクト創設者のシナリオでは、ホタルや発光バクテリアの転写した遺伝子を植物に添加すると、緑色に光るはずだったのだ。40ドルを出資すると1年以内に植物がもらえ、150ドルを出すと発光バラの特典付きだ。プロジェクトの中核的な目標はタバコのゲノムに6つの遺伝子を組み込み、全体が代謝経路となるように調整することだが、かなり困難であることが判明した。遺伝子組み換え作物に得意とするモンサントなどの企業もそこまでの挑戦的ではない。
ケンブリッジ大学で数学を専攻した起業家でモバイルアプリのマーケターを務め、タクサでプロジェクトの指揮をとるアンソニー・エバンスCEOは「製品の選択がまずかったですね。実現可能性は五分五分といったところです。いまだに（約束の品を）発送できていないことを辛く感じていますが、資金を持ち逃げしたわけではありません」といった。事態はその対極にある。タクサは、給与や賃料、そして数百回の植物改変の試行のための遺伝子パーツの購入も含め、キックスターターで集めた以上の金額を使い果たしたのだ。これまでに費やした金額は90万ドル以上で、エンジェル投資家の資金も含まれている。
ペンシルベニア大学ウォートン校でクラウドファンディングを研究しているイーサン・モリック教授は、もし失敗すれば、発光植物はキックスターターでも大規模な頓挫プロジェクトの中になるという。また、キックスタータープロジェクトの約9%は、約束したものが提供されないという。法的な罰則はないが、プロジェクト創設者にとっては、何としても避けるべき汚点だ。
敗北を認めるどころか、エバンスCEOは現在クラウドファンディングサービスのウィーファンダーで100万ドルを調達しようとしている。ウィーファンダーは、5月に新たなルールを施行し、誰でもリスクの高い会社の株を買えるようになった。新手のキックスターターといったところだが、返礼品はモノではなく株である。エバンスCEOによれば、今回の資金調達ではもっと実現性の高いものを目指すようだ。遺伝子を1つだけ加え、パチョリ油のような香りがするコケをつくり出すという。
この空気を入れ換えるようなアイデアが受ければ会社は救われるかもしれない。それでも数千人のキックスターター出資者は発光植物を待ち続けるだろう。エバンスCEOは「頓挫したキックスタータープロジェクトにはなりたくありません。しかし返金する手段がないのも事実です」というが、もしタクサが最終的に発光植物を作れなかった場合は「適切な処置をとる」と述べた。キックスターターの出資者に、コケを配ったり会社の株を提供するのかもしれない。
成功したキャンペーン
発光植物は、DIYの生物学コミュニティから生まれたプロジェクトの中でも最大の注目を集めた。コミュニティでは、プロやアマチュアの科学者がラボを共有したり、自宅で独自のプロジェクトを進めて、日々拡大している。趣味や教育として関わる人が大部分だが、大企業や学会以外で薬や新製品をつくろうとする野心的な試みも増えている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/3440/why-kickstarters-glowing-plant-left-backers-in-the-dark/'}

 人工知能はあらゆるものを変えてしまうが、スカイネットのように、テクノロジーが私たちの世界を破壊すると心配することはなさそうだ。 
by 
Will Knight
2016.09.02
 「スタンフォード大学100年研究（The Stanford Hundred Year Study）」は、今後5年ごとに調査結果を報告する。今回の最初のレポートで焦点を当てているのは、AIが大きな影響を与える、輸送、医療、教育、雇用の重要分野だ。人工知能の社会的、経済的影響に関する、人工知能（AI）やコンピューター科学、ロボット工学分野のリーダー20人以上の共著によるスタンフォード大学の研究レポートはまず、人工知能が今後10年以内に、人類を奴隷にしたり排除したりする可能性は低そうだと結論付けた。しかし同時に、このレポートは、AIが、雇用や教育、交通機関や娯楽に至るまで、日常生活の多くの場面に影響を及ぼすのは確実とも結論づけている。この分析が重要な意味を持つのは、AIの影響に対する人々の警戒心が、公共政策や企業の意思決定の形成を脅かすからだ。
このレポートは、自動化トラックと飛行車、パーソナルロボットが2030年までにはごく当たり前になると予測しているが、技術的に未達成な部分が残ることで、こうしたテクノロジーの普及は特定の分野に限られるとも指摘している。また、AIの進歩によって特定の業種・職種で起こりうる失業、監視やデータマイニングといった新しい形態を取るプライバシー侵害といった社会的、倫理的な影響も、十分に考慮し議論される必要があるとも指摘している。
この研究は今後100年間継続する予定のプロジェクトの一部で、急激に進歩したコンピューター科学により、機械が知的な方法で学習したり、動作したりすることに対応するのが目的だ。しかし、進捗について言われてきた中身のない一部の見解への反論にもなっている。
「長期的な目標や意図を持つ自律した機械は開発されておらず、近い将来も開発される可能性はない」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7873/ai-wants-to-be-your-bro-not-your-foe/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/nickromeo/'}

 人工衛星88基を一度に打ち上げ、合計149基の人工衛星を保有するプラネット・ラボは、地球の全表面の画像を毎日更新しようとしている。グーグルの衛星事業も買収済みで、1ピクセルあたり約1～3mの解像度の画像を企業や研究者が購入できるようになる。 
by 
Nick Romeo
2017.03.01
 地球画像の観測事業を展開するスタートアップ企業のプラネット・ラボは、2月初め、インドの宇宙機関が小型人工衛星88基を軌道に乗せたことで、人工衛星を一度に打ち上げた世界記録達成に貢献した。
たくさんの人工衛星を打ち上げたことで、プラネット・ラボは民間事業者で史上最多の合計149基の人工衛星を軌道上に保有することになり、自社も世界記録を達成した。
プラネット・ラボのマイク・サフィアン・ディレクター（発射・渉外担当）は、衛星の数が増えたことで、今後3カ月以内に地球の表面全体の写真を毎日撮影するという（他社の前例はない）同社の主要目標を達成できるだろうと予想している。すでにプラネット・ラボでは、地球の表面のうち約5000万平方km（北米大陸全体の2倍の広さ、地球全体の表面積は約5億1000万平方km）を毎日撮影している。
人工衛星の費用を抑え、サイズを縮小する（衛星1基はバックパック1個とほぼ同じ大きさで、重さは約4Kg）ことで、プラネット・ラボと同業数社は、多数の衛星を打ち上げ、維持することの経済性を変えてきた。
スタンフォード大学宇宙ランデブー研究所の創設者でもある同大のシモーネ・ダミコ助教授（航空宇宙学）は「米国航空宇宙局（NASA）のような機関とは対照的に、プラネット・ラボは非常に活発で、頻繁に衛星を打ち上げて品質を改良しています。画像の解像度はまずまずですが、撮影範囲は素晴らしいです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30465/the-startup-thats-in-charge-of-the-biggest-private-satellite-fleet/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/icann/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/iana-functions/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/evan-spiegel/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/blue-origin/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/virgin-orbit/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/innovation-strategy/'}

 国際条約はどの国家も月面を領有できないが、法的な抜け穴が、文字通りの資源獲得戦争を招く可能性が出てきた。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2016.08.11
1960年代、月に向かう競争はテクノロジー上の中心的激戦地だった。しかし1972年にアポロ計画が終了すると、世界はほとんど月のことを忘れてしまった。ロシアはサンプル回収のミッションを1976年に送ったが、その次の管制着陸は2013年の中国の嫦娥3号による月面ローバーミッションだった。
しかし月面への関心は再び熱を帯びつつある。計画通りに進めば、2020年までに、着陸船と標本採取と回収カプセルを備えた6隻の宇宙船が月面に着陸する。
そのうちのひとつが、米国のロボット工学企業アストロボティクス・テクノロジーズが出資する民間ミッションだ。月面に最初に着陸したロボット宇宙船に与えられる2000万ドルの民間資金Google Lunar X Prizeを獲得することを目指している。
月は、まさに旅行スポットとして人気になりつつある。
だが、月面の法的権利に関して興味深い一連の問題が浮かび上がってくる。本質的に、誰が月面を所有もしくは支配することになるのか？
この問題の答えは一見簡単だ。1967年に発効した国際協定「宇宙条約」により、月の所有権は禁じられている。宇宙条約の定めによれば、月は全人類に属する。
しかし米国ケンブリッジにあるハーバード大学スミソニアン天体物理学センターのマーティン・エルヴィス研究員らによれば、この条約には大きな抜け穴（国家による領有を禁じているが、企業や個人による宇宙開発を想定していないなど）がいくつかあるという。次の月宇宙競争が熱を帯びるにつれ、この抜け穴がもとで、これから数年のうちにある種の所有権の主張がなされそうなのだ。
エルヴィス研究員がまず指摘するのは、宇宙条約は、月面がおおむね一様であり、ある地域を占有しても重要な月資源を他から収奪することにはならないと仮定していることだ。
しかし最近の月面高解像度マッピングにより、この仮定は現実的ではなくなった。月のごく狭い領域が、別の領域よりもはるかに価値が高いことがあるのだ。最初に占有されるのは、こうした地域だろう。
月のもっとも貴重な不動産をめぐる競争が生じたときの問題点を探るため、エルヴィス研究員は思考実験を考案した。この思考実験では、月の北極と南極にある少数の地点に着目する。ほぼ常に日光が当たる、「永久日照の峰」と呼ばれる場所だ。
永久日照の峰は価値が高い。どの着陸船も太陽光発電を継続的に使えて、月の夜を切り抜けるためのバッテリーが少なくて済むからだ。温度もほぼ一定しているので温度管理の必要性が低く、宇宙船の設計も簡単だ。
永久日照の峰はごく狭い。通常クレーターの縁に沿って生じ、細長い形状をとる傾向にある。既知の永久日照の峰は、幅わずか数mだが、長さは数百mにもなる。フットボール球場の縁についた帯のようなものだ。
もうひとつの貴重な月の資源は、氷結した水だ。氷は南極付近の永遠の日陰にあるクレーターの一部にあると考えられている。ここにある氷は、彗星の破片が一度も溶けずに残ったものだろう。
永久影のクレーターの近くに永久日照の峰が見つかるのが夢のようなシナリオだ。この地点を拠点とする月ミッションは継続的で安価な電力にアクセスでき、そこにある水を取り出せる。そのような場所は月の工業開発を可能にするため、非常に価値が高く、強く探し求められている。エルヴィス研究員は「この組み合わせは月面でも非常に珍しく、2つのうち特に乏しいのは電力供給のほうだ」という。
エルヴィス研究員のチームは価値の高い地点を求めて月面を分析した。「永久日照の峰は、極めて貴重な資源であり、一国もしくは一企業が単独ですべてを占有すれば、他者がその資源を使おうとするのを実質的に拒否できる」とエルヴィスらは指摘する。
これほど小さいと、ひとつの峰を制するだけで、他の全員のアクセスを拒否することになるのだ。
永久日照の峰の占有が原因で紛争が起こる可能性は高い。「日照率が高い地域は塊をなして分布しているため、資源が集中しているときの常として、こうした資源に対する権利をめぐる紛争が最終的には生じるだろう」とエルヴィス研究員はいう。「最初の事例が高い信頼性で確認された時点で、『月の争奪戦』が生じるかもしれない。それは1880年代のコンゴで鉱物資源が確認されたときに始まった『アフリカの争奪戦』のようだ」
このシナリオは、一見して得られる印象よりも起こる見込みが大きい。重要な点は、問題の領域が月面の総面積の1兆分の1を占めるに過ぎないからだ。
エルヴィスらは思考実験で、永久日照の峰に電波望遠鏡を設置する事例を検討する。望遠鏡は地球からアクセスできない電磁気スペクトラムの端（波長およそ10m以上、もしくは周波数30MHz未満）を探査できる可能性があるので、一見すると科学に貢献する案だ。
望遠鏡を建造するのは簡単だ。アンテナは少なくとも100mの被覆のない長い針金になる。「細長い永久日照の峰のひとつの全長に載せるのが自然だ」とエルヴィス研究員はいう。
現代のテクノロジーでも実現は簡単で安価であり、達成できる可能性は高い。建造できれば、継続的な太陽光発電により、宇宙、特に太陽を間断なく観測できるはずだ。他に代替がなく、科学的価値の高い観測所になるだろう。
ここで重要なのは、そのような望遠鏡は電気的干渉に非常に敏感で、支柱は振動に弱いことだ。このため望遠鏡の周辺の領域は他の着陸船の区域の外でなければならず、そのような領域には、貴重な水資源のある永久影のクレーターがあるかもしれない。
言い換えれば、そのような望遠鏡を設置する行為そのものによって、価値ある土地など周辺のあらゆるものが取り込まれるということだ。「実質的に1本の針金だけで、月の領土のうちもっとも貴重な部分が不動産に近いものに取り込まれる可能性がある」とエルヴィス研究員はいう。
政治的ムードの高まりとともに国際的緊張が生じるさまざまなシナリオは、それほど想像力をかけずに想定できる。
世界はこの問題に取り組んで何らかの実行可能な政策を策定しなければならない、とエルヴィス研究員のチームは続けて論じる。そうでなければ、何らかの既成事実が衝撃となって行動を迫られることになる。
どちらの選択肢が好ましいかは明らかだ。実際にどちらか起こるかはそれほど明らかではない。月の争奪戦が起こったとすれば、複数の国、民間企業、もしかすると大陸までもが新しい宇宙競争に巻き込まれる可能性がある。その帰結は予測しがたい。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/5327/how-a-legal-loophole-could-trigger-a-landgrab-for-the-moons-most-valuable-real-estate/'}

 他のロボットの学習内容をダウンロードすることで複雑なタスクをこなすロボットをグーグルの研究者が試験中。 
by 
Will Knight
2016.10.04
何台のロボットがあれば、ドアを開けられるだろうか。ロボットがゼロからドアの開け方を理解するには、できるだけ多くのロボットが関わった方がいい。
月曜日、ネット上に個別に掲載された3本の研究論文で、グーグル等のアルファベット系企業に所属する研究者は、個別の学習体験を共有することで、ロボットは簡単なタスクをより短い時間で学習できることを示した。
研究者は、試行錯誤を正のフィードバックと結び付ける「強化学習」と呼ばれる手法で、産業用ロボットの一団が簡単なタスクをこなせるように訓練している。当面は、ドアを開けたり物体をあちこちに動かしたりする極めて簡単なタスクが対象だが、やがては洗濯物をたたんだり、皿を洗ったりする毎日の雑用をロボットにさせる最初の一歩になる研究だ。
ロボットは、より安価で有能になっているが、予測不可能な日常のさまざまな場面で確実に動作するようにロボットをプログラムするのは、ほぼ不可能な話だ。強化学習は、ロボットが実地で学びながら、基本的には自らをプログラムすることで、この課題の解決策になる。しかし、１台のロボットに日常生活で起きるさまざまな動作を試行させるのはとても時間がかかる。初期段階にとどまるアイデアだが「クラウド・ロボティクス（cloud robotics）」とも呼ばれる学習過程の共有手法により、学習の進捗が速まりそうだ（参照 “
10世界を変えるテクノロジー10:相互学習ロボット
”）。
月曜日に発表された3つの論文でロボット学習の取り組みを指揮するグーグルの
セルゲイ・レビン
科学研究員のチームは、グループ化されたロボットに訓練を分散できる学習戦略について詳述している。
どの場合でも、分散学習に加わるロボットは、それぞれの動作結果の予測にニューラルネットワークを使う。ロボットは動作はそれぞれ若干異なるため、ロボットによって発見されるドアを開ける方法はひとつだけとは限らない。ニューラルネットワークはその後定期的にすべての学習内容を中央サーバーに送信し、クラウド上で新しいニューラルネットワークが構築され、次の訓練のためにロボットに戻されて、分散学習がくり返される。
実験には4段階ある。最初の実験の目標は、ドアノブを回してドアを開けることだ。4台のロボットは、別々のドアとドアノブの組み合わせで「ドアを開ける方法」を練習する。「ロボットは、それぞれが別の見た目のドアで訓練され、最終段階で、どのロボットも以前に見たことがないノブの付いたドアを開けられれば成功です」と執筆者（レビン研究員のほかに、グーグル子会社ディープマインドのティモシー・リリクラップ研究員、グーグルのX（極秘施設で進められている挑戦的プロジェクト）に従事するミリナル・カラクリシュナ研究員が共同で執筆）は
ブログの記事
に書いた。
第2段階では、ロボットの学習過程は、人間がロボット・アームを動かし、するべき動作を覚え込ませたおかげで素早く進んだ。第3番段階では、カメラ映像を使って、ロボットに、どのような動作が周囲の状況を変えるのか（研究者は世界の簡単な物理的モデルを記述した）を予測する獲得能力を使って、物体の動かし方と回し方を習得した。ロボット学習を研究するブラウン大学の
ステファニー・テレックス
助教授は、この考えにはワクワクさせられる、という。
「何かを押したときの物理的影響の予測に私がワクワクするのは、ロボットに、世界はどうなっているのかを理解させられるからです」
グーグルは明らかに、機械学習手法の応用により、人間の日常生活にロボットを介在させる分野に起きる革命を最大限に活用することに乗り気でいる。すでに一部のロボットメーカーは、
強化学習で製品のプログラミングを効率化する方法を検討している
。
「もちろん、ロボットが現在学べる行動は、いまだにかなり限定的です。しかし、アルゴリズムが向上し、ロボットがさらに広く普及すれば、経験を共有し共同利用するロボットの能力は、ロボットが日常生活において私たちの役に立つ手段となる可能性があります」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10671/google-is-building-a-robotic-hive-mind-kindergarten/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=11424&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9410&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=3440&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=7873&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=12423'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=30465&wcm_redirect_to=post'}

 工場向けのロボットアームを製造していたファナックが、仕事を学習するロボットを作ろうとしている。 
by 
Will Knight
2016.10.10
 研究機関による機械学習技術の成果が素早く利用できるようになったおかげで、工場にあるプログラムどおりにしか動作しない平凡な大型産業用ロボットが、近いうちに少し賢くなるかもしれない。世界最大の産業用ロボットメーカー、ファナックは、自社製品に学習能力を追加するため、人工知能を専門とするシリコンバレーの半導体チップメーカー、エヌビディアと提携すると発表した。
最近の人工知能（AI）の進歩がどう製造業を揺るがしているかがわかる意味で、この提携は重要だ。現在の産業用ボットは一般的に、ひとつの仕事を正確にきちんとこなすためにプログラムされている。しかし生産工程が変わるたびにロボットをイチからプログラムし直すのは時間がかかり、技術的な専門知識も必要だ。
機械学習により、訓練によって何かをする方法を学べば、ロボットを自律的に再プログラムできる。機械学習で注目される「強化学習」を使えば、ロボットアームの動作を学習させ、間違いなく部品を拾い上げるなど、ロボットが仕事を完璧にこなせるようになるまで、巨大ニューラルネットワークや深層学習で訓練できる。また多くのロボットを協力して働かせ、学習内容を共有することでも学習効率が高まる。ロボットのプログラムは以前よりは簡単になったが、ロボット自体の学習能力はそれほど向上していない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10879/japanese-robotics-giant-gives-its-arms-some-brains/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author/katherinebourzac/'}

 伸び縮みする電子機器でバッテリー不要の健康ガジェットが作られました。 
by 
Katherine Bourzac
2016.08.03
タトゥーみたいで電池のいらない健康監視パッチを身につけていることを想像してみよう。
これがイリノイ大学アーバナ・シャンペーン校の
ジョン・ロジャース
教授による実演の背景にあるアイディアだ。伸縮性エレクトロルミネセンスのパイオニアで、ロジャース教授の研究室は、光のパルスで心拍数や日光暴露を監視する、伸縮性のある皮膚用パッチを開発した。
ただし、このパッチには電池がない。その代わり、近距離無線通信（NFC）を搭載した携帯電話やタブレットから電力を得る。NFCは、アップルペイやスマホ間で写真を転送するアプリ内でも使われており、要するに、携帯電話からでた無線信号がパッチに電力を供給し、情報を送信できるのだ。
ロジャース教授は、健康監視用ガジェットは、もっと安く、小さく、軽くなる可能性がある、という。
ロジャース教授は「表皮電子工学」の専門家で、これまでにも、伸縮性のある素材の上でばねのような金属線で接続したLEDやわずかな電子部品、センサーを集積し、さまざまな装置を発明してきた。
3日、
サイエンス・アドバンスィーズ
誌に載ったロジャース教授の最新作は、従来の発明をいくつかまとめたものだ。たとえば、光に反応する色素で紫外線暴露量を測定するセンサーは、ロジャース教授のベンチャー企業
MC10
（本社マサチューセッツ州レキシントン）が開発した最初の商品でも使われたアイディアだ。
My UV Patch
は巨大な化粧品会社ロレアルを通して市場に出まわっているが、紫外線暴露量をモニターするためにやはり色素を利用している。
今回のデバイスは、心拍数と血液酸素量を4色のLEDでさまざまな色の光を作り、皮膚内に浴びせ、反射した光の色の変化を光検出器で即製する。心拍数は光の点滅として表示される。
このシステムの弱点は本体への電力供給だ。パッチ装着者は携帯電話やタブレットを数センチ以内に、あるいはより範囲の広いNFCリーダーを1メートル以内に持たなければならない。いずれにせよ、ほとんどの人は自分のデバイスをそばにおいているだろう。
電池を内蔵させるために、厚さが1、2ミリ増したMC10の別な商品に
BioStampRC
がある。人々が忙しくしている時の健康の兆候や生体力学を監視したい研究者に販売中の装置だ。バッテリー不要という新しいデザインは、病院での応用や睡眠監視といった市場を新たに開拓するかもしれない、とロジャース教授はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4270/a-health-monitoring-sticker-powered-by-your-cell-phone/'}

 労働者の生産性や価値を表すテクノロジーが賃金格差にも影響すると、タイラー・コーウェンが主張する。 
by 
Tyler Cowen
2015.09.28
所得格差の議論では一般的に、情報テクノロジーが高い技能を持つ労働者の賃金をどう上げるか、国際貿易の増加、富裕層や有力者に都合よく機能する政治、といったテーマが注目される。しかし、所得格差が広まる根本的な理由はもうひとつある。改良された個人の業績評価だ。業績を評価しやすくなり、有能な人材とそうでない人材間で賃金格差は広まるだろう。
ジャーナリズムについて考えてみよう。「古き良き」時代、この記事やコラムニストが書いた個々の記事がどれだけ読まれているのかは知る方法がなかった。現在、デジタルメディア企業は、各記事の読者数や記事の滞在時間、他のページへのリンクから移動したかどうかを正確に把握している。情報テクノロジーが情報の正確さや透明性を実現したおかげで、ものごとの価値を極めて正確に測れるようになったのだ。
結果的に、多くのジャーナリストは全く貴重でないと判明した。減給されたり解雇されたりする者がいる一方で、超大物のジャーナリストはWeb上のアクセス数を増やし、その名を世界的を響かせる。
538
のネイト・シルバーや、
Vox
のエズラ・クラインなど、独自のメディアサイトを立ち上げた者もいる。ジャーナリズムの場合、優れた業績評価によって収入格差は半永久的に拡大する。
どんな組織や部署でも、多くの人はいい仕事をしているが、代わりが見つからないほどではない。経済的価値を適切に評価できるようになれば、かけがえのない人材はもっといい給料とボーナスが得られるだろう。
大勢の労働者が、共同で生産する状況を考えてみよう。そこでは、均一の賃金水準が適用されがちで、若干の賃金格差は、勤続年数や、残業など非常に明確な行動でつけられる。比較的均一な賃金制度は、集団のに連帯感を生み出すのに役立つ一方で、有能な生産者は雇用者に対して自分の価値を簡単に示せない。個々の労働者の付加価値など、一般的に利用可能な、可視化された評価方法が存在しないからだ。
それでも、生産性に関する情報が改善され、優れた労働者は高い賃金を要求して手に入れられるようになった。実際、雇用者は優れた労働者を辞めさせないように、高い賃金を支払いたいと感じるだろう。労働者も、自分は周囲と同等の価値をもたらす存在だという考えを捨てる。そういった状況では、均一でない賃金制度はモラルの低下を引き起こすのではなく、好ましく受け入れられる。
好ましくない事態が起こるとすれば（あるいはその可能性といってもよい）、労働者の一部が、ほとんど生産に関わらない場合だ。そういった労働者は怠け者かもしれないし、頭が良く才能があっても職場のモラルに悪影響を及ぼすような存在ともいえる。職場での怠慢は、労働が生み出す価値以上に生産性を低下させる。このような「限界生産力ゼロ」の労働者は、
他で述べたように
、今後、職を失わないように苦労するかもしれない。最新の世界では、怠慢な労働者は標準的な労働者に紛れることが難しくなっているからだ。
労働者がコンピューター上で仕事をする限りは、全ての動作はログ化され、記録され、評価される。労働者の監視体制は
強化され続け
、大きなデータセットの統計的分析によって、個人の生産性がますます評価されやすくなっている。たとえ、雇用者が職場の現状を表すデータセットが非常に不明瞭であっても、生産性の評価に支障はない。
このような分析は、単純なやり方でも、労働者が就職しようとするときから始まる。アメリカの雇用者の多くは、
雇用の決定を下す前に、求職者のクレジットスコアを調べる
。雇用者の一部には
オンラインビデオゲームのパフォーマンスを見て、個人の才能を評価する者もいる
。フェイスブック、ツイッター、LinkedInや数多くのソーシャルメディアは、求職者の性格や功績、交友関係の質などを調べる手がかりになる。数ある情報の中でも、個人のeBayやウーバーでの評価についての情報が売りに出されるような将来を想像するのはそう難しいことではない。オンライン上の情報を進んで隠そうとする律儀な求職者が増えるかもしれない。いずれ、教育機関は成績評価値や推薦状以上に、学生の情報を提供するようになるかもしれない。なぜなら、統計的な分析があれば、学生の将来性を評価しやすくなるからだ。
ずっと将来を見据え、より推論を加えていえば、雇用者は労働者に遺伝情報を求めるようになるかもしれない。提出を拒む者は疑わしいと考えられるかもしれない。そして職場での遺伝情報の提供は、社会的に遺伝子差別が受け入れられないとしても普及するだろう。あるいは、面接の訪問先で握るドアノブや、手に取るコーヒーカップから遺伝情報が抜き取られる可能性もある。遺伝情報のように価値のあるデータが永久的に機密扱いとされるとは考えにくい。ハッキングのしやすさは、多くのデータベースで証明済みだ。
増え続ける所得格差についての説明は、悩ましいと考えられる特徴もあるものの、利点も存在する。
端的にな利点として、価値の評価は生産性の向上につながりやすい。経営学が始まった当初から議論されてきたことだ。今では、軽々と業績評価ができる。だから、雇用者は生産性の一番高い労働者に、最適なタスクを割り当てられる。職場でのインセンティブに関しても、企業にとって実際の生産価値に対応できるのだ。
欠点もある。実際、労働者は四六時中評価されるのを好ましく思わないし、何よりもパフォーマンスが常に優れているとは限らない。大抵の人々にとって、ネガティブなフィードバックがひとつでもあれば、ポジティブなフィードバックが5つあるより際立ってしまう。業績評価によって賃金格差が起こる限り、職場の人間関係は緊張感が漂う、ギスギスしたものになるかもしれない。実力社会で生活するのは、時に厳しく、他人行儀で、やる気を削がれるかもしれない。特に、やる気を失いやすい人にとってはなおさらだ。実力社会では、プライバシーはほとんど存在しない。電子データが永久に残ることを考えれば、第二のチャンスは手に入れにくくなるかもしれない。最終的には、一貫して品行方正な優等生タイプの人間を優遇し、若い時に反抗的だったタイプの人間は冷遇されるかもしれない。たとえ、若い時に反抗的だったタイプの方があとからクリエイティブになる可能性があったとしてもだ。
とはいえ、労働者の業績評価は当分の間廃れない。本当の問いは、否が応でも、どうやって業績評価を改善するかだ。理想的なのは、不当な扱いを防ぎ、正確性を維持するために、ひとりひとりが誤った評価を修正できるようなシステムだ。同じく好ましいのは、ひとりひとりが早すぎる段階で評価を受けないシステム、外国人や移民が公平な機会を与えられるシステム、リスクを負う者に対し、非難ではなく称賛が与えられるシステム、そして職場を含む環境でプライバシーがある程度守られるシステムだ。
明らかに、難しい要求ではある。
ところで、MIT Technology Reviewは、この記事のアクセス数を教えてくれるだろうか。
この記事は、ジョージ・メイソン大学のタイラー・コーエン教授（経済学）によって執筆されました。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12018/the-measured-worker/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/moon/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/outer-space-treaty/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/google-lunar-x-prize/'}

 生きるために働かなくてもよくなったとき、人生は幸福になり、より生産的に過ごすようになるのだろうか？ 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.20
2017年、ユニバーサル・ベーシック・インカム（UBI）がいいアイデアなのか判明するかもしれない。
UBIの考え方はとてもシンプルだ。政府は無償で国民にカネを与える。従来の給付金とは異なり、受給者の経済状況とは無関係だ。UBIの賛同者によれば、条件なしの給付制度は、貧困を減らす効果がある。また、可処分時間が少なく、なんとか暮らしている人が、劣悪な労働環境から脱する機会や教育の機会を得やすくなるという。
自動化によって多くの仕事が失われる中
、普遍的な所得がより一層重要になるという人もいる。
問題は、人々が自由に使えるお金を手にすると、幸福で、健康的で、創造的で、生産的になるのか、あるいはテレビを見たりビールを飲んだりするのか、まだわからないことだ。しかし、答えはまもなく明らかになる。
ニューヨーク・タイムズ紙
によると、フィンランド政府は来年初めに、失業者から無作為に選んだ2000人を対象に、定期的に金銭を支給する。選ばれた人は何かをすることなく、無条件で金銭を受け取る。対象者は専門職から肉体労働者まで、社会のあらゆる階層から選ばれ、2年間支払いを受けることになっている。
カリフォルニア州オークランドでも同様の構想が始まろうとしている。ワイ・コンビネーターは毎月2000ドルを100世帯に支払う。
この実験を発表したブログ記事
で、ワイ・コンビネーターのサム・アルトマン社長は「無条件の収入です。収入を受け取る人は何をしてもいいのです。ボランティア活動をしてもいいし、仕事をするのもしないのも自由です。他の国にも移住できます。ベーシック・インカムが自由を促すことに期待していますし、人々が自由をどのように体験するのかを知りたいのです」と説明した。
アムステルダム
や
カナダ
でも近いうちに、同様の実験が始まろうとしている。
しかし、MIT Technology Reviewが
今年初めにベーシック・インカムを検討した
際、このアイデアに潜む問題点をいくつか指摘した。まず、ベーシック・インカムが前提にしている経済上の仮定に問題がある。自動化の台頭により大量の仕事が失われるが、自動化が経済の効率を高めることで、社会全体には共有可能な豊富な富が生み出されると仮定している。しかし、それほどの富を生み出す自動化は当面実現しないだろう。また、金銭を無償で与えることで人々を労働から遠ざけてしまえば、受給者は変化する労働市場で生き残るための訓練を受けないで済む口実を得てしまう。さらに、ベーシック・インカムは非常に費用のかかる施策だ。
とはいえ、ベーシック・インカムがいいアイデアかどうかを実際に明らかにする唯一の方法はデータだ。ベーシック・インカムの熱烈な支持者であるアルトマン社長でさえ、ベーシック・インカムが上手くいくかどうかという根本的な疑問に、実験結果が答えてくれることを期待しているという。「人々は心から幸せになれるでしょうか。単に、意味や満足感のために、こんなにも仕事に依存しているのでしょうか。私にははっきりとはわからないのです」と、アルトマン社長は今週の
ビジネス・インサイダーのインタビュー
で熟慮中だと述べた。
ベーシック・インカムの実験では証明すべきことが数多くある。しかし、来年の今頃には、無償でカネを支給することが合理的なのか、より深く理解できるようになるだろう。
（関連記事：
New York Times
, 
Business Insider
, “
How Technology Is Destroying Jobs
,” “
Basic Income: A Sellout of the American Dream
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/18757/in-2017-we-will-find-out-if-a-basic-income-makes-sense/'}

 作業の自動化は必然だが、予測できる範囲の未来で、人間は機械と協働するほうが経済的メリットがある。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.16
 自動化が労働市場に影響を与えていることはわかっているが、自動化による将来の影響がどれだけ早く劇的かについては、さまざまな予測がある。ところが新しい報告によると、事態は一部の予想よりずっと緩やかに進みそうだ。
先月、フォックスコンの一部の工場で製造現場のほぼすべての人員をロボットに置き換える計画が伝えられた。日本の富国生命保険のニュースには事務系の労働者が不安になっただろう。フコク生命は、人工知能が人間と同等に給付額を計算できることから30人以上の人員を削減しようとしている。近い将来、現在人間が担っている仕事のほとんどはロボットに置き換わるとアメリカ人の3分の2が信じているのも無理はない。
しかし、コンサルタント会社マッキンゼー・アンド・カンパニーの研究部門であるマッキンゼー・グローバル・インスティチュート（MGI）が発表した自動化と雇用、生産性に関する研究によると、自動化が労働人口に影響を及ぼすペースは、予想よりもあまり激しくないという。また、予測可能な将来において、人間がロボットとともに働くことで経済的にはメリットがある、とこの研究はみなしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21175/robots-will-devour-jobs-more-slowly-than-you-think/'}

 押し寄せる商用ドローンの波は、すでに現行のプライバシー法の割れ目を露わにしている。 
by 
Mike Orcutt
2016.10.28
 面倒なプライバシー問題に対処してからでないと、ドローンは空から荷物を玄関先に降ろせないかもしれない。
約25kg以下の無人飛行機の商用利用に関する米国連邦航空局（FAA）の新規則は、ドローンの巨大産業化に扉を開いた。アメリカでは配達ドローンはまだ実用化・合法化されていないが、その他の用途のほうが経済規模としてはずっと大きい。最初に目にするのは、不動産調査や、屋根・高所の橋、携帯電話の基地局、送電線、風力タービンなどのインフラ検査用ドローンになるだろう。
しかしドローンという新しい現実は、プライバシー擁護派をおびえさせる。低コストの機体とセンサーが、絶えず空から監視するテクノロジーの普及に拍車をかけ、現行のプライバシー関連法規の隙をつく脱法行為がまかり通るかもしれない。ドローンが関わるプライバシー問題の責任を、どの政府機関が負うのかも不明だ。FAAは法律の制定を拒み、米国連邦取引委員会（FTC、米国で消費者のプライバシーを守るおもな機関）は、問題を調査中の段階だ。いくつかの州法が空白を埋めようと制定されたが、全体としては一貫性がなく、詳細は誰にもわからない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12292/who-will-protect-you-from-drone-surveillance/'}

 プライバシー保護団体や法学者は、押収せずにデバイスを捜査できる令状を、捜査機関が容易に取得できることを懸念してる。 
by 
Mike Orcutt
2016.11.30
 犯罪捜査でFBIがコンピューターをハッキングする権限は、木曜日までに米国連邦議会が介入しない限り、大幅に拡大される。
現状でも、捜査官は刑事事件の容疑者のデバイスの情報を遠隔からアクセスする令状を取得できる。しかし、令状は捜査対象のデバイスが存在する地域を担当する裁判官から取得する必要がある。もし捜査官がデバイスの位置を把握できない場合、あるいは誤って推測（容疑者がTorのような匿名性を実現するサービスを利用している場合にあり得る）すると、証拠を逃してしまうかもしれない。実際、2014年に児童ポルノ・サイトに関わる数百名の容疑者を捜査した際にはこうした事例があった。
木曜日から発効する新ルールでは、コンピューターの所在地が「何らかのテクノロジーで隠されている」場合、連邦裁判官は管轄外のコンピューターに遠隔からアクセスし、その情報を検索し、差し押さえ、コピーするための令状を発行できるようになる。ルールの変更により、10月に発生した大規模なインターネットのシャットダウンの原因になった類いのボットネットも調査しやすくなる。捜査官は、1枚の捜査令状で、５つ以上の管轄区域に散らばる「不正にダメージを受けた」コンピューターに遠隔からアクセスできるようになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16058/congress-is-about-to-expand-government-hacking-powers/'}

 英国民でなくても、英国で施行された調査権限法（のぞきのライセンス）の動向には注目すべきだ。あらゆるデジタル機器は実質的に政府の所有物で、政府に管理権があることになる。 
by 
Mike Orcutt
2017.01.23
 人権擁護派が英国の新デジタル監視法制度に憤慨しているのは、英国民のプライバシーを侵害するからだけではない。この法律が前例になって、他の民主主義国が追随することを懸念しているのだ。
11月下旬に成立し、今年から以前の監視法制度と置き換えられた調査権限法（反対派は「のぞきのライセンス（Snooper’s Charter）」という）は、英国の司法当局や諜報機関に対して、インターネットの監視や取り調べに関係する機器のハックなど、幅広い権限を新設し、テック企業にはユーザー・データへの提供（製品の設計変更を強いることになる）を求めている。また、調査権限法は捜査官がこの権限を「いくらでも」行使できるようにしており、捜査機関は捜査に無関係な人々の情報を含む大量のデータにアクセスできることになる。捜査機関は犯罪容疑者でない人の機器でもハックできるのだ。
反対派は法律の多くの部分を問題視しているが、最大の論点は、インターネット・サービス事業者（ISP）に対して、全利用者の12カ月間分の「インターネット接続記録」（訪問したWebサイトや使用したモバイル・アプリ、アクセス時刻、利用期間等）の保持を強制する権限を政府に与えていることだ。捜査機関は裁判所の許可なくデータにアクセスできる。ドント・スパイ・オン・アス（監視制度改革を推進する非政府組織の連合団体）の元副理事で、ロンドン大学クイーン・メアリー校のエリック・キング客員講師（監視法制度）は「このような制度は西側の民主主義世界にはひとつもありません」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/22121/new-u-k-surveillance-law-will-have-worldwide-implications/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=10879&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/author_archive/?author_id=78'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/stretchable-electronics/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/income-inequality/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/john-rogers/'}

 細胞療法は脊髄損傷を治療できるのか？　長期の研究で効果あり、に希望。 
by 
Katherine Bourzac
2016.09.15
ヒトES細胞の史上初の臨床応用に踏み出した 
アステリアズ・バイオセラピューティクス
（カリフォルニア州フリーモント）によると、脊髄を損傷した患者の治療結果は良好だという。
治療法を開発するアステリアズは14日（日本時間15日）にデータを発表予定だ。脊髄を損傷した5人の患者が神経系の細胞を注入された後、動きと感覚を若干取り戻したという。
アステリアズのテクノロジーは、約20年前のヒトES細胞の発見と結びついており、注目に値する。ヒトES細胞はヒトの初期胚から得られ、ほとんどあらゆる種類の細胞に分化できる。たとえばオリゴデンドロサイトは神経を保護する支持細胞で、アステリアズがES細胞から作り出している細胞だ。
アステリアズの
ジェーン・レブコウスキー
CSO（最高科学責任者）によると、支持細胞を脊柱に注入すると、神経の損傷を抑えたり回復させたりできるという。直接新しい神経細胞を育てるわけではない。動物実験の結果から、支持細胞は既存の神経細胞が死ぬのを防ぐと期待される。「当社は治療で神経系を回復できることを示したいのです」とレブコウスキーCSOはいう。
幹細胞の治療効果には疑念もある。メソジスト・リハビリテーションセンター（ミシシッピ州ジャクソン）の神経学者
キース・タンゼイ
によると、細胞移植には不明なことがあり、脊髄損傷患者への細胞注入は「ヘイル・メリー（アメフトで終盤に出す苦しまぎれのロングパス）です。とりあえず投げてみて、うまくいくのを願うだけです」という。
医師は500万個または1000万個の細胞を有志の患者の脊柱に注入した。1000万個注入された方の患者は、5人とも特定の動きの機能が改善した、と南カリフォルニア大学神経再生センター（ロサンゼルス）の
チャールズ・リュウ
所長はいう。この結果は、ウィーンで開催される
国際脊髄学会55周年科学会議
で発表される予定だ。
そもそも研究の始まりは、バイテク企業の先駆者
ジェロン
がスポンサーとなった1998年のヒトES細胞発見まで遡る。ジェロンは2010年にES細胞の医学的応用に向け、脊髄損傷患者に
世界初の臨床試験
をした。しかし安全性試験で何人かの患者を治療した後、ジェロンは
この計画を打ち切った
。
この計画はその後、アステリアズとその親会社でジェロンのミッチェル・ウェスト元CEOが率いるバイオタイムに引き継がれた。アステリアズは2014年に
カリフォルニア再生医療機構
から1430万ドルの資金を得て、現在の「
SCiStar
」試験を始めた。
研究では段階的に注入細胞数を増やしたが、対照群となる患者がいなかったため、治療の効果を実証するのは難しい。アメリカ脊髄障害協会のタンゼイ会長は、治療ありの患者と治療なしの患者を含む盲検試験の結果が示されるまでは、慎重にならざるを得ないという。アステリアズは現在の試みがうまくいけば、そのような盲検試験を実施する予定だとしている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8989/after-setbacks-a-pioneering-stem-cell-technology-is-back-in-human-trials/'}

 iPhone Xがもしセラミック製だと、今まで以上に取り扱い注意だ。 
by 
Katherine Bourzac
2016.09.18
 9月7日、アップルがサンフランシスコで発表したiPhone 7は記録的無関心で迎えられ、廃止されたヘッドホンジャックに対する嘆きばかりが聞こえてくる。その悲痛な涙に混じって、来年、アップルは金属ではなくセラミック製iPhoneを作ると噂されている。
噂の根拠はふたつある。まず、アップルは磨き上げられた白いセラミック製時計アップル・ウォッチ・エディションを12万5800円で16日から販売している。次に、アップルはセラミック製のハンドヘルド・コンピューティング・デバイスのデザインと製造方法について記述した数件の特許を所有している。セラミックの壊れやすさ、カラーバリエーション展開のしにくさ、製造コストが余計にかかることを考えれば、セラミックで携帯電話を作るのはリスクが高い。
アップル・ウォッチのケースに使われているジルコニアとアルミナセラミックの混合材料など、ハイテクセラミック材料は非常に頑丈だ。たとえばセラミック製のエンジン部品や歯科充填用材料は磨耗や消耗に強い。携帯電子デバイスに使われても、ひっかき傷はつきにくいだろう。美しく磨かれたセラミック時計の輝きは、耐久性に優れているのだ。
セラミックの性質でいいのは硬度だ。セラミック製の時計や携帯電話は非常に薄く作っても歪みにくい。アップルは剛性の弱さを以前に経験済みだ。2014年の「ベンドゲート・クライシス」では、iPhone 6 Plusを購入した何人かが、ズボンの前側ポケットに入れて歩いて薄いアルミ製のiPhoneが曲がってしまったと主張した。
https://www.youtube.com/watch?v=znK652H6yQM
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9178/will-the-next-iphone-be-ceramic/'}

 ムーン・エクスプレスは、グーグルのルナ・エックスプライズの優勝賞金2000万ドルを目指しているというより、本気で宇宙探索がビジネスになると考えている。 
by 
Michael Reilly
2016.08.03
｢我々は月へ行くことを選択した。簡単だからではなく、いいビジネスだからだ｣
ジョン・F・ケネディー（米国第35代大統領）が地球から最も近い惑星に行く構想を述べた有名なセリフをもじっているのは、スタートアップ企業ムーン・エクスプレスのナビーン・ジェーン議長。ムーン・エクスプレスが民間企業として初めて月面着陸を許可されたことについて、
ニューヨークタイムズ
紙の記者にこう述べた。
ワシントンポスト紙も発言を
引用
して｢水は太陽系の石油だ｣と掲載しており、明らかに、印象に残る短い言葉でメディアに掲載されることを狙っている。ジェーン議長は、グーグルのルナ・エックスプライズ（GLXP）の優勝賞金2000万ドルの獲得も目をつけている。ムーン・エクスプレスが優勝するには、小型の惑星探査機を月面着陸させる初の民間企業として、惑星探査機を最短500m走行させ、地球に動画を送らなければならない。すでにムーン・エクスプレスは
3000万ドルの資金を集めており
、追加で2500万ドルも得ようとしている。大がかりな資金調達により、米国、ロシア、中国の政府だけが成功したことに挑もうとしているのだ。
しかし、ジェーン議長によるムーン・エクスプレスの構想において、ルナ・エックスプライズは最初のステップでしかない。より大きな計画は、資源を持ち帰る最後のフロンティアとしての宇宙だ。氷として存在する月の水は、ロケット燃料の材料になる。地球以外の惑星で資源を採掘し、地球帰還用の燃料タンクを安く満タンにできるだけでなく、小惑星帯、火星、その先の惑星にも飛んで行ける。『オデッセイ』を映画で見たり原作小説で読んだりした人は知っての通り、水（H
2
O）とロケット燃料として使われるヒドラジン（N
2
H
4
）は化学的には近い関係にある。だが、化学変化には危険が伴い、ノンフィクションである宇宙飛行のように、リスク回避を最優先する世界で試されたことはない。
ムーン・エクスプレスが地球と月を周回して優勝するには、他にもハードルがある。ムーン・エクスプレスの採用したロケット・ラボ製の
流線型ロケット「エレクトロン」
は、最初のテスト飛行を済ませていないのだ。また、ムーン・エクスプレスが発射するMX-1着陸船も組み立て終わっていない。
確かに、最初は
どの官庁に許可を出す権限があるのか
、そもそもミッションを進めると国際条約に違反するのか不明だったので、米国政府の規制当局から承認を得たのは大きな一歩だ。ルナ・エックスプライズの期限は2017年末に迫っており、ムーン・エクスプレスが技術的ハードルを突破すれば、後は発射日を設定するだけ、競合チームに先行できる。
宇宙の資源を回収については、オバマ政権はあらゆる
障害を取り除いて
、「惑星資源」や深宇宙産業といった小惑星帯での資源採掘の利権を狙う民間の宇宙企業が、地球に資源を持ち帰れるようにしている。可能性のある資源には、
プラチナやイリジウム
など、地上では希少な金属もある。
宇宙ベンチャーが盛り上がっている理由は簡単だ。宇宙旅行よりも夢があるのだ。民間企業が正常に国際宇宙ステーションに補給し、再利用可能なロケットを打ち上げ、船内で呼吸できる宇宙船を飛ばせる時代、何でも可能だと信じたくなるし、実装できるかもしれないのだ。
もちろん、ある時点で、十分な資金を持つスタートアップ企業でさえも、損得は考慮しなければならない。予見できる未来で、地球以外の世界での試験採掘を事業化するのは
まず無理
なのだ。格言好きのジェーン議長にとって、詩人ロバート・ブラウニングの｢人は手の届きそうにないところまでも目指すべきなのだ。そうでなければ天国は何のためにあるのか｣という言葉は間違いなくひらめきを生むだろう。とはいえ、今のところはジェーン議長が構想を変える必要はなさそうだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/4267/first-commercial-moon-mission-gets-a-green-light/'}

 将来のスマホやタブレットのデザインを決める新素材ガラスは、ゴリラガラスで有名なコーニングのガラス研究所で試作されている。軽くて曲げても壊れないガラス製の機器が登場するかどうかは、ニューヨーク州北部にあるコーニングの研究センターにかかっている。 
by 
Katherine Bourzac
2017.02.03
 ニューヨーク州北部にあるコーニング本社にある実験炉の前に、3人の作業員がいる。大きなマスクと宇宙服のような銀色の装備をまとった3人の動きには無駄がなく、落ち着いた様子だ。1600℃の炉の前で、溶解したガラスの入った白熱したるつぼを持ち、台に流して固まる前に成形する。ひとりの手袋からは煙が出ているが、誰も気にしていない。
コーニングのアダム・エリソン研究フェローは、材料工学の研究者だ。実験炉の作業中にガラスから硫黄のような熱気が周囲に広がるのを見ながら「3人はバレエをしているんです。地獄のような熱さですが、ガラスはすぐに固まってしまうので、数分間しか作業はできません」という。エリソン研究フェローが開発に関わり、作業員が台の上で流しているガラスは「ゴリラガラス（Gorilla Glass）」ブランドで知られ、耐久性や薄さ、軽量であることから、多くのスマートフォンに採用されている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24019/inside-the-far-out-glass-lab/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/unemployment/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=21175&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=12292&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=16058&wcm_redirect_to=post'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=22121&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/universal-income/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/uavs/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drones/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/spinal-cord-injury/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=9178&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/asteroid-mining/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=24019&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/commercial-space-industry/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/moon-express/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/human-embryonic-stem-cells/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/biotime/'}

 商用ドローンは、操縦者から1海里（約1.85km）以上離れて飛行できると、価値が高まる。 
by 
Tom Simonite
2016.09.01
米国では8月29日から、許可を受けた企業が商用ドローンを飛ばせるようになった。ただし
新しい規制
の下でも、無人機による商業活動の範囲は制限されている。ドローンは夜間や人々の頭上では飛行できないし、活動は操縦士の目が届く範囲に限られる。
最新の規則では、他の飛行機と衝突やニアミスを防ぐため、ドローンの飛行範囲を操縦者から1海里（約1.85km）以内に制限している。そのせいで、広大な農地や工業施設を調査するような用途では運用しにくいが、規制範囲を超えてドローンを遠くまで飛ばさせない、というわけではない。
ドローン関連企業の
プレシジョンホーク
（本社ノースカロライナ州ローリー）は最近、どうすればドローンの規則を緩和できるかを調査する米国連邦航空局（FAA）のプロジェクトの第一段階を終えた。これまで、さまざまな企業がFAAの試験地で長距離飛行をテストしており、今週はプレシジョンホークの商業目的の長距離飛行にはじめて許可が下りた。
長距離飛行の許可申請は他の企業にも開放されている。FAAは、どうすればあらゆる企業にドローンの長距離飛行を許可できるか、規則の改正も視野に入れながら検討しているのだ。
プレシジョンホークは、
昨年
、FAAの「パスファインダー」プログラムの下で、ドローンを操縦者の視野外に飛ばすテストを開始したが、ドローンの操縦者は、あらゆる有人飛行機から安全に距離を保つように求められた。同じ空域には単発機や超軽量飛行機、パラグライダーなど飛行しており、全米各地のさまざまな気象条件のもとで繰り返し試験された。
プレシジョンホークによる8月初めのFAAへの報告によれば、パイロットは約3海里（約5.6km）までは他の航空機を単に見渡すだけで、安全な距離を保てたという。この試験結果があったことで、FAAは29日に操縦者の目視範囲を超えた長距離飛行についてプレシジョンホークに許可を与えたのだ。
29日に新規制に切り替わるまで、FAAは
何千もの許可を個別に与えること
で商用目的のドローンを承認してきたが、そのおかげで関連企業や規制当局はドローンの使用について、用途などの実態について理解を深められた。FAAによれば、現在は、ドローンによる長距離飛行の許可が得られるように、プレシジョンホークが他の企業を指導している、という。
プレシジョンホークのトーマス・ホーン取締役副社長によれば、5km程度まで飛行許可範囲を伸ばすだけで、ドローンの有用性と経済性は飛躍的に向上するという。
「約5kmあれば、以前より広範囲でドローンを操縦できるようになり、従来はできなかったさまざまな業務ができるようになります。ドローン関連産業の前進に寄与するでしょう」
ホーン副社長によれば、ドローンが広範囲で飛行できるようになると、特に農業分野で役に立つという。プレシジョンホークや関連企業は農業こそがドローン利用の主要なマーケットであるとみなしている（「
世界を変えるテクノロジー10（2014年版）：農業ドローン
」参照）。採掘作業や産業施設も利用可能範囲が広ければメリットがあるという。
ドローンの企業利用を推進する
エアウェア
で事業開発と渉外を担当するジェシー・カルマン取締役によれば、今後FAAは誰もがドローンをもっと遠くに飛ばせるように規制を緩和するという。すでに保険会社と話を進めており、今後のドローン利用の変化についても検討しているようだ。たとえばドローンを使えば、自然災害後に広範囲にわたる家屋の被害件数を素早く調査できるかもしれない。
しかしホーン副社長は、操縦者から5.5km以上離れてドローンを飛ばすには、安全確保のため技術的な補助が必要だという。FAAのパスファインダープログラムで、プレシジョンホークはどんなセンサーや障害回避システムがあればドローンをもっと遠くまで飛ばせるか、調査する予定だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7851/some-u-s-drones-are-getting-longer-leashes/'}

 米国でドローンの規制が緩和され、新しいビジネスやサービスが生み出されようとしている。 
by 
Mike Orcutt
2016.08.29
 米国の空がドローンだらけになりそうだ。
ドローンが荷物を玄関先まで配達するのは当面ないが、他の用途であれば、連邦規則の改正により、ドローンを商用利用が29日から解禁される。ガイドラインによって商用ドローンの操縦者になりやすくなり、個人や企業が無人航空機を商用利用する際の参入障壁が低くなる。
米連邦航空局（FAA）はドローンの新規制で、かなりリスクの低い場面にまで商業利用の制限を緩めた。機体重量は約25kg以下、高度は約122m未満を維持しなければならず、夜間または直接人混みの上空を飛ぶときは操縦者の視界内でなければならない。
しかし、飛行を制限するのが、これだけ極めて狭い場面であれば問題はない、と元ワイヤード誌編集長で、現在は大手ドローンメーカー3DRのクリス・アンダーソンCEOはいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/7079/now-you-can-finally-use-your-drone-to-make-money/'}

 猛烈なスピード、大胆な作戦、有利なテレビ契約に多額の賞金。ゴルフ以上にずっとエキサイティングなスポーツがある。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.15
アメリカ人が大好きなフットボール以外で、最新の気晴らしが、いっぱしのスポーツとして盛り上がっているのがドローンレースだ。
空中での優位性を小さな空間で競いあうのは新しい現象ではない。リモコン飛行機による空中接近戦は長く親しまれている。だが、ここ数年間で、テクノロジーは、この競争に3Dビューの形態でアドレナリンをドバドバと注いでいるのだ。
時速160km以上 で空を切り裂く小さくて機敏なドローンが、軽量、高解像度のカメラを搭載し、無線でパイロットに映像を送信できるようになった。 ヘッドマウントディスプレーにより、あたかも ドローンを操縦する人 がコックピットに座っているかのように感じられる。以下の映像を見れば、コックピットから見る眺めがどんなに爽快なものか味わえる。
友だち同士が週末に集まって森や廃墟でレースをする草の根的な趣味として始まったドローンレースは、突然その人気に火が着いた。米国には既にレーサー向けの大会があり、今年ドバイでは初の「ワールド・ドローンプリ」が開催された。優勝者は15歳のイギリス人パイロットで、賞金
25万ドル
を獲得した。
今では、イギリスの放送局スカイが
米国を本拠にするドローン・レース・リーグに100万ドルを投資しており
、イギリスでのイベント放映権を押さえている。リーグはESPNや7スポーツともTV放映契約を交わしているが、来年には米国以外にも進出し、ロンドンで最低1レースが開催される予定だ。確かに、ドローンレースは巡回興行になりつつある。まるでポケットサイズのF1のようだ。
しかし、一部の上級ドローン飛行士にとっては、単純なレースは既に魅力を失っている。
最近のワイヤード特集で
崇拝を集めるパイロット、カルロス・プエルトラスは、接近戦レースが主流になっているが、フリースタイル飛行での方がエキサイティングだと説明し、以下の目のまわる映像でデモンストレーションした。スノーボードやスケートボードにもある、ドローンレースの別視点だ。単純なスピードよりも、巧みな技能と離れ技が才能を示す。
というわけで、ドローンレースはモダンスポーツの魅力をすべてもっている。大金、テレビ放映、スピード、激しい競争……そして商業化を避けて、離脱する一群。今こそチャンネルを合わせるときだ。
（関連記事：
The Guardian
,
Wired
）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/8999/is-drone-racing-a-sport-yet/'}

 宅配ドローンの専門企業でさえ、実用化は早くても2020年と予測している。 
by 
Jamie Condliffe
2016.10.03
大手テック企業の派手な予測や実証実験（実はドローンに有利な条件になっている）に騙されてはいけない。ドローン宅配はずっと先の話だ。
MIT Technology Reviewの3月掲載の記事で、
ドローンによる宅配サービスは当分先だ
と書いた。その後施行された米国の新規制により、
ドローンの商業利用
は認められたが、まだまだ大きな制限がある。たとえば、当局の許可がなければ群衆の頭上や操縦者の視界を超えた範囲には飛ばせない。
たとえ規制が緩和されても、ドローン宅配の普及には、未解決の課題が多く残る。たとえばセキュリティや空域の管理、信頼性の問題、それに比べれば小さなことだが「配達先に到着したドローンが何をするか」も決まってない。
だが、宅配ドローンの利用方法は次から次へと現れる。アルファベット（グーグルの親会社）は
ファストフード店「チポトレ」のブリトー（メキシコ料理のひとつ）
を「プロジェクト・ウィング」の機体でバージニア工科大学のキャンパス全域に届けている。UPS（米国の郵便局）は
ドローンによる医薬品配送を試験中
だ。メルセデス・ベンツはドローンメーカーのマターネットと共同で
移動式の物流拠点
になる自動車をドローンの「母艦」として設計中だ。
ドローンを物流に使うアイデアはある意味合理的だ。ドローンによる宅配網を構築すれば、迅速かつ効率的に配送できるようになり、交通渋滞が減少して二酸化炭素の排出量削減にも貢献するだろう。
だが、ドローン宅配の強力な支持者であっても、実現までには相当な時間がかかることは認めざるをえない。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙のインタビュー
で、ドローン宅配の有力企業であるマターネットのアンドレアス・ラポトポウラスCEOは「空輸宅配便に何か起きるとすれば2020年ころです」と述べたのだ。
さらに同記事では、米国連邦航空局（FAA）が作成中の衝突回避基準（ドローン宅配網の実用化に欠かせない）のドラフト版完成までに「3，4年」かかりそう、とも示している。ウォール・ストリート・ジャーナル紙によれば、衝突回避システムが利用する米国航空技術諮問機関（RTCA）が開発中のセンサーの完成は「おおむね2020年中」だという。
以上の点をすべてまとめると結論はひとつだ。買い物の配達方法を選ぶとき、よほどの忍耐力がなければ「ドローン」を選んではいけない。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Sorry, Shoppers: Delivery Drones Might Not Fly for a While
,” “
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
,” “
物流網を劇的に効率化する 配達ドローンと母艦トラック
,” “
ドローンでブリトー配達実験 グーグルさん、本気ですか？
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/10481/delivery-option-drone-arrival-estimate-2020/'}

 瀬戸内海に浮かぶ大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。 
by 
MIT Technology Review Japan
2016.10.27
瀬戸内海に浮かぶ大三島（おおみしま）は愛媛県今治市に属する約65平方km（世田谷区よりやや広い）の島だ。人口は数千人、過疎化が進み、かつて10校あった小学校は2校に減った。26日、そんな大三島に配達用ドローンが降り立ち、ミニトマトなどの野菜を届けた。
ドローンを飛ばした
エネルギア・コミュニケーションズ
は、中国電力の子会社でインターネットサービスを地域に提供している。ネットワーク技術を活かして、ドローンが送信する映像配信の仕組みを構築し、安全に飛行できるようにした。また、日本のインターネット販売大手の
楽天
は配送サービスのノウハウを提供して、飛行実験をサポートした。
日本経済新聞
（ペイウォール）によれば、実験では、1.7kg（最大積載量は2kg）の貨物を運ぶドローンが、約10分間の自動操縦で海を越えて飛来し、島内の「ドローンポート」に着陸した。
米国では配達ドローン以外の用途がおおむね解禁された
が、国内でも人口集中地区の上空や操縦者の目視範囲を超えた飛行には国土交通省の許可が必要だ。都市部よりも飛行許可が下りやすいことも、大三島で配達ドローンを実証実験する理由だという。
また、楽天の安藤公二常務執行役員は「2020年の東京五輪のころまでに山間部はもちろん、都市部でも実用化したい。（ルールづくりのためには）国や関係各所と話していくことが必要だ」と述べたという。
楽天は日本国内のEC事業を巡ってアマゾンとの激突が続いており、離島へのドローン配達は、ECが普及しにくい地域にサービスを拡大する切り札になるかもしれない。ドローンにより、注文から配達先の選択、決済、配送までがスマートフォンで完結する未来を描いているのだ。
配達以外の用途でも、トンネルや太陽光パネルの検査、農薬散布などの分野でドローンの活用が期待されており、出版社のインプレスによる「
ドローンビジネス調査報告書2016
」によれば、日本国内のドローン市場は2015年の104億円から、2020年には1138億円に拡大すると見られている。
ただし、検査等の目的では完全に自動操縦とはいかない。日経産業新聞は26日の紙面で2020年には14万人のドローン操縦士が不足するとの見方を示した。ドローン関連の業界団体である
ドローン操縦士協会
は、東京湾岸に25日、4万平方メートルの潮見ドローン専用飛行場をオープンし、今後3年で5000人の操縦士の育成を目指す。飛行場で操縦技術を教えるドローンスクールジャパン東京校を開校したスカイロボットの伊藤義治取締役は、「操縦士を育てて、国内の産業用ドローンの発展に寄与したい」と述べたという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12311/a-drone-delivered-vegetables-to-isolated-island/'}

 試験中の新小型レーダーシステムは、自律ドローンを実現できる可能性がある。 
by 
Tom Simonite
2016.11.09
一般的に、ドローンは盲目だ。カメラを搭載する場合もあるが、障害物を避けて安全に飛行するのは人間の役割だ。しかし、下の映像に出てくる新型オクトプター（回転翼が8枚あるドローン）は小型で、試作版の軍用レーダーシステムで周囲を探知し、他の飛行機を追跡できる。
映像では、ドローンの離陸時、左のレーダー画像上に有刺鉄線のフェンスを検出していることがわかる。しばらくすると、レーダーは近くにいたもう1機のドローンを探知し、進路を追跡する。他の試験で、システムは小型の単発機と超軽量機を探知できた。
スタートアップ企業
エコダイン
のテクノロジーは、アマゾンの夢「ドローン配送計画」を妨げている大きな課題を解決できるかもしれない。米国連邦航空局（FAA）は、人間による監督なしで運用するには、ドローンが他の飛行機を探知・回避するシステムが不可欠だとしている（「
米、ドローン規制を29日緩和 日本はチャンスを潰すのか？
」参照）。
今のところ解決策はない。インテルやスタートアップ企業スカイディオはカメラで樹木等の地上物を感知し、回避するシステムを発表している（「
デアデビルドローンがエースのように木の間を通り抜ける
」参照）。しかし、高度数十メートルを飛行中に飛行機を回避できるほどの視野はない。
エコダインは、自社のレーダーシステムを2017年上期には販売し、そのギャップを埋める考えだ。しかもエコダインは、レーダーシステムが周囲を探知して物体を認識し、追跡するための移相器という部品を小型化する方法を開発したという（“
Metamaterial Radar May Improve Drone and Car Vision
”参照）。現在、電子的にレーダーをスキャンには、移相器がかさばって複雑なため、ほとんどは軍事用で、何十万ドルもする。
エコダインのエーベン・フランケンベルグCEOは、複数のドローン企業が同社のテクノロジーを試験中だというが、秘密保持契約のため企業名は明かさなかった。
エコダインは自律自動車の開発用に、自動車でもレーダーを試験中だ。
現在開発中の各社の無人乗用車は、レーザー光線で周囲の世界を画像化する「ライダー（LIDER：レーザーによる画像検出・測距）」に大きく頼っている。（「
ハッキリ言って自律自動車は醜くて高い
」参照）。電子スキャンのレーダーはそれほど詳細に物体の形を検出できないが、フランケンベルグCEOは他のメリットがあるという。たとえば、レーダーは光線ではなく電波であり、雨が降っても性能に問題がなく、範囲がより広く、即時に車や他の物が動いている速度を検出できる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13326/small-drone-sees-the-world-with-a-military-style-radar/'}

 ロッキード・マーティンはドローンと自律型ヘリコプター編隊を消化と救助活動の任務につかせようとしている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.11.21
火のあるところに煙が立つ。ドローンは即座に火災現場に向かうだろう。
航空宇宙防衛企業のロッキード・マーティンは、人間の隊員を危険にさらすことなく、連携して消火や救助活動にあたる、何機かの自律型航空機を開発した。ドローン編隊の陣容は、監視活動にあたる小さなドローン2機と、消火活動や火災現場に取り残された人の救助にあたる自律ヘリコプター2機だ。
実際の任務では、まず1機のクアッドコプターが熱と可視光の画像から火災現場の位置を特定し、パイロットなしで飛行できるように改造された輸送ヘリ（消火用の水を現場まで運搬できる）と位置情報を共有する。
その後、固定翼機型ドローンで火災現場に取り残された人を特定する。初期段階で使われるクアッドコプターと同様、固定翼機型ドローンも他の自律ヘリと情報を共有できる。ヘリが救助待ちの人のすぐ近くに着陸し、収容して非難させるのだ。
Wiredによると
、ロッキード・マーティンはドローンによる試験を先週実施し、5年以内に自律ヘリコプターによる消火活動を実用化するつもりだ。現実離れしているように思えるが、実現の可能性は高い。自律飛行の技術は、たとえば自動車運転よりも
発展している
からだ。ロッキード・マーティンの自律型消火・救助編隊は都市部では利用しにくいかもしれないが、山火事への対処なら最適だ。
しかし、規制の問題は残る。最近まで、米国ではお役所仕事のせいで
商用ドローンは制約を受けていた
。しかし、規制がおおむね撤廃された今でも、航空管制上、自律飛行機は衝突防止機能の搭載が必要だ。こうした運航上の問題が解決されれば、数年後には山火事に対処する消防隊員は前線から引き上げ、代わりにドローン編隊が任務につくことになるだろう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/14232/fighting-fires-from-the-sky-no-pilot-necessary/'}

 アップルは自社の地図アプリを改善し、自律自動車用の詳細な環境情報の作成のために、ドローンが活用できると考えている。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.02
アップルは地図作成にドローンを活用しているそうだ。
ブルームバーグによると
、アップルは2015年ころ、米国連邦航空局（FAA) からドローンの特別な飛行許可を得たという。情報筋はブルームバーグに対して、アップルがドローンを活用して「道路標識を分析し、道路の変化を記録し、地区が工事中かどうかを監視する」計画を立てていると話した。この情報筋の考えでは、ドローンが集めたデータはアップルの地図アプリの記録を更新するのに使われるという。
2012年に公開されたアップルの「マップ」アプリは
各方面から馬鹿にされた
。このアプリには事実と異なる情報や、画像の誤りが多くあり、信頼できない以上に
危険
でもあった。アップルは数年間マップアプリを改善し続けているが、グーグル・マップのユーザーを取り込める段階には達していない。
ドローンから提供される、生々しいデータは地図を改善できるはずだ。ブルームバーグの別の情報筋が示すように、アップルが建物内部の地図を充実させたり、自社の経路誘導（turn-by-turn navigation）機能を改善させたりするかもしれない。
理論上、ドローンを使えば
飛行エリア周辺の建物の高解像度3Dスキャン
も作成できる。3Dスキャンは自律型移動手段を開発しているエンジニアには魅力的だ。自動運転車や開発が進む自律型ドローンは、あらかじめ用意された地図を頼りに自機の位置を判断する。アップルが自律自動車の開発に関心を示していることは
公知の事実
で、
最新の取材
によれば、アップルは特にソフトウェア開発に興味があるという。ソフトウェア開発には、このマップ機能も含まれるだろう。
しかし、アップルが本当にマップの改善や自律自動車用データの取得用にドローンを活用するなら、計画の進捗は期待できない。ブルームバーグも伝えているように、アップルは現在、FAAが8月に明らかにした新しい
商用ドローンの規則
に従っている。この規則では、ドローンは操縦者の視界内でしか飛ばせないので、データ収集に時間がかかり、3D地図の製作は長期間の取り組みになるだろう。都市全体を細部まで網羅するには何年もかかるはずだ。
（関連記事：
Bloomberg
, “
Apple’s Car Plans Are on the Ropes
,” “
High-Resolution 3-D Scans Built from Drone Photos
,” “
Now You Can Finally Use Your Drone to Make Money
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16420/apple-wants-to-use-drones-to-give-its-maps-app-a-lift/'}

 戦闘機から放出されたドローン編隊は、任務を達成するための最適な方法を自ら見つけ出す。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.11
小さくて、速くて、ジェット機の底から放たれるものといえば？　ミサイル、ではなくドローンの群れだ。
米軍当局者による
発表
によると、ドローン編隊を飛行中のジェット機から射出する、最大規模の試験飛行が実施された。戦闘攻撃機「F/A-18スーパーホーネット」3機から射出された103機のドローン「ペルディクス」が交信し合いながら、監視任務を模して編隊飛行した。
ただし、ドローンは事前にどう任務をこなすかは設定されていない。米国国防総省戦力構築戦略室のウィリアム・ローパー室長は以下のように説明している。
ペルディクス（Perdix）は個々にプログラムされ同期するドローンではなく、集団生物としてひとつの分散脳を共有して意思決定し、自然界の群れと同様に互いに適応できるのです。それぞれが交信し協力するよう作られているため、群れにはリーダーがおらず、編隊に参加・離脱するドローンにもすぐ適応できます。
高速で飛行中のジェット機からドローンを射出するのは簡単ではない。しかし、ペルディクス（もとはMITの研究者によって開発され、死後ヤマウズラ（partridge）に変えられるギリシア神話に登場する機械職人にちなんで名付けられた）は現在6回目の繰り返し試験中でマッハ0.6（秒速約741m）の速度と-10℃までの気温に耐えられる。
昨年の
ワシントン・ポスト紙の記事
によれば、ペルディクスは軍用ドローンを強化するための2000万ドル規模のペンタゴンの計画の一部として開発された。ジェット機から射出される小型ドローン（重量は約454g、市販の材料で作られているため比較的安価）は、通常は大型ドローン機（たとえば
リーパー
）を必要とする任務で活躍することが期待されている。
現在、ペルディクスは実用化に向けて着々と準備が進められている。ペンタゴンは今、独自のシリコンバレー型国防イノベーション組織である
国防イノベーション実験部隊（DIUx）
とともに、ドローン編隊の編制に取り掛かっている。
（関連記事： 
The Washington Post
, “
米国防総省がグーグル本社近くに設置した技術革新の前哨基地とは？
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20837/a-100-drone-swarm-dropped-from-jets-plans-its-own-moves/'}

 世界経済フォーラム（ダボス会議）は、テロの脅威やパパラッチを阻止するドローン妨害装置によって守られている。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.19
毎年1月、世界中の裕福なビジネス・リーダーや有力な政治家、草分け的存在の研究者が、スイスのスキー・リゾート地ダボスに集まる。そこで、どうすれば地球をよくできるか話し合うのだ。災害映画のオープニングで、世界中のエリートが炎に包まれて死ぬシーンを描くならぴったりの場所だ。
幸いなことに、スイスの警察官はドローン撃墜用の銃を装備している。
ブルームバーグの記事にあるとおり
、実際には撃墜するのではなく、ドローンを妨害する装置「HP 47 対無人航空機妨害装置」だ。HP 47はドローンを撃墜できないが、遠隔操作を妨害したり、空中でホバリング状態にさせたり、ドローンから操縦者に送信される画像や映像を遮断したりできる。
警察はもちろん、必要なら発砲できるし、
網
を投げたり、
ドローンによるセキュリティ警備
や
鷲
も活用したりできる。それでダメでも、侵入してきたドローンはいずれ電池切れで墜落する。
ダボスで厳重なセキュリティが必要なのは明らかで、実際、厳戒態勢だ。
USAトゥデイ紙による17日付けの記事によれば
、外部からの侵入を防ぐため、有刺鉄線付きの二重の壁、スイス軍による警備、会場周辺25海里（約46km）の飛行禁止区域が設定されている。
そう考えると、ドローンを重大な懸念事項に捉えるのも当然だ。パパラッチがドローンで地上にいる最重要人物の動きを監視するかもしれず、テロリストはもっと卑劣な行為に及ぶ恐れもある。ポピュラー・サイエンス誌の最近の特集によれば、たとえばイスラム国（ISIS）は、
市販されている一般的ドローンを改造して小型爆弾を組み込んでいる
という。
2年前、ダボスの飛行禁止区域でドローンを飛ばした
BBCのジャーナリストが警察の取り調べを受けた
。それ以来、ダボス会議のセキュリティ・チームは、ドローンによる問題が発生しないよう、取り締まりを強化している。セキュリティ・チームの頭上に突如
ドローン編隊が現れない
ことを願おう。そうなったら別の手段が必要だ。
（関連記事：
Bloomberg
, 
USA Today
,
 “
非武装の警備ドローンは警備員の職を奪えるか？
,” “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21776/in-davos-the-police-will-disarm-your-drone-in-a-heartbeat/'}

 物資を送り届けた後、数日後には土に帰るキノコ製ドローンの開発に、DARPAが資金を提供している。へき地や紛争地帯に医薬品等を運び、回収せずに済むので運用コストも安価で済みそうだ。 
by 
Michael Reilly
2017.02.02
片道飛行の任務に志願する人はあまりいないだろう。ありがたいことに、人間の代わりのドローンが誕生した。
米国国防先端研究計画局（DARPA）の助成金を得て、アザーラボ（Otherlab＝本社サンフランシスコ）が厚紙製ドローンの試作品を作った。ドローンは紛争地帯やへき地向けに、医薬品や電池、通信装置などを空中投下できるよう設計されている。
ドローンはグライダー式で、着陸地点の設定後、貨物輸送機等の航空機から投下される（大型ドローンから投下する実験も実施された）。内蔵の小型電子回路がドローンを操縦し、目的地に向かわせる。ただし、積載量を最大化するように設計されており、モーターは内蔵しておらず、電池も燃料も不要だ。
ドローンはすでに、アマゾンの有料会員に
商品を配達したり
、
ルワンダのへき地
に薬を運んだりするために活躍している。米国防総省もさまざまな用途の可能性を試すため、
ドローン編隊を実験中だ
。しかし、完全に使い捨てで、自己分解するドローンのアイデアは史上初だ。DARPAのWebページでは「
イカロス（ICARUS）
」 プロジェクトとして、任務終了後すぐに「跡形もなく消えてしまう」ドローンを望む、とある。
今回の試作品はDARPAの要件を満たさないが、アザーラボでイカロス・プロジェクトを担当する技術者のスター・シンプソンは、厚紙を使ったのは単に設計が成功したことの証明だという。最終目標はドローンの機体を菌糸（キノコ類）の繊維で作ることだ。
エアー・アンド・スペース誌の取材に応じたシンプソン
は、予備実験の結果「菌糸にさまざまな胞子を付着させ、ドローンの投下直前に胞子を活性化させるのは、実際に可能だとわかりました。胞子は成長し、文字通りドローンを食べてしまうはずです。5～6日後には、機体を分解してしまうでしょう」と述べた。ドローンを制御する電子機器は、DARPAの
別の計画
により、使い捨てドローンに適合する自己破壊型の電子回路の開発に資金が提供される。
アザーラボは風変わりな研究で有名だ。
再生可能エネルギー
から
空気注入型ロボット
まで、あらゆるものを手掛けている。使い捨てドローンプロジェクトに関する
プレスリリース
で、軍用輸送機C-130を利用すれば、1回で数百機のドローンに補給品を積み、カリフォルニア州と同じくらいの広さの地域にドローンをばらまけると発表している。
今までのところ、アザーラボのチームが試験したのは最大積載量1kgの機種だけだ。だがシンプソンは、大型化して翼長約2.4m、最大積載量10kgのドローンも作れるという。
（関連記事：
Air & Space
, 
Recode
, “
飛行中のF/A-18から103機の自律ドローン編隊射出に成功
,” “
ドローンによる医薬品配送 米国３州で認可か？
,” “
アマゾン初のドローン配達、利用可能なのは近所の二人だけ
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/23911/these-paper-drones-are-built-for-one-way-missions/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/geron/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/asterias/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/airmada/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/robot-toy/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/faa/'}

ソーシャルアカウントを接続
メールアドレス 
*
 「MITテクノロジーレビューからのお知らせ」の配信を申し込みます。
利用規約を読む
メールアドレス 
*
パスワード 
*
パスワードを忘れた場合はこちら
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/insider/profile/?wcm_redirect_id=7079&wcm_redirect_to=post'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drone-racing-league/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drone-delivery/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/rakuten/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drone-pilot-association/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/uav/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/lockheed-martin/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/maps/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/department-of-defense/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drone-swarm/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/metamaterials/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/otherlab/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/drone-strike/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/echodyne/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/energia-communications/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/sports/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/unmanned-aircraft/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/precisionhawk/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/airware/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/smart-toys/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/cozmo/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/anki/'}

{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/g/jobs/'}

