 ヒトへの移植用にCRISPRでブタの免疫系を人間化し、さらにゲノムに潜むウイルスのDNAを除去することで、移植用のブタを繁殖させる計画がある。実用化できれば、移植用臓器をブタから収穫でき、ヒトの寿命を何年も延ばせる医療につながる。 
by 
Karen Weintraub
2017.03.17
「このブタがキミのベーコンを守る（This pig might save your bacon.）」
バイオテック系スタートアップ企業eジェネシス製のTシャツには、英語の成句「save one's bacon（「～の体を守る」の意味）」とブタ臓器の移植をかけたダジャレが書いてある。eジェネシスは15日、ブタのDNAを編集して臓器移植用の資源にする新計画に対し、3800万ドルの資金を集めたと発表した。
eジェネシスによれば、計画では遺伝子の編集手法「クリスパー（CRISPR）」を使って、人体への移植後にブタ臓器に拒絶反応が出ないように、広範囲に改変したDNAをブタに導入し、人間に適した形にする（Tシャツの背中側には「追伸：ベーコンはコンガリ焼いてあるのが好き」と書いてある。こちらもCRISPRとcrisp【カリカリにする】のダジャレだ）。
eジェネシスは、ハーバード大学医学大学院のジョージ・チャーチ教授（遺伝学）の研究室から派生した会社だ。チャーチ教授とeジェネシスのルーハン・ヤン最高技術責任者（CSO）は、2015年に生きた細胞内のDNAを改変する遺伝子編集の強力な新手法により、ブタのゲノムに潜伏しているウイルスを排除できたことを示した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32916/crispr-may-speed-pig-to-human-transplants/'}

 VR空間での嫌がらせ行為は、現実世界より過激で気分が悪くなりやすい可能性がある。ソーシャルVRはミュートやバリアなどの機能を充実させているが、交流を妨げないバランスも重要だ。 
by 
Tom Simonite
2017.03.14
 取材中とはいえ、たき火がパチパチと音を立てる場所でスリムな女性が近づいて来るのは気まずい感じだ。ターコイズ色のセーターを着たケイティー・ケリーは、私のパーソナル空間に侵入し、私自身の体である白い人型ロボットを見上げて「ここの辺りから、ちょっと気まずい感じですよね」といった。
https://www.youtube.com/watch?v=Z27kI9a877U
ソーシャル実質現実（VR）関連のスタートアップ企業オルトスペースVR（AltspaceVR） のケリー・マーケティング部長は、なぜオルトスペースVRが、ユーザーに現実世界よりも大きな自分のバーチャル・パーソナル空間の制御権を与えることを研究しているのか、優しく実地で説明してくれた。フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOなど、VR業界のリーダーはVR体験が多くの人に親しまれるには、VRをユーザーが交流できる場にしなくてはいけないという。しかし、実際にユーザーの心をつかんで離さないほどに実質現実的「存在」感を実現すれば、ユーザー同士の気まずい、または敵対的な交流は、現実以上に不快な体験になる可能性がある。
ネット荒らし行為の最新版は、見知らぬ人と交流できるオルトスペース等のバーチャル・ソーシャル空間を悪用し、たとえば許可なしに他人のバーチャル・ボディーにタッチするユーザーの出現だ。ソーシャルVR企業ハイ・フィデリティ（High Fidelity）の創業者フィリップ・ローズデール最高経営責任者（CEO）は「存在に関する全ては、基本的に現実世界で起きるのと同じです」という（“The Quest to Put More Reality in Virtual Reality”参照）。
https://www.youtube.com/watch?v=bJgWWUfkQNs
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32292/the-war-on-the-disturbingly-real-trolls-in-virtual-reality/'}

 スマホアプリの運営企業にとって、ヘビーユーザーは利益を支える大事な顧客だ。しかし、遠隔医療アプリでは、ヘビーユーザーは疾病不安障害ともいえ、医療アプリの使用が病気を生み出す矛盾がある。 
by 
Christina Farr
2017.03.15
 健康に不安がある人（以前は「心気症」とも呼ばれた）が不安を和らげるには病院に行くしかなかった。だが、スマホアプリの登場で、最近はスマホを取り出すだけで、いつでもどこでも医療専門家と連絡できるようになった。
健康に不安がある人（2013年から「身体症状性障害」や「疾病不安障害」と分類するようになった）は、総人口の1%未満から12%近くいるとする調査もある。「MDLive」や「ドクター・オン・デマンド（Doctor on Demand）」等の遠隔医療アプリは、米国の健康保険が適用され、約40～50ドルの前払い料金で短時間のビデオまたは電話相談ができるため、自分の健康に不安を持つ人にとって魅力的だ。
だが、アプリがあまりに手軽に利用できるため、今後、遠隔医療アプリのせいで疾病不安障害の人が余計に増えかねないと考える医療専門家もいる。すでに疾病不安障害のユーザーが現れ出しており、アプリ・メーカー各社はユーザーに精神科の診察を受けさせるべきか、倫理的問題に直面している。
MDLiveのデボラ・マリガン最高医務責任者（CMO）によると、同社のアプリは2800万人が登録しており、そのうち6%程度（米国人全体の疾病不安障害の割合と大差ない）が疾病不安障害だ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32444/your-doctor-app-could-amplify-your-health-anxieties/'}

 米連邦議会にブロックチェーンの「初級講座」議連が誕生し、政府へのブロックチェーン適用についての検討が始まった。ただし、ブロックチェーンの業界団体はイノベーションの芽を摘む、と議会の動きを警戒している。 
by 
Mike Orcutt
2017.03.16
 米連邦議会のデイビド・シュワイケルト下院議員（アリゾナ州選出）は、ブロックチェーンについて同僚議員を啓蒙することにした。テクノロジーが社会にもたらす機会は非常に大きく、現時点では、政府が「ヘマをする」のを防ぐ重要な方法は、ブロックチェーンについて学ぶことだ、とシュワイケルト議員はいう。
共和党所属のシュワイケルト議員は、最近立ち上げたブロックチェーン議連の共同議長を務めている。シュワイケルト議員とともに共同議長を務める民主党のジャレド・ポリス下院議員（コロラド州選出）は、連邦議会で高まるブロックチェーン・テクノロジーへの興味・関心に応えるために議連を設立したという。「ブロックチェーンで何かしたり、ブロックチェーンについて話したりする人物が議員に会いに来るようになったのです。議連として、ブロックチェーンについてもっと知ることに関心がある議員に、勉強会の場を提供したいのです」とポリス議員はいう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32654/congress-takes-blockchain-101/'}

 量子コンピューターの使い道は暗号解読ではない。D-Waveシステムズによって商用化された量子アニーリング方式のコンピューターは、最適化問題やサンプリングで威力を発揮する。 
by 
Hatabe Yasuhiro
2017.03.15
「量子コンピューターを最初に言い出した物理学者、リチャード・P・ファインマン（カリフォルニア工科大学教授、1988年没）が有名な言葉を残しています。『量子力学が“わかった”と思っているうちは、まだわかっていない』　この言葉に我々はたいへん救われています。もちろん、学生相手の授業では、そんなことはおくびにも出しませんが」
3月13日に開催されたMITテクノロジーレビュー主催のイベント「MITTR Emerging Technology Conference #2」の講演で、東京工業大学の西森秀稔教授（物理学）は、そういって会場の笑いを誘った。
講演のテーマは「量子アニーリングによる量子コンピューター」。西森教授は、世界で唯一商用化されているD-Waveシステムズの量子コンピューターの原理「量子アニーリング方式」の提唱者のひとりだ
。
MIT Technology Reviewは、前年に最も飛躍したテクノロジーを「
ブレークスルー・テクノロジー10
」として、毎年2月に発表している。ここ5年ほどは毎回、量子コンピューティングが候補として挙がりながら、選出は見送られ続けてきた。それが2017年に「
実用的な量子コンピューティング
」として選ばれたのだ。
この1、2年で量子コンピューターが注目される背景には主にふたつの理由がある、と西森教授はいう。
「ひとつは、ムーアの法則がそろそろ終焉に近づいていることです。プロセッサーの性能を測る多くの指標が、7、8年前から頭打ちになっています。現在の形のコンピュータでは、計算の速さの限界に近づいているのです。もうひとつは、消費電力の問題。D-Waveの量子コンピューターは超伝導技術を使っており、かつ非常に小さな装置です。超伝導を起こすために、チップを15ミリケルビンという絶対零度に近い温度にまで冷却する必要がありますが、計算能力に対して使う電力は、現在のコンピュータに比べてかなり小さくて済むのです」
量子コンピューターの作り方には、大きく分けてふたつの方式がある。
1980年代の初め頃から研究が続けられてきたのが、「ゲート方式」で量子コンピューターの本流ともいえる。「ゲート方式こそが真の量子コンピューターだ」という人もいる。これに対し、1998年に西森教授らが提唱したのは「量子アニーリング方式」だ。
ゲート方式と量子アニーリングは、その原理も、できること、できないことも大きく異なり「混同すると混乱を招く」と西森教授はいう。
「ゲート方式は、現在のコンピューターの上位互換と理解していいでしょう。汎用性があり、原理としては何でもできます。ただその中でも、いまのコンピューターより劇的に速く処理できるアルゴリズムは限られています。代表的なのは素因数分解や量子シミュレーション、機械学習などです。こうした処理を高速化できることが“数学的に証明されている”のがゲート方式の強みです」
一番よく知られている例は暗号解析だろう。現在、インターネット使われているRSA暗号は、桁の大きな数の素因数分解が難しいことを安全性の根拠としている。だが、ゲート方式の量子コンピューターでShorというアルゴリズムというアルゴリズムを使うと、素因数分解を劇的に高速計算し、RSA暗号を破れることが、数学的に証明されている。
「でも、それはあくまで理論上の話です。ゲート方式には、電波や電磁波、物理的な振動や熱などのノイズに弱く、容易に壊れてしまう弱点があり、実際に作るのは非常に難しいのです。ゲート方式で扱えるのは現状では10量子ビット程度。少なくとも10年スケールで、RSA暗号を破るまでの実用化は難しいでしょう」
一方、量子アニーリング方式では、すでに2000量子ビットのシステムをD-Waveが実現している。また、ノイズに強いのも特徴だ。ただし、汎用性はない。用途は「組み合わせ最適化問題」と「サンプリング」にほぼ限定される。
「最適化問題は、たとえば、電車の乗り換え案内など、実は私たちの日常生活に関わる部分が大きいです。A地点からB地点まで行くには、たくさんの経路があって、その中でどれを選ぶと移動距離が一番短いか、一番安い値段で行けるか、最も歩かなくて済むか。すべての組み合わせの中から最適な解を導き出すには膨大な計算が必要ですが、それを速く解くアルゴリズムが開発されると、私たちにとって便利になるケースは多々あるでしょう」
この他にも、NASAを中心とする研究者が取り組む高精細衛星画像解析で農業や自然環境保全に役立つだろうし、金融界が投資ポートフォリオの最適化に使えることで量子コンピューターに高い関心を持っている件などを西森教授が説明した。
いわゆる人工知能、機械学習で非常に重要な役割を果たす問題を速く解ける可能性がでてきたことも、現在、量子アニーリングが注目されている背景だ。
数学的に証明されているアルゴリズムを使うゲート方式に対し、量子アニーリングには理論的な保証がない。そのため「量子アニーリングは役に立たない」と指摘する専門家も多い、と西森教授はいう。
「証明がないからといって役に立たないわけではなく、“わからない”のが正直なところです。ただ、実際に量子アニーリングで計算が劇的に速くなる問題が確かにあるのです。速く解ける問題の種類は何か、それはどういうメカニズムで速くなっているのか、問題の範囲を拡張できないかなどが、いま量子アニーリングでホットなトピックです。ダメだダメだという前に、とにかく実際の量子コンピューターがあるのだから使ってみよう、面白いからやってみよう、というのが私たち研究者の立場です」
ハードウェアばかりが注目される量子コンピューターだが、それを動かすソフトウェアもD-Waveシステムズを中心に立ち上がったエコシステムにあるベンチャー企業で開発が進んでいる。量子アニーリングの原理や量子力学を全く知らなくても、普通のコンピューターを使うのと同じように、C/C++やMATLAB、Pythonなどでプログラムを書けるシステムができつつある。D-Waveは量子コンピューターのデファクト・スタンダードを握ろうとしているのだ。
グーグルも「
世界最大の量子データセンター
」を構築すると宣言し、自社の量子人工知能研究所で、ゲート方式と量子アニーリングの両方の研究開発を進めている。従来のコンピューターと量子コンピューターのハイブリッドシステムを構築し、既存のサーバーでは時間がかかりすぎる問題を自動的に切り出して量子コンピューターに渡し、計算結果をまた既存のサーバーに戻す、といった仕組みを構築しているという。
研究者の立場と、ビジネスの立場では、量子コンピューターに対する見方は異なる。その一端として、西森教授は「量子コンピューター全般に対するグーグルの見解」の一部を示した。
「デジタル時代においては、技術革新は指数関数的なインパクトがあります。すなわち、1%でも競合他社より高品質な製品を提供できる企業は、顧客数や収益において圧倒的な優位に立てるのです。初期の量子コンピューターが、既存のコンピューターを少しでも上回る計算能力を実現すれば、その利益は開発者が独占することになります」
北米を中心に、中国や欧州の研究者が、実用レベルの量子コンピューターの研究を進めている。西森教授は「日本には共同研究する人がいなくて、私が頑張っても全部アメリカの成果になってしまうことに、ある意味フラストレーションを感じています。そして、世界中から研究者が集まるアメリカでも、日本人研究者は限りなくゼロに近い」と、日本の現状を憂えた。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32579/decryption-is-not-the-right-use-of-quantum-computing/'}

 インテルが153億ドルを払ってまで、自動車のマシン・ビジョンと機械学習を専門に扱うイスラエル企業モービルアイを買収したいのは、強化学習とデータと人材が目的と見て間違いない。 
by 
Will Knight
2017.03.15
 自動車はシリコンバレーで解体され、新たなアイデアが追加されて、再構築されている最中だ。
インテルによるモービルアイ（自動車メーカーにコンピューター・ビジョン・テクノロジーと先進的運転システムを供給しているイスラエル企業）の153億ドルの買収提案は、自動車業界再編の影響の大きさを測るよい機会だ。今回の買収では特に、自動運転分野の革命では、道路状況のデータ収集に貴重な価値がある可能性が目立つ。
買収額が相当な高額とはいえ、現在、数多くの企業が参入して自動運転分野で、モービルアイは技術面で強みがあり、戦略的な長所がある。さらにモービルアイは、現在の地位を確固にする新たなテクノロジーも開発中だ。
モービルアイはひとつのカメラに自社のコンピューター・チップと優秀なソフトウェアを組み合わせ、さまざまな先進的運転システムを提供している。また、道路標識の速度制限を読み取りや、自動車や歩行者を認識できる自動ブレーキシステムなどもある。
マサチューセッツ工科大学（MIT）スローン経営学大学院のデビッド・キース教授は、自動運転業界のテクノロジーの利用について研究している。キース教授はモービルアイについて、シンプルで低コストのソリューションを提供している上に、膨大な量のデータ（現在の自動運転システムを支える機械学習に欠かせない）を蓄積しているという。「モービルアイのテクノロジーは信頼性が高く、何百万キロもの運転経験を経て磨かれており、競合他社は簡単には真似できません」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32626/machine-learning-and-data-are-fueling-a-new-kind-of-car/'}

 捜査機関や諜報機関にとって、世界中の人を監視できるプラットフォームになったフェイスブックが、API提供データによる監視ツール開発を禁止した。しかし「監視」とは何か、明確には定義されていない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.15
プライバシーを懸念する意見にさらされ続けた結果、フェイスブックはようやく、今後ユーザーのデータを監視目的には提供しないと発表した。
フェイスブックはユーザー自身がFacebookに直接提供する個人の詳細情報やクリック、いいね！（この種の情報は、友人よりも的確にユーザーを描写できることがある）に基づく好みまで、個々のユーザーに関するあらゆることはもちろん、さらに個人的で些細な好みまで把握している。フェイスブックが収集した情報には、開発用に入手可能なデータもある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32623/facebook-forbids-the-use-of-user-data-for-surveillance/'}

 最新の機械学習の手法は本質的にブラック・ボックスだ。機械学習に結論に至った理由を説明させるため、米国国防先端研究計画局（DARPA）は複数の研究に投資している。 
by 
Will Knight
2017.03.15
米国の諜報機関や軍事作戦の要員は、膨大な量のデータの解析や保有する自律システム数の増加に対応するため、機械学習に大きく頼ることになるかもしれない。だが米軍は、盲目的にアルゴリズムを信頼したくはない。
米国国防先端研究計画局（DARPA、米国国防総省の下位組織で、最新テクノロジーの用途の研究開発機関）は、判断した理由を自身で説明できる人工知能を目指して、複数のプロジェクトに投資している。目的の達成手段はさまざまで、説明を提供するように調整された機械学習システムの追加や、自らを説明する機能を意図的に組み込んだ新たな機械学習手法もある。
DARPAでAIテクノロジー （結果の根拠を部分的に説明するテクノロジーなど）を開発する研究に投資しているデビッド・ガニング・プログラム・マネージャーは「DARPAでAIの研究開発が急増している主な原因は、機械学習、特に深層学習のせいです」という。
深層学習などの機械学習の手法は、シリコンバレーを席巻し、音声認識や画像分類の性能が大幅に向上した。また、機械学習の手法はこれまで以上にさまざまな状況で利用されており、警察や裁判所、医療分野等、誤りが重大な結果を招きかねない分野にまで広がっている。しかし、深層学習はデータのパターンを発見することには非常に優れているが、結論にどう達したのか人間には理解できない。学習過程には非常に複雑な数学が使われており、学習過程を人間が理解できる形に翻訳する方法は多くの場合存在しない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32595/the-u-s-military-wants-its-autonomous-machines-to-explain-themselves/'}

 遺伝子ドライブで蚊を種ごと絶滅させ、マラリアを根絶する計画が進行中だ。しかし、取り返しのつかない事態を招きかねず、さらに地元住民はマラリアの原因を蚊とは思っておらず、実現には至っていない。 
by 
Michael Reilly
2017.03.16
ブルキナファソやマリ、ウガンダでは、強烈な実験の下準備が進んでいる。現在準備中のプロジェクトのひとつでは、遺伝子をプログラムした蚊を実験室の外に放ち、自らの個体群やマラリアを伝染させる同類を絶滅に追いこむことが目的だ。
MIT Technology Reviewが昨年報じた通り「ターゲット・マラリア」計画は、遺伝子ドライブでサブサハラ（サハラ以南のアフリカ）地域でマラリアを伝染させる蚊の個体数を激減させることが目的だ。サブサハラでは、年間何十万人もがマラリアで亡くなっている。しばらく前までは机上の理論の域を出ない発想だったが、すでに遺伝子ドライブで遺伝子を組み換えた蚊を実験室内で繁殖させて実験中の段階なのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32638/in-africa-scientists-are-preparing-to-use-gene-drives-to-end-malaria/'}

 米露間のサイバー戦争で、米国が司法制度で反撃した。ただし、米露間には犯罪人引渡し条約が結ばれていないため、起訴は政治的パフォーマンスの側面がある。ロシアによる大統領選挙への関与まで捜査が進むのか、これで終了なのかはまだわからない。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.16
米検察局は、5億人のヤフーのユーザーに影響を与えたハッキングについて、ロシア政府関係者を刑事訴追した。
首都ワシントンの記者会見で司法省は、ロシア人スパイ2人とハッカー2人を起訴したと発表した。スパイとされるドミトリー・ドクチェフとゴール・スシュキンはロシア連邦保安庁（FSB）の職員だ。
ロシア人4人には合計47の罪状（共謀、コンピューター詐欺、アクセス・デバイス詐欺）で嫌疑がある。4人とも2014年にヤフーが被害を受けたハッキングに関与しており、この事件では5億人のユーザーの個人情報（氏名やメールアドレス、暗号化されたパスワード等）が盗まれた。2016年、ヤフーが攻撃に気付いて発表した際、ハッキングは「国家の支援を受けた」ハッカーの仕業だと主張した。当時、セキュリティ研究者はヤフーの主張について議論を交わしたが、主張は間違っていなかったようだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32823/u-s-charges-russian-officials-over-hacks-for-the-first-time/'}

 VR普及の本命とされるソーシャルVRは、フェイスブック（オキュラスVR）を頂点とするプラットフォーム戦争でもある。スタートアップ企業のモーフ3Dは、プラットフォーム間でアバターを共通化できるサービスにより、VR業界に一定の地位を築こうとしている。 
by 
Rachel Metz
2017.03.16
現実世界で、自分の体は自分ものもだ。取引先との会議やカジュアルなパーティーといった目的に合わせて違った服を着ても、中身の人間は変わらない。実質現実（VR）でもそうあるべきだ、とアバター作成スタートアップ企業は考えている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32812/a-virtual-version-of-you-that-can-visit-many-vr-worlds/'}

 「指まで舐めちゃうおいしさ」の培養鶏肉は2021年までには一般販売されそうだ。肉牛や鶏を育てるときの二酸化炭素排出量を削減でき、頭部や骨、羽など、食用に適さない部位を培養しない分、投入するエネルギーが少なくて済む夢の食料源だが、今のところコストがかかりすぎる。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.16
フライドチキンを食べながら後ろめたい気持ちになる？　だが、将来、フライドチキンを食べる時の罪悪感は部分的にはなくなるかもしれない。鶏肉を作るのに一羽の鳥も傷つけなくて済むようになるかもしれないのだ。
メンフィス・ミーツ（Memphis Meats）は、動物を殺さずに肉を生成しようと競い合う主要スタートアップの1社だ。メンフィス・ミーツが研究開発中の「クリーン・ミート（clean meat）」は、調理して食べるのに十分な大きさの塊に成長するまで、動物の細胞に栄養を与えて、研究室で培養して肉を作る。メンフィス・ミーツはすでに（他社も同様）牛肉を培養しており、昨年はミートボールを培養製造した。
だが今回メンフィス・ミーツが着目したのは鶏肉だ。メンフィス・ミーツの発表によれば、動物を殺さずに、研究室で培養した鶏肉と鴨肉の肉片を初めて生成したという。研究室で培養された代替肉で、鶏の唐揚げとダック・ア・ロランジュを作った。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32808/say-hello-to-finger-lickin-lab-grown-chicken/'}

 80％もの住宅で太陽光パネル設置が適しているのであれば、一般家庭向けの電力会社が必要なのか見直されてもおかしくない。今後太陽光パネルの効率が高まれば、国内でも電気の地産地消が進むかもしれない。 
by 
Michael Reilly
2017.03.17
自宅の屋根に太陽光発電パネルを設置しようか考えて、投資価値があるのかわからなくなったことがあるだろうか。もしそういう経験があるなら、グーグルのツールがいい判断材料になるかもしれない。
グーグルは「プロジェクト・サンルーフ」の新展開として、全米50州の屋根や屋上の3Dモデルを構築し、家屋の周りの木を調べ、地域の気候を考慮して、住宅や建築物の所有者が太陽光パネルに投資した場合に得られる発電量を算出した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/32820/googles-new-tool-says-nearly-80-percent-of-roofs-are-sunny-enough-for-solar-panels/'}

 イノベーションは製品企画と製造設計、製造工程が場所として近くにあることで促されるため、米国に工場を作るだけでは製造業は復活しない。製造業の深い知識や品揃え豊富なサプライチェーンが、中国の強みだ。 
by 
Nanette Byrnes
2017.03.17
 ドナルド・トランプは大統領選挙期間中も大統領執務室に移ってからも、米国の製造業や中国との競争について発言を繰り返してきた。中国は今や携帯電話やドローン、太陽光パネルといった数多くのテクノロジーの製造拠点だ。米国の工場はどうすれば中国と競争できるのだろうか？
ハーバード大学経営大学院のウィリー・シー教授は、長年のキャリアを通してビジネスの研究と教育に携わり、何度も中国を訪れており、1月にも学生と中国の製造業の中心地を視察した。シー教授は中国で目にした状況について、MIT Technology Reviewに語ってくれた。
以下はシー教授とのインタビューの抜粋で、わかりやすいように編集・要約してある。なお、Insider Premium（米国版）会員には、インタビュー全体の音声を提供中だ。
現在の中国の製造業は、どんなところが優れていますか？
複雑な相互依存の状況です。ほとんどのスマホは2000個の部品で組み立てられています。LCDタッチパネルのように大きな部品もありますが、部品の多くは小さな機械用のネジやコンデンサー、回路基板に使われるさまざまな種類の個別部品のように、もっと小さな部品です。最初に製品を組み立てる工場は、基本的な部品の供給業者と提携しているはずで、そういった業者のそれぞれも同様に、次の段階の業者とつながっており、時にはその次やそれまた次の段階の業者ともつながっています。こういった業者はすべて、比較的急な受注でも部品を供給してくれるのです。中国の製造業が強いのは、業者の数が多く、利用しやすいからでしょう。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/33013/competing-with-the-chinese-factory-of-2017/'}

 トランプ政権は、初の予算案で気候変動を否定する姿勢を明確にした。環境保護庁の気候変動政策やARPA-Eのクリーン・エネルギー投資は中止、国連の気候変動プログラムへの拠出も打ち切りだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.17
トランプ政権が公表した初めての詳細な予算案は、予想どおり、地球にとっては悪いニュースの始まりだ。
2018会計年度の裁量支出の削減提案を実現するには、連邦議会の承認が必要だ。しかし、提案どおりなら、米国エネルギー省のクリーンエネルギー投資は完全に打ち切り、国連の気候変動関連プログラムへの支援は中止、米国環境保護庁（EPA）の気候プログラムの多くは終了、米国航空宇宙局（NASA）や米国海洋大気局（NOAA）による気候に関わる計画は廃止される。
提案では、米国エネルギー省の予算を5.6％削減して280億ドルにする方針で、実現には、懸念されていたとおり、エネルギー高等研究計画局（ARPA-E）の業務（現在はクリーンエネルギーに関する長期的な事業に投資している）を完全に中止することになる。さらに予算案では、EPAの研究を民間と連携して商品化させるプログラムも影響を受け、EPAの活動は基礎科学の研究に集中することになる。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/33007/trumps-budget-would-mean-catastrophe-for-u-s-climate-programs/'}

 学習速度は、AIが人間にかなわない分野だ。古典的なビデオゲームでも、人間なら2時間でできるようになることが、最強のAIシステムでも200時間かかることがある。しかし、グーグルの子会社ディープマインドは、人間の脳を手法を模倣することで、学習時間を大幅に短縮化した。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.17
知性を宿す機械は人間の背中を追いかけている。深層学習機械は、顔認識やビデオゲーム、さらには古代中国を起源とする囲碁等のタスクなら、すでに人間の能力を超えている。そのため、人間はすでに機械に追い抜かれてしまったと考えても無理はない。
だが、進歩はそれほど早くない。知性を宿す機械がいまだに人間に後れを取っている重大な分野がある。学習速度だ。たとえば、古典的なビデオゲームの習得で、人間ならわずか2時間でできるようになることが、最高の深層学習機械でさえ同じ技能レベルに達するまでに約200時間かかる。
そこでコンピューター科学者は、機械の学習速度を上げる方法を何としても見つけたがっている。
3月16日、グーグルの子会社がディープマインド（ロンドン）のアレキサンダー・プリッツェル研究員のチームが、まさにその方法を見つけたと発表した。研究チームが開発した深層学習機械は、急速に新しい経験を取り込み、経験に基づいて行動できる。結果としてこの機械は他の機械よりかなり速く学習でき、そう遠くない将来、人間に匹敵するだけの可能性を秘めている。
まず、背景について簡単に説明しておこう。深層学習はニューラル・ネットワークの複数の層を使ってデータ内のパターンを探す。ひとつの層がある認識のパターンを見つけると、その情報を次の層に送る。さらにその層がその信号内のパターンを探して、といった具合に学習するのだ。
たとえば顔認識では、最初の層がある画像内の境界（エッジ）を探し、次の層は境界の円形のパターン（たとえば目や口によってできる円）を探し、その次の層は三角形のパターン（たとえば2つの目と1つの口によってできる三角形）を探す。すべてのパターンがあると、最終的に、顔が見分けられた、と出力されるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/33016/how-deepminds-memory-trick-helps-ai-solve-new-problems/'}

 機械学習の専門家と地震学の研究者の共同研究により、実験室で発生させる人工地震の予知に成功した。従来の地震学ではノイズ扱いされてきた小さなシグナルを機械学習が発見したが、実際の地震に適用するには多くの困難を乗り越える必要がありそうだ。 
by 
Emerging Technology from the arXiv
2017.03.06
 地震の被害は甚大だ。毎年約1万人が地震とその二次災害によって命を落としているが、犠牲者数はもっと多い場合もある。2004年にスマトラ島沖で発生したマグニチュード9の地震による津波では23万人以上が亡くなり、2010年にハイチ国内を襲ったマグニチュード7の地震では20万人が死亡、1556年に中国で起きた地震では80万人以上が亡くなったと考えられている。
したがって地震を予測できる優れた方法があれば、どんな方法でも非常に有益だ。
ケンブリッジ大学窒素ガリウム研究センター（英国）のバートランド・ルエト＝ルデュク研究員と米ロスアラモス国立研究所（ニューメキシコ州）の研究チームが驚くべき発見をした。研究チームは、実験用の地震が起きる兆候を、ひずみが発する音だけで予測するよう、機械学習アルゴリズムを訓練したのだ。研究チームは、新手法で実際の地震を予測できるかどうかには慎重だが、研究成果は地震研究に新たな道を切り開くだろう。
まず、背景知識を紹介しておこう。地質学者は、地震のおおよその発生時期であれば以前から予測できた。断層が以前にいつ動いたかを計測し、地震の周期性から未来を予測するのだ。
もっとも有名な例は、サン・アンドレアス断層（カリフォルニア州の）の一部であるパークフィールド断層（地球上で最も詳細に研究されている断層のひとつ）だ。パークフィールドでは1857年、1881年、1901年、1922年、1934年、1966年に地震が発生しており、数年の誤差があるとはいえ22年ごとの周期性がある。このとおりであれば、1988年から1993年に地震が起きる可能性があると地震学者が予測していたが、実際に発生したのは2004年だった。
世界でもっとも詳細に観測されている断層でこの程度の精度なのだから、他のほとんどの場所では地震の予測精度に限界がある。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30903/machine-learning-algorithm-predicts-laboratory-earthquakes/'}

 ビットコインが能力の上限に到達し、広範囲で利用する構想が座礁する恐れがある。 
by 
Tom Simonite
2016.03.05
1年以上前、電子通貨ビットコインのユーザーや取扱業者は、テクノロジーの問題を回避する方法について議論していた。業界のリーダーの中には、この問題のせいで
システム全体が無効になりかねない
という人もいた。今週、その問題が極めて現実になった。一部のユーザーや取扱業者が、ビットコイン経由で送金しようとして、資金が使えなくなっていることに気付いたのだ。
この問題は、1秒間に最大7件しか取引を処理できないビットコインの設計に起因している。ビットコインは、世界中の個人や企業のコンピューターの分散ネットワークで実現しており、今週、その能力の上限に達したのだ。取引の未消化要求が積み上がって（自然発生なのか、ビットコインの問題を顕在化させようとした個人やグループによるものかも議論になっている）機能不全に陥ったのだ。
執筆時現在、
約2万件のビットコイン取引
が処理待ちの状態だが、取引によっては、他のより圧倒的に早く処理される。
ビットコインの取引を優先処理してもらうために料金を上積みしたり、一部のビットコイン用ソフトウェアは、自動的にすばやい処理を推奨したり設定したりする。このような調整機能のないソフトウェアのユーザーは、切り捨てられた格好となった。
ビットコインの個人ユーザー
もユーザー
企業
も、数分で済むはずの取引に数時間、場合によっては
数日
かかることもあると不満を述べている。
列の先頭までジャンプする料金はそう高くない。ビットコイン取扱業者の21,Inc.のオンライン計算機によれば、平均的な取引を優先処理するために必要な料金はわずか7セントだ。
それでも、ビットコイン全体の能力に上限があることは大きな問題として残る。一時しのぎの方法で、数カ月持たせても、能力の上限がわずかに上がるに過ぎない。ビットコインの設計に関する最近の研究では、
ビットコインは考え方自体を大きく変更する必要がある
と結論付けられた。これまで提案された方法では、極めて大きい規模で稼働できる確証が得られないからだ。
（関連記事：
The Verge
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
The Looming Problem That Could Kill Bitcoin
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27787/bitcoin-transactions-get-stranded-as-cryptocurrency-maxes-out/'}

 世界最大級の投資銀行ゴールドマン・サックスは金融取引の自動化を進め、全社員の3分の1がエンジニアになった。2000年には600人いたニューヨーク本社の株式トレーダーは、今では2人しかいない。 
by 
Nanette Byrnes
2017.02.08
ニューヨークにあるゴールドマン・サックス本社の米国株の取引部門には、最盛期の2000年に600人のトレーダーが在籍し、大口顧客の投資銀行の注文に応じ、株を売買していた。現在、この部門にはたった2人しか残っていない。
株式売買の自動化プログラムが、他のトレーダーの職を奪ったのだ。プログラムを支えるのは200人のコンピューター・エンジニアだ。ゴールドマン・サックスのマーティ・チャベス次席財務責任者（元最高情報責任者）は、経済活動へのコンピューティングの影響に関するシンポジウム（主催はハーバード大学応用計算科学研究所）で、株式売買の自動化をめぐる一部始終を説明した。
全世界の株式取引の頂点であるニューヨークでトレーダーがコンピューターに仕事を奪われたことは、ゴールドマン・サックスで起きた変化のごく初期の一例に過ぎない。ウォール街の他の証券会社も、取引のコンピューター化を手始めに、ここ5年で自動化を進めており、変化は以前なら人間の独擅場だった領域まで及びつつある。4月に最高財務責任者に就任するチャベス次席財務責任者は、為替等の取引業務、さらに投資銀行業務といった事業の一部も、株式の取引同様、自動化に向かっているという。
金融業界の動向を継続的に調査している英国企業コーリション（Coalition）によれば、現在、金融取引の45％近くが電子化されている。管理部門のスタッフだけではなく、ウォール街のコンピューターは、多くの高給取りの職まで置き換えているのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24542/as-goldman-embraces-automation-even-the-masters-of-the-universe-are-threatened/'}

 システムの運用を丸投げできるはずのクラウドで、最大手のアマゾンがサービスを適切に運用できていなかった。政府のサービスすらクラウド上で稼働しており、中央集権型Webサービスの信頼性を高める見直しが必要だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.03.06
あらゆるデータをクラウド上に保存するなら、万全の運用体制のあるクラウド事業者を選ぶだろう。だが先週、世界最大手のクラウド事業者であるアマゾンは、運用体制に不備があることを露呈してしまった。
2月28日、かなりの数のWebサイトが稼働しなくなった。Slackでは仕事の連絡ができなくなり、Trelloではプロジェクトを管理できなくなり、なんとMIT Technology Review（英語版）では、ブレークスルー・テクノロジー10の記事が読めなくなった。また、スマート・ホームでも、機器に不具合が生じたようだ。
原因は、アマゾンのクラウド型ストレージ「Amazon S3」の障害だ。アマゾンは世界最大手のクラウド・コンピューティング事業者であり、アマゾンのクラウドを利用していた多くのサービスが正常に動作しなくなった。システム障害はすぐに復旧せず、回復までに4時間以上かかった。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/30896/amazons-150-million-typo-is-a-lightning-rod-for-a-big-cloud-problem/'}

 巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。巨額の投資をせずに構築できる、信頼できる分散データベースの可能性に目を付けているのだ。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.02.27
巨大銀行や大企業は、デジタル通貨のためにブロックチェーンを研究しているわけではない。信頼性が必須の通貨が扱える分散データベースなら、他のデータも扱えるはずだ、と考えているのだ。
ブロックチェーンはビットコインを実現する分散データベースとして生まれたテクノロジーだ。しかし、ビットコインは通貨として主流になれないのは確実だ。たとえば昨年3月には大規模な障害が発生し、当時約2万件のビットコインの取引が処理待ち状態になり、1秒間に最大7回までしか取引を処理できない仕様上の限界が顕在化した。
⇒
ビットコイン取引、暗号通貨が上限に達し行き詰まり
今年初め、ビットコインは初めて1BTCあたり1000ドルを突破し、2017年2月中旬時点でも同水準を維持している。だが、採掘済み
ビットコイン約1616万コインの時価総額
は約160億ドルに過ぎず、トリニダード・トバゴ共和国（カリブ海に浮かぶ千葉県ほどの大きさの島国）のマネー（現預金）の総額168.1億ドル（2016年12月）程度の存在感しかない。米中央情報局（CIA）のワールド・ファクトブックによれば、
全世界のマネー（2016年12月31日時点）の総額は約97兆ドル
であり、ビットコインの時価総額は約0.02％分（日本円の総額は約9.2兆ドルで全世界のマネーの約12.83％を占める）でしかないのだ。また、ビットコインを上限の2100万コインまで採掘しても、総額は215.5億ドル程度で、コスタリカ通貨コロンのマネー総額分にしかならない。ビットコインが世界を作り替える通貨になることなど、決してあり得ないのだ。
⇒
ビットコイン高値更新でも影響力はウズベキスタン通貨並み
では、世界中の有力銀行が、なぜ「ブロックチェーン・テクノロジー」を検討中なのだろうか？　たとえば、スペインのサンタンデール銀行は、ブロックチェーンによって銀行業界は年間200億ドルの費用を削減できると予測している。つまりブロックチェーンは、分散データベースであること（低コスト）と、データの改ざんが不可能であること（高セキュリティ）で注目されているのだ。
ブロックチェーンは中央コンピューターが不要の分散データベースであり、銀行は巨費を投じてハードウェア・メーカーからコンピューターを購入せずに済む。通貨や債権、デリバティブなど、従来からある金融資産の取引を、分散データベースで記録できれば、大幅にコストを削減できる可能性がある。
ただし、取引の記録は間違いなく残しておく必要がある。監督機関に提出を求められたとき、改ざんできるシステムでは役に立たない。その点、世界中のコンピューター・ネットワークによって維持される公開台帳（public ledger）に取引履歴が記録されるブロックチェーン方式なら、取引記録の正確さは暗号によって検証され、改ざんされていないことが原理的に証明できる。
魅力的な仕組みではるが、銀行は自前ではブロックチェーン型システムを開発できない。この点に目を付けたのがソフトウェア企業だ。たとえばマイクロソフトは、自社のクラウド・コンピューティング・サービス「アジュール」上で動作するブロックチェーン型のシステムを金融業界向けに試験提供している。また、スタートアップ企業数社と提携し、銀行等の大手企業向けにブロックチェーン・ソフトウェアを開発中だ。
⇒
マイクロソフトはなぜブロックチェーンに投資するのか？
コンサルタント会社アクセンチュアが作ろうとしているのは、いわゆる許可型ブロックチェーンだ。招待を受けて初めて参加できるブロックチェーンで、複数の銀行が関心を持っているという。ビットコインのような許可不要のブロックチェーンは、編集できないがゆえに、改ざん不可能な取引記録が提供される。しかし、純粋なブロックチェーンにはシステムの根幹を脅かす問題があっても、修正されない可能性がある。アクセンチュアは、編集可能なシステムであれば、取引記録が改ざんされていないことを保証しつつシステムを維持できるため、企業向けにはこの方法が適している、と考えているようだ。
⇒
編集可能なブロックチェーン　アクセンチュアが特許取得
一方、イギリスの中央銀行であるイングランド銀行は、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンの研究者に、中央銀行が通貨供給量を制御できるなど、通貨全体の管理権がある、改良型のビットコイン「RSコイン」を研究させている。
RSコインには従来の金融システムを継承する特徴があり、ビットコインよりも発行できる通貨の総量を増やし、元帳の制御権を中央銀行が握り、取引そのものは大手銀行に委託する。ただし、この仕組みを先進国で導入することはいまのところ考えていないようだ。金融システムが未整備の発展途上国では、そもそも中央コンピューターに取引記録を残す先進国型の金融システムを今から構築するのは無理がある。であれば、コストがかかりにくい分散データベースとスマホで使える電子マネーを組み合わせる方が現実的、というわけだ。
⇒
イングランド銀行が作らせたビットコイン風のデジタル通貨
NEC FinTech事業開発室の岩田太地室長は、インドを例に発展途上国の金融システムの実情をこう説明した。「民主主義国であるインドには一定期間働くと年金を受け取れる制度があります。しかし、読み書きでない人も多く、最寄りの銀行まで歩いて何時間、といった場所に住んでいれば、現金を持ち帰るのは危ない。この環境でも国民IDと指紋認証を組み合わせることで、年金の受取りを電子化できました。インドはかろうじて中央に大きなデータベースのある従来型のシステムを構築しましたが、それはITに強いインドだからです。これから発展する国では、国中にネットワークを引き、データセンターを構えて、銀行システムを構築するのはコストや構築保守面で無理がある。だからこそ、ブロックチェーンと生体認証の組み合わせが重要なのです」
NECの岩田室長は、ブロックチェーンの価値は「本人確認と医療、保健を含む履歴確認、情報の所有権をユーザー側が握るプライバシー」にあるという。たとえば内戦で国民の財産や出生届（本籍）などを保管するデータセンターが失われれば、どこの誰でどんな教育を受け、どんな資産を持つのかは第三者に証明できなくなる。ブロックチェーンであれば、世界中のどこかにデータが残る可能性があり、生体認証と組み合わせれば、本人が生きてさえいれば自分のデータにアクセスできる。
実際、ケニヤのダダーブ難民キャンプで、住民が支援機関とのやりとりを通して経済上の身元を確立するのをブロックチェーンで支援するプロジェクトがある。また、WebサーバーApacheの開発に関わったブライアン・ベーレンドルフは現在、ブロックチェーンのオープンソース開発を支援する非営利団体「ハイパーレッジャー・プロジェクト」を率いている。
ハイパーレッジャーは2016年10月
、保健医療分野でプロジェクトを提案する作業グループを形成した。患者が自身の医療記録を医療提供者間で転送しやすくすることをテーマに掲げている。
ハイパーレッジャーはブロックチェーン型ソフトウェアの開発を加速するための組織であり、IBMやJ.P.モルガン、エアバス等、約100社が支援している。ベーレンドルフは、ブロックチェーンには大企業の事業領域以外にも用途があるという。政府に提出する書類をブロックチェーンでやり取りできるようにすれば、同じ申請なのに所管の省庁別に異なる書式の書類を用意するような無駄を排除したり、必要な情報だけを、申請者が指定した省庁にだけ転送したりする仕組みを構築し、行政を効率化できるかもしれない。
⇒
「アパッチ」の開発者はブロックチェーンで公正な社会を実現できるか？
ブロックチェーンで、インターネットそのものを置き換える構想もある。今年1月、ベンチャーキャピタルから400万ドルの資金を調達した
ブロックスタック（Blockstack）
は、ユーザーが自分のデータを管理できる新しいWebを作り出すオープンソース・ソフトウェアを開発している。
ブロックスタックの構想は自社を含むどの企業からも独立して構築されたIDシステムによって実現される。システムは、ブロックチェーンでユーザー情報を保持しており、グーグルやフェイスブック、アマゾンなど、巨大なインターネット企業に登録されたアカウントを使い回し、結局はどのユーザーがどこでどんな行動をしているか記録されている現在のインターネットへのアンチテーゼになっている。
ブロックスタックは、既存のWebブラウザーから、新しいデジタル領域で構築されたサイトやアプリを閲覧できるソフトウェアを2017年下期にはリリースする予定だ。新しい世界でも、リンクをクリックしたり、アドレスを入力したりして、友だちとチャットしたり、買い物したりできる。ただし、グーグルやフェイスブックのように、各サイトで別のアカウントを作る必要はない。ブロックスタックのシステム上に構築されたサイトのユーザーは、自身で自分のアカウントを管理できる。ユーザーは、自分だけに管理権があるプロフィールへのアクセス権をサイトに許可することで、そのサイトにアカウント情報を提供するのだ。サービスの使用を中止するときは、プロフィールやデータへのアクセス権を取り消し、また別のサイトにアクセス許可を与える。個人データの完全な制御権をユーザー側に戻すのがブロックスタックの構想だ。
⇒
普及して20年のWebはブロックチェーンで作り直せるか？
ブロックチェーンは、ビットコインを実現するために開発された分散データベースだ。しかし、その真の価値に気付いた人々は、デジタル通貨以外の用途に大きな構想を描いている。国内でもブロックチェーンとビットコインを切り離して理解する動きが今年に入ってようやく活発化した。
NECの岩田室長は「日本は便利なのでブロックチェーンの必要性を認識しづらい」としながら、パスポート申請のために役所から戸籍謄本を取り寄せたり、就職・転職で卒業証明書を大学に発行してもらったり、地元の両親の判断力が落ちてきたとき、後見人として財産を管理したりするなど、生体認証による本人確認とブロックチェーンの組み合わせが威力を発揮する場面があるという。役所や学校のコンピューターを接続し、ブロックチェーン型システムを構築すれば、災害や廃校で施設がなくなっても、データは保持され、自分の情報を誰に送るかを本人が指定できる。
お金を管理できる仕組みだからこそ、データを低コストかつ高セキュリティに扱えるのがブロックチェーンの魅力なのだ。フィンテックとは異なる文脈でブロックチェーンを活用する方法はまだまだ未開拓であり、日本企業も十分に活用できるチャンスがあるはずだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28415/big-banks-study-blockchain-not-for-the-digital-currency-but-for-the-distributed-ledger/'}

 グーグルやインテルなどの研究グループの成果が、これまでにない力を秘めたコンピューターの開発に王手をかけている。 
実現時期: 4～5年後
 
by 
Russ Juskalian
2017.02.23
 オランダの研究機関キューテック（QuTech）には、量子コンピューティング分野で世界をリードしている研究所がある。外見は冷暖房システムのテスト施設にそっくりで、デルフト工科大学にある応用科学棟の閑静な一角にひっそりと立っており、人影はない。内部に鳴り響く共振波の音はまるで電気仕掛けのキリギリスを詰めこんだようだ。内部は断熱加工されたチューブの束やワイヤー、制御装置だらけ。制御装置は青い巨大なシリンダーに取り付けられており、シリンダーは3、4本の脚で支えられている。
青いシリンダー内は、加圧された冷凍庫のような状態だ。ナノワイヤーや半導体、超伝導体が絶対零度すれすれまで冷却されており、通常とは異なる量子力学的現象が起きている。物理学の限界点といえる温度で固体の物質が変化した「準粒子」の特有な振る舞いは、量子コンピューターの重要な構成要素としての素質を秘めている。キューテックが実現に向けてまい進している量子コンピューターは、数年のうちに暗号化や物質科学、医薬品研究、人工知能分野を一新させる可能性を秘めている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29429/10-breakthrough-technologies-2017-practical-quantum-computing/'}

 ゼストファイナンスは、従来の与信では使われてこなかったデータを機械学習で発掘し、信用データがなくても貸し倒れが起きにくい借り手を見つけられる、という。 
by 
Nanette Byrnes
2017.02.15
 与信を数値化したクレジットスコア（信用度）は、住宅担保ローンからクレジットカードまで、アメリカの消費者のあらゆる借入の返済能力を評価する重要な手法として、ずっと使われている。しかし、クレジットスコアを算出するFICO等の企業は、クレジット・ヒストリー（支払履歴）やクレジットカード残高といった、その時点ですでに信用があるかどうかを示すに要素を根拠にする傾向がある。
近年、多くのスタートアップ企業が起業しているのは、実績のない借り手でも、実際には返済する可能性が相当に高い場合があるはずで、膨大な量のデータ、特に、従来は信用評価の一部として使われなかったデータを分析すれば、返済能力を定量化できると考えているからだ。こうした企業は、アルゴリズムと機械学習により、データ中の重要度の高い傾向を特定し、借り手の信用リスクを測る、新たな指標を作っている。
これらの企業は創業間もないが、全米消費者立法センター（NCLC、消費者支援団体）のレポートによれば、現在まで、新手法が貸付の利用を有意に拡大した明確な根拠はなく、新手法を利用する業者は、以前より高い金利を課すことが多い、という。消費者運動活動家が危惧しているのは、従来であれば信用分析に組み込まれなかった、オンライン上の消費者行動に関わる情報や金融データ等の新しいデータソースが、業者自身も無自覚にバイアスとなり、特定の借り手が不公平に判定されることだ。アメリカでは、金融業者が人種や性別、宗教を貸付の判断材料にすることを法律で禁じている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28028/an-ai-fueled-credit-formula-might-help-you-get-a-loan/'}

 2017年版ブレークスルー・テクノロジー10の発表にあたって、米国版のジェイソン・ポンティン編集長が、選考の背景について説明する。 
by 
Jason Pontin
2017.02.23
 MIT Technology Reviewは毎年、前年に大きなブレークスルーを果たした10のテクノロジーを選んでいる。どのテクノロジーも、各分野で明らかな進歩のあったイノベーションである。
MIT Technology Reviewは2002年から最も影響力のあるテクノロジーのリストを毎年発表してきた。ただし、間違うこともある。以前、ソーシャルメディアとテレビ放送が融合する (「ソーシャルテレビ」参照）と予測したがそうはならなかった。ソーシャルメディアとテレビ放送は同時に体験できる別々のメディアであり、アメリカ人は大統領候補の討論会をテレビで見ながら、自分の印象をツイートした。間違ったというより、早すぎたことも多い。医師が患者の腫瘍の突然変異のゲノム配列を分析し、最も役立ちそうな医薬品を適合させるがんゲノミクスは、全遺伝子配列の決定が高価だった頃にはあまり実用的ではなかった（「がんゲノミクス」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29383/the-thinking-behind-the-10-breakthrough-technologies/'}

 創刊118年目のMIT Technology Reviewは、テクノロジーに関する最新の動向を見続けてきた。40年前に書かれた電子マネーに関する記事は、未来を見てきたかのような書きっぷりだ。 
by 
MIT Technology Review Japan
2017.02.23
「電子資金取引（EFT：Electronic Funds Transfer）の時代に向かっていることに疑いの余地はない。小口決済システムが開発され、コンピューター経由で銀行間の決済が実現し、携帯電話による決済サービスの利用が大幅に増え、銀行や小売店舗に電子端末が設置されるようになり、クレジットカードを確認したり、現金を引き出したりできるようになる。
現金に比べて、消費者が電子マネーを失いやすい可能性について、ベル・ノーザン・リサーチのゴードン・B・トンプソン研究員は懸念している。双方向性のあるケーブルテレビと電子マネーが組み合わさることで衝動を駆り立てるようなテレビ・ショッピングに消費者が引き込まれる効果があるかもしれない、とトンプソン研究員は考えているのだ。
「テレビで押し売りを見ることが購入に直結する可能性があります。クレジットカードを所定の差込口に挿入してボタンを押すだけで、最新のキッチン用品が視聴者の自宅に発送され、銀行口座から自動的に代金が引き落とされるのです」
トンプソン研究員によれば、双方向ケーブルテレビとEFTの統合システムを使った電子ギャンブルも登場する可能性もある。クレジットカードを差込口に挿入するだけで、簡単に支払えるインスタントくじもありえるという。国中のすべてのギャンブル依存者が、こうしたシステムのカモになりえる。
EFTによって、給料小切手の発行や料金の支払を好きな日にできるようになる（略）最大のメリットは、支払を正確に管理できることだ。たとえば毎年4月15日の11時59分ちょうどに税金を支払うのだ。銀行投資顧問協会のロバート・H・ロングとウェイン・B・レウィンによれば、残念ながら、その頃には政府が税金の日払に移行している可能性が高いという。
ロングとレウィンによれば、電子マネーの他の効果は不明だ。コンピューターは人間中心のシステムよりも非個人的であり「システムの抜け道を利用する」タイプの犯罪が増える可能性がある。コンピューターから金を騙し取ろうとする問題が非常に多くなるだろう。「今、ラスベガスで胴元に挑んでいる人間が（略）ネット決済システムの方がずっと突破しやすい相手だと気付くかもしれません。結局、誰が損するでしょうか？」とふたりは聞いてきた。
最後にひょっとして最も不吉な事態を書いておこう。EFTシステムへのデータの集積により、莫大な量の経済に関するデータが利用可能になり、政策立案者がこうしたデータに頼るようになり、政府による経済の管理が強まるかもしれない。また、政府がEFTの記録を利用して、民間企業の取引実態や財務状況に関する情報を収集すれば、プライバシーが危険に晒される可能性もある」
（「Technology Review」（1977年2月号）掲載の「電子マネーに関する疑念」より抜粋）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29386/40-years-ago-electronic-money-is-too-easy/'}

 ブロックスタックが開発中のテクノロジーを使えば、使わなくなったサイトのログイン情報は、ユーザー自身がアクセス権を取り消すことで解除できる。 
by 
Tom Simonite
2017.01.16
 ベンチャー・キャピタリストのアルバート・ウェンガーは、Web事業への投資で成功してきた。ウェンガーは、Etsy（ハンドメイド雑貨中心のネット販売サイト）やTumblrを創業時から支援してきた。しかし共同経営者を務めるユニオン・スクウェア・ベンチャーズ（USV）は最近、ウェンガーの強い要望により、Webを再考する必要があると考えて設立された企業を応援することにした。
「私たちは、アマゾンやグーグル、フェイスブック等の新興の既得権益企業が確固たる地位を築き、それぞれの市場をほぼ独占している時代に生きてます。私たちが、長期にわたってイノベーションが続く開かれた市場を望むなら、私たちに必要になるのは、新しい、分権型のインフラです」とウェンガーはいう。
ブロックスタック（Blockstack）は2017年1月、より開かれた市場を作り出そうとして、USV等から400万ドルの資金を調達した。ブロックスタックは、現在のWebに対してある種の並行世界（ユーザーが自身のデータを管理できる世界）を作り出すオープンソース・ソフトウェアを開発している。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/21181/one-startups-vision-to-reinvent-the-web-for-better-privacy/'}

 20年前、ブライアン・ベーレンドルフはWebの立ち上げに関わった。現在、ベーレンドルフはビットコインを支えるテクノロジー「ブロックチェーン」で、世界をより公正にしようとしている。 
by 
Tom Simonite
2016.11.02
 適切なソフトウェアがあれば社会はもっとよくなる。なんていうことを経験豊富な技術者が主張するのは青臭い、とブライアン・ベーレンドルフは知っている。それでもベーレンドルフはそう信じているのだ。
「テクノロジーを信奉する人なら誰にも、世界がどれだけ壊れた状態であるか、やり場のない感情があるのです。官僚制度の堕落や効率の悪さは、ある意味、テクノロジーの問題です。この問題を直せないのでしょうか？」と問いかける。
今夏、ベーレンドルフは明らかに人間に由来する問題を解決するテクノロジーが現れたことに賭けることにした。創業期のフェイスブックに投資した億万長者ピーター・ティールのためにベンチャーキャピタリストとして働く安楽な仕事を捨て、ベーレンドルフは現在サンフランシスコにあるブロックチェーンのオープンソース開発を支援する非営利団体「ハイパーレッジャー・プロジェクト」を率いている。ブロックチェーンとは、取引の検証と記録を通してデジタル通貨「ビットコイン」を支える、ある種のデータベースのことだ。
多くの政府機関や大企業がブロックチェーンの使い道を模索してきたのは、デジタル通貨を使いたいからではない（ビットコインは普及しそうにない）。通貨以外のデータを扱えるのではないか、と考えたからだ。ブロックチェーンは金融取引と同様に、幅広い範囲の物事を取引として扱えるのではないか。デジタル医療記録や製造業のサプライチェーンの効率を高め、強力な証拠能力などが備わるのではないか、と考えられているのだ。
ブロックチェーンは取引データを長期間記録できるデジタル出納簿だ。しかし、ブロックチェーン上の記録は暗号化されており、事実上削除（改ざん）不可能にできる。特定のグループや企業、共同で働く個人が操作できるように設計できる一方で、どの当事者もシステムやそのデータを制御できないようにできる。
この性質によって、企業が協力して活動しやすくなると考えられている。各社が自社専用の内部システムに鍵をかけ、データをしまっておく代わりに、各社のデータを安全な方法で共有の中立システムに預ければよい（会計簿は不要になる）という主張まである。金融機関による最近の調査では、次世代ブロックチェーンに関わる最初の有力業界は、ブロックチェーン構想に今年10億ドルを投じるだろうという。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/12622/web-pioneer-tries-to-incubate-a-second-digital-revolution/'}

 イングランド銀行は、ブロックチェーンを使っていても中央集権的に制御できるビットコイン風の通貨を研究者に開発させた。中央サーバーは不要だが、金融機関を締め出すわけでもなく、既存の金融秩序に組み込みやすくできている。 
by 
Tom Simonite
2016.03.11
 電子マネーのビットコインの特徴は、どの政府からも独立していることだ。しかし、独立性が強すぎれば、社会の主流にはなりにくい。そこで研究者は、電子マネーを連邦準備銀行のような中央銀行が制御できるようにすることで、電子マネーをもっと実用的にできるビットコインに似たシステムを開発した。
「RSコイン」は、英国の中央銀行であるイングランド銀行の要請を受け、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンのサラ・ミクルジョン助教授とジョージ・ダニジズ教授が開発したシステムだ。イングランド銀行は2016年初めに電子マネーを発行する構想を研究し始めた。イングランド銀行のベン・ブロードベント副総裁は、小売り業の決済の効率を高め、金融システム全体を堅牢にする可能性がある、と3月に発言した。電子マネーを瞬時にある場所から違う場所へと送金できるソフトウェアは、多くの取引を大小を問わず早めて、取引コストを低くするだろう。
ビットコイン同様、RSコインも電子マネーを偽造しにくいするために暗号を使う。どちらのシステムでも、取引は通貨の全ての動きを記録するデジタル元帳に追記される過程で検証される。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24565/a-bitcoin-style-currency-for-central-banks/'}

 巨大金融機関の採用を目指すブロックチェーンの改良版は、原理主義者には歓迎されないとしても、テクノロジーの普及には欠かせないことかもしれない。 
by 
Jamie Condliffe
2016.09.21
暗号通貨「ビットコイン」を支えるテクノロジー「ブロックチェーン」は、
あらゆる種類の取引を変える
手法として、もてはやされている。しかし今、編集可能なブロックチェーンを作成する提案が議論を呼んでいる。
コンサルタント会社のアクセンチュアが取得した特許は、管理権限を持つ者がブロックチェーンに保管された情報を書き換えられるシステムの基本的アイデアだ。 
 フィナンシャル・タイムズ紙によるインタビュー
 （有料会員限定記事）では、アクセンチュアの財務サービスのリチャード・ラム（グローバル統括責任者）が、このシステムの開発は「ブロックチェーンを金融サービス分野で役立つ、実用的なものにする」ため「企業の世界に適応させる」ものだと述べている。
アクセンチュアが作ろうとしているのは、いわゆる許可型ブロックチェーンだ。招待を受けて初めてテクノロジーを実装できるため、現在複数の銀行が関心を持っている。逆にビットコインのような許可不要のブロックチェーンは、編集できないがゆえに、改ざん不可能な取引記録が提供される、という事実で成り立っている。ただし、アクセンチュアは、純粋なブロックチェーンには面倒な間違いが修正されないまま残る可能性があるため、編集不可能なシステムは「特殊な状況」でのみ利用できるものだ、と主張している。
もっとも、こうしたアイデアはブロックチェーンの原理主義者から不興を買っている。 
ロイター通信の取材に答えた
コンサルタント会社ディスリティクスのゲイリー・ナトールは、「編集可能なブロックチェーンなんてただのデータベースでしょう。ブロックチェーンの真価は変更不可能性にあるのですから、アクセンチュアのやっていることはブロックチェーンを駄目にするだけです」といった。
だが、編集の記録までなくなることはなさそうだ。法律上、金融機関は取引記録を完全な形で残しておく義務がある。後々の調整のために関係者しか閲覧できない状態にとどまるとしても、おそらく編集記録は何らかの形で保持されるはずだ。
企業がブロックチェーンのアイデアにひねりを加えようとするのはこれが初めてではない。多くの銀行がビットコインの技術的な機構に魅力を感じているらしい一方、たとえば、
こうした機構を大きく変える
ような方法も開発している。取引のシステムを高速化するため、また複数の通貨をスムーズに取り扱うためにプライベートなブロックチェーンを使うのも、その一例だ。
アクセンチュアの特許取得のニュースは、どのようなテクノロジーでも進化しうるし、進化させなければいけないことを思い出させてくれる。ブロックチェーンの本質に手を加える行為は、初期からこのテクノロジーに関わっていた人々を苛立たせるかもしれない。だがこうした動きは、ブロックチェーンが技術好きの保護からひとり立ちし、世界中の銀行で利用されるシステムへと成長するために必要なことだろう。
（関連記事：
Financial Times
, 
Reuters
, “
Banks Embrace Bitcoin’s Heart but Not Its Soul
,” “
Why Bitcoin Could Be Much More Than a Currency
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/9457/is-an-editable-blockchain-the-future-of-finance/'}

 マイクロソフトは、アジュール上で動作するブロックチェーンを金融機関向けに開発している。なぜビットコインとは別のブロックチェーンを開発する必要があるのだろうか？ 
by 
Tom Simonite
2016.01.24
 2016年1月下旬、UBSやクレディ・スイス等の巨大銀行11行が参加したコンソーシアムは、電子マネー「ビットコイン」から着想を得たソフトウェアを使って資産をより効率的に移動できるアイデアの最初の実験を完了した、と発表した。実験を取りまとめたR3 CEVは、マイクロソフトのクラウド・コンピューティング・プラットフォーム「アジュール（Azure）」上で、ビットコインに触発されたソフトウェア「イーサリアム」を動作させており、実験には、マイクロソフトによる非常に大きな新しいビジネスチャンスの試行の側面がある。
多くの大手銀行は、いわゆる「ブロックチェーン・テクノロジー」を検討中と発表（"Banks Embrace Bitcoin’s Heart but Not Its Soul"参照）しており、サンタンデール銀行（スペインの商業銀行）は、ブロックチェーンによって銀行業界は年間200億ドルの費用を削減できると予測している。つまりマイクロソフトは、金融機関にアジュール上でブロックチェーンのソフトウェアを実行して欲しいのだ。最近アジュールは、スタートアップ企業数社と提携し、銀行等の大手企業向けにブロックチェーン・ソフトウェアの開発に着手した。
マイクロソフトのプロジェクト責任者マーリー・グレイ（アジュール部門で金融業界向けのテクノロジー・ストラテジストを務める）は「金融機関向けには大きなチャンスがあると考えています」という。「金融インフラにとって、企業規模で使えて、企業用の品質が担保されたインフラであることは、今後数年でブロックチェーンを使う上で、不可欠の要素になるはずです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24569/microsoft-bets-that-bitcoin-style-blockchains-will-be-big-business/'}

 暗号通貨ビットコインが過去3年間での最高値更新。これで喜んでいるのは素人だ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.01.04
新年になってビットコインに関する
うれしいニュースがあった
のは既報の通りだ。1月2日、暗号通貨ビットコインは過去3年間の最高値をつけ、1BTCあたり
1033ドル
に達した。だが、高値には何の意味もない。むしろビットコインの欠点がいくつか浮き彫りになったに過ぎない。
 
ビットコインによる取引を支えるプロトコル「ブロックチェーン」の賛同者は、上機嫌に今回の価格上昇でビットコインの総価値が160億ドルに達したというだろう。確かに莫大な金額のようだが、実際には微々たる額なのだ。 
フィナンシャル・タイムズ紙（ペイウォール）は次のように書いている。
状況を分かりやすくするために 米国中央情報局（CIA）が地球上の広義のマネー（紙幣、硬貨、あらゆる形態の口座預金）の総額を計算した金額を見てみよう。2014年末時点で82兆ドルである。CIAの算出額を基にすると、ビットコインの時価総額はウズベキスタン通貨スムの広義のマネー総額とだいたい同じだ。ウズベキスタン政府には申し訳ないが、スムとビットコインの総額と、そこに利害関係がある人数は、現代金融情報の観点からすると、どちらもゼロに等しい。
言い換えると、1BTCが1000ドルを超えたところで、ビットコインは地球上のマネー全体に占めるインパクトはごくわずかなのだ。逆に、価格が上昇傾向にあるからこそ、いくつかの弱点が露わになっている。
金融ネットメディア「レジスター」（本社ロンドン）によると
昨今のビットコイン 高は、中国の人民元が着実に下落しているのが原因のようだ。
昨年ニューヨーク・タイムズ紙 が報じた通り
、数社の中国企業がビットコイン取引において事実上過半数を占めており、ほとんどは中国内部で取引されている。自国通貨の価値が下落して電子マネーへの需要が高まり、ビットコインの価値を押し上げているのだ。
しかし、このように取引が集中してしまうと、中国以外のビットコインユーザーには困ったことになる。ビットコインの仕組みのため、今回の中国企業のように、少数のユーザーが過半数の取引を押さえてしまうと、少数ユーザーは基盤となるテクノロジーの更新に拒否権を発動できる。
しかし、テクノロジーの更新こそがビットコインには必要だ。フィナンシャル・タイムズ紙のいうとおり、ビットコインが成長するには、
新しいテクノロジーを採用する必要があるのは明白だ
。現在、ビットコインで扱える取引は毎秒27件に限られる。たとえばVISAカードが毎秒数十万件もの取引をこなせることを考えれば、まるで話にならない。
過半数を誰かが支配してしまうとビットコインの進歩は停滞しかねない。さらに中国がビットコインの入手や取引が最も盛んな国であることは、国家による介入を懸念（暗号通貨はもともと国家による経済への介入を嫌う思想から出発している）する見方が広がる可能性もある。こういった懸念は価格が1000ドルを超えたからといって払拭はできない。
（関連記事：
BBC
, 
The Register
, 
Financial Times
 (paywall)
, 
The New York Times
, “
Technical Roadblock Might Shatter Bitcoin Dreams
,” “
Bitcoin Transactions Get Stranded as Cryptocurrency Maxes Out
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/20165/why-bitcoins-1000-value-doesnt-matter/'}

 プログラムで判断させるにはあまりに複雑な用途でも、強化学習なら機械が試行錯誤することで、上手なやり方を自分で獲得できる。囲碁で威力を証明したテクノロジーは、あらゆる場面で適切に判断する自律運転車の実現に欠かせない。 
実現時期: 1～2年後
 
by 
Will Knight
2017.02.23
 シンプルなコンピューター－・シミュレーションで、自動運転車の一群が4車線のバーチャルハイウェイを狂ったように走っている。半数は右側車線から移動しようとし、残りの半数は左から合流しようとしている。まるでロボット自動車を混乱させる難しい課題のようだが、車は正確に制御されている。
このドライビング・シミュレーションを見たのは、去年12月、バルセロナで開催された2016年最大の人工知能カンファレンスだ。最も驚くべきことは、ソフトウェアが制御する車の挙動は、従来の意味ではまったくプログラミングされていないことだ。練習により、滑らかに安全に合流する方法を学習していた。訓練中、この制御ソフトウェアは、繰り返し運転、試行ごとに微妙に運転操作を修正した。訓練の初期からほとんどの期間、非常にゆっくりとした速度で合流していたため、車は干渉し合っていた。しかし、滑らかに合流できるたびに、システムは成功につながるような運転操作をするように学習していった。
「強化学習」は、主にアルファベット（グーグル）の子会社ディープマインドが開発したAlphaGoが不可能なほど複雑なボードゲーム囲碁をマスターするのに使った手法である。AlphaGoは世界最強クラスの囲碁棋士に勝利し、その対局は昨年最も大きな話題になった。現在、強化学習はゲーム以上に多くの分野で優れた知性をもたらす寸前の段階にある。自動運転車の向上以外でも、強化学習によってロボットが初めて見る物体を壊さずに掴んだり、データセンターの機器に最適な構成を理解したりできるようになっている。
強化学習は、実物をモデルにし非常に単純な原則を模倣する。心理学者のエドワード・ソーンダイクが100年以上前に発表した論文では、ネコを箱の中に入れ、レバーを押した時だけ箱から出られるようにした。非常に多くの時間歩き回り鳴き声を上げていると、ネコは偶然レバーを踏むことになる。行動と好ましい結果を関連付ける学習をすると、最終的に箱から出るスピードが速くなるのだ。
非常に初期の人工知能研究者には、この過程を機械で有効に再現できるかもしれないと考える者もいた。1951年、マサチューセッツ工科大学（MIT）の教授として後にAIの創始者となるハーバード大学の学生マービン・ミンスキーは、迷路を通り抜けることを学習したラットの真似をする、シンプルな形式の強化学習を使った機械を作った。数多くの真空管、モーター、クラッチで構成されるミンスキーの（SNARC：Stochastic Neural Analogy Reinforcement Computer）は、40の神経とシナプスの動きをシミュレートした。シミュレートしたラットがバーチャルの迷路から抜け出した時、シナプス結合の力が強くなり、結合が強くなることで、成功に基づいた行動が強化されるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29489/10-breakthrough-technologies-2017-reinforcement-learning/'}

 家庭用ガジェットにネット接続機能が追加されて便利になるほど、ボットネットの攻撃性がさらに高まる副作用がある。 
実現時期: 実現済み
 
by 
Bruce Schneier
2017.02.23
 ボットネットは少なくとも10年間から存在している。2000年には、ハッカーはインターネット経由でコンピューターに侵入し、中央からシステム全体を一括管理していた。しかもハッカーは、ボットネットによる集合的コンピューティング能力を活用し、膨大なアクセス量を送信しWebサイトを停止させる分「散型サービス不能（DDoS）攻撃」を編み出した。
しかし現在、「IoT」であふれかえる安価なWebカメラやデジタル映像レコーダー等のガジェットのせいで問題は悪化している。低価格なIoT機器は一般的にセキュリティが低いか、セキュリティが全く考慮されておらず、ハッカーは大した手間をかけることなく機器を乗っ取れるのだ。そのため、同時に複数のサイトを停止させてしまう巨大ボットネットの構築は、かつてないほど簡単になった。
2016年10月、10万台のウイルス感染ガジェットによるボットネットがインターネットのインフラ事業者を部分的にインターネットから締め出した。特にインターネットの基幹部分を担うダインを停止させた結果、さまざまな影響が発生し、最終的にはツイッターとネットフリックス、MIT Technology Review米国版等の多くの著名Webサイトが一時的にインターネットから消えてしまった。さらに攻撃が続くことは確実だ。ダインを攻撃したボットネットは一般入手可能なマルウェア「ミライ（mirai）」で、ボットネット構成コンピューターの操作の大半が自動化されている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29484/10-breakthrough-technologies-2017-botnets-of-things/'}

 人間の体はどんな細胞でできているのか？　約37兆個の細胞ひとつひとつを詳細に解明し、位置に番号を割り当てる「細胞アトラス」プロジェクトが進行中だ。 
実現時期: 5年後
 
by 
Steve Connor
2017.02.23
 1665年、ロバート・フックは顕微鏡を覗き込んでコルク片を観察し、そこに、修道院の部屋を思わせるような、小さな並んだ箱を発見した。細胞について初めて記録した科学者のフックが、現代生物学の次の巨大プロジェクトを知ったら驚くだろう。最新のゲノミクス・細胞生物学における最も強力なツールを使い、何百万個もの細胞の様子をひとつひとつとらえ、精査する構想があるのだ。   
プロジェクトの目的は、初の包括的な「細胞アトラス」つまり、人間の細胞の全図を作ることだ。実現すれば、テクノロジー史に残る偉業だ。人体が実際は何でできているのか、総合的な形で初めて明らかになれば、医薬品の探索を加速させるような、生物学における高度な新モデルを科学者に提供してくれるはずだ。
人体にある37.2兆個の細胞をカタログ化するため、米国や英国、スウェーデン、イスラエル、オランダ、日本の科学者による国際コンソーシアムが結成されつつある。コンソーシアムが目指すのは、各細胞に固有の分子署名「細胞固有の遺伝子発現様式」を特定するとともに、各種類の細胞に、私たちの体の中における3次元位置情報を表す郵便番号を割り当てることだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29472/10-breakthrough-technologies-2017-the-cell-atlas/'}

 科学者が遺伝性疾患の治療を妨げてきた基礎的な問題を解決したことで、一部の希少疾患を治療できるようになった。今後は、同様の手法により、がんや心疾患等、一般的な病気の治療が進展するだろう。 
実現時期: 実現済み
 
by 
Emily Mullin
2017.02.23
 カーラ・ルックスが2015年の1月に二卵性双生児の男の子を産んだとき、ひとりが命に関わる遺伝子の突然変異を抱えていることがわかってもどうすることもできなかった。
生後3カ月で息子のレビーは「SCID（重度複合免疫不全症）」と診断された。感染症に対する体の抵抗力を失わせる病気だ。レビーの血液には病気と闘うのに不可欠な免疫細胞が少ししかなく、最後にはすべて失われ、免疫システムはまったく働かなくなると思われた。
カーラと父親のフィリップは自宅を必死で清潔に保ち、レビーの命を守ろうとした。飼い猫を手放し、あらゆるものの表面に殺菌スプレーを吹きかけ、双子の玩具を熱いお湯に入れた。フィリップは仕事から帰って来ると、手術用のマスクを着用した。
最初、カーラとフィリップは、自分たちにはレビーに骨髄移植を受けさせる以外選択肢はないと思っていた。しかし、レビーに適合する骨髄は見つからなかった。そこで夫婦はボストン子ども病院の実験的な遺伝子療法について学んだ。レビーのような症状の子どもに、免疫システムを破壊する遺伝子を取り替える治療を施すのだ。
カーラは「私は、これは現実ではないと思いました。効くわけがないと思ったのです」という。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29457/10-breakthrough-technologies-2017-gene-therapy-2-0/'}

 「太陽熱光起電力」は、可視光線から電気を直接作るのではなく、いったんさらに広い波長の太陽光を熱に変換してから可視光線に変える手法だ。蓄熱することで、雨の日でも夜でも途切れずに発電できる、太陽光発電が実現する。 
実現時期: 10～15年後
 
by 
James Temple
2017.02.23
 ソーラーパネルを設置している屋根の数が増えているが、ソーラーパネルが最初に開発されてから数十年たっているに、シリコン板は分厚いままだし、高価で非効率だ。従来の太陽光発電には材料的な制約があり、太陽光からわずかなエネルギーしか吸収できない。
しかし、MITの科学者は、より多くの太陽エネルギーを獲得できる、従来とは異なる種類の太陽光エネルギー機器を開発した。この機器は独創的な工学技術と材料科学の進歩のたまものだ。従来の研究開発では太陽電池が利用できる光の波長（スペクトラム）が注目されていたが、MITが開発した機器は、太陽光をまず熱に変換し、その後もう一度熱を光に変換する仕組みだ。長年、さまざまな研究者が「太陽熱光起電力（solar thermophotovoltaics）」に取り組んできたが、MITの新しい機器は、太陽熱光起電力式の太陽電池だけを使うより多くのエネルギーを吸収する初の機器でなり、この機器の手法が効率性を劇的に上昇させることを示した。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29450/10-breakthrough-technologies-2017-hot-solar-cells/'}

 360度カメラが全世界の出荷台数でカメラ全体に占める割合は、昨年の1％から今年は4％に伸びそうだ。研究や娯楽、報道にまで活用されそうで、360度映像に視聴者が慣れれば、VR産業の立ち上がりにもつながる。 
実現時期: 実現済み
 
by 
Elizabeth Woyke
2017.02.23
 コーエン・ハフケンスは四季の移り変わりによる植物の変化に関心がある。そのため、昨秋、ハーバード大学の環境研究者であるハフケンスはVirtualForest.ioというWebサイトにマサチューセッツの森から画像を継続的に放送するシステムを作り出した。ハフケンスはシステムに360度の画像を撮影できるカメラを使っているため、このWebサイトの訪問者は、単にフィードを見る以上の体験ができる。（パソコンなら）マウス・カーソル、（スマートフォンやタブレットなら）指でイメージをぐるりと回転させたり、森の樹々を見上げたり、地面を見下ろしたりできるのだ。また、もし実質現実（VR）ゴーグルを装着して、こうした画像を眺めれば、首を回すことで写真が回転し、あたかも自身が森の中にいるような錯覚感がさらに高まるだろう。
「VirtualForest.io」により、ニュー・イングランドで気候変動がどのように木々の葉の発育に影響を与えるかを記録できる、とハフケンス研究員はいう。総費用？　撮影用の350ドルのリコーTheta Sカメラを含めて約550ドルだ。
今では誰もがそれなりの360度カメラを500ドル以下で購入し、数分以内に映像を撮影し、フェイスブックやYouTubeに動画をアップロードできる。ほとんどのアマチュア360度コンテンツはぼやけた感じで、水平方向では360度捉えていても、垂直方向では捉え切れていない場合がある。しかもアマチュアが撮影したコンテンツのほとんどはつまらない（たとえ天球的視野であっても、他人の休暇の光景を見るのは、標準モードで撮影された動画と同様、退屈だ）。しかしユーザーが撮影した360度写真や映像にも、秀逸な作品（たとえばバーチャルの森）があり、ある場所や出来事に対する視聴者の経験をより深めてくれる。
https://www.youtube.com/watch?v=x9T5K1D6nkc
私たちは視覚情報や音に囲まれ、世界を360度の空間として経験する。つい最近まで、このようなコンテクストを捉える写真や映像を撮影する方法は主にふたつあった。リグ（台座）で複数のカメラを捉える空間がやや重なるように、異なる角度で固定するか、最低1万ドルかけて特殊カメラを買うかのどちらかだ。実際の撮影工程も面倒で、通常は完成までに数日かかった。まずシーンごとに画像を撮影し、コンピューターに送る。高価で操作が複雑なソフトウェアと格闘し、画像をスムーズで切れ目の無い写真として繋ぎ合わせる。その後、ファイルを視聴者が簡単に見られる形式に変換する。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29441/10-breakthrough-technologies-2017-the-360-degree-selfie/'}

 中国では顔検出システムが決済や施設への入場を許可し、犯罪者の逮捕にまで使われている。他の国も続くだろうか？ 
実現時期: 実現済み
 
by 
Will Knight
2017.02.23
 約10億ドルと評価される中国のスタートアップ企業フェイス・プラス・プラス（Face++）のドアをくぐると間もなく、髭ぼうぼうでやや時差ぼけの私の顔が、入口近くの大きな画面に写し出された。
私の顔はデータベースに追加され、ビルへの自動立ち入り許可証になり、館内の各部屋で私の挙動を監視するためにも使われる。私が北京郊外にあるFace++のオフィスを見て回る間、館内のシステムが無数の角度から自動的に取得した私の顔が、さらにいくつかの画面に現れた。ある画面の映像は、私の顔の83の異なるポイントを同時に追跡するソフトウェアを写し出す。ちょっと不気味だが、目覚ましい能力には違いない。
ここ数年で、コンピューターは人間の顔を驚くほど高い精度で認識できるようになり、このテクノロジーは中国で監視と利便性の両面から急速に拡大している。警察活動から銀行、商店、運輸サービスで人々が毎日やりとりする方法まで、顔認識が変えてしまうかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29634/10-breakthrough-technologies-2017-paying-with-your-face/'}

 脳インプラントの活用は目覚ましい進歩を遂げつつあり、無線で神経信号を送信し、失聴、失明を回復させたり、脊髄損傷で失われた体を自由に動かしたりできるようになる。 
実現時期: 10～15年後
 
by 
Antonio Regalado
2017.02.23
 「よし、行け！」とスイス連邦工科大学ローザンヌ校のグレゴワール・クールティーヌ教授は心の中で叫んだ。
このフランス人神経科学者は、マカクサル（ニホンザルなどが属するオナガザル科の属）がランニングマシンの端で、背中を丸め走り出そうとしている様子を観察していた。クールティーヌ教授が率いる研究チームは、ナイフでマクザルの脊髄を途中まで切り裂き、右足を麻痺させた。次にクールティーヌはサルが再び歩けることを証明しようと思った。そこで研究チームは、サルの頭蓋骨の下、脳の運動皮質のある場所に記録装置を埋め込み、サルの脊髄のケガをさせた部分の周囲に柔らかい電極を材料にしたパッドを取り付けた。2つの電子装置は無線でつながっていた。
実験結果：システムがサルの動きたいという意志を読み取ると、即座に電気刺激の放出という形で脊髄までその意志を伝達した。間もなく、サルの右足は動き始めたのだ。伸びて縮む。伸びては縮む。右足は前方に向かって引きずったように動いた。「サルは足を動かしたいと思っていました。するとドッカーンです。サルは歩いていました」とクールティーヌ教授はとてもうれしそうに過去の出来事を振り返る。
近年、動物や人間で、脳の意志を読み取り、コンピューターのカーソルやロボットアームを動かす実験がある。機械と脳インプラントをケーブルでつないでいる段階だが、現在、研究者は次の重要な一歩として、麻痺の回復に取り掛かろうとしている。脳波読み取りテクノロジーを無線で直接体内の電気刺激装置と接続し、クールティーヌ教授が「神経のバイパス」と呼ぶ回路を作っているのだ。麻痺した人間の意志で、もう一度手足を動かせるようになるのだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29632/10-breakthrough-technologies-2017-reversing-paralysis/'}

 米国の幹線道路では、じきに運転席に人がないトラックを目にするようになるだろう。巨大なトラックは制御が難しく、現時点では、自律運転の実用化で1700万人のトラック・ドライバーの職が奪われるとはいえない。 
実現時期: 5～10年
 
by 
David H. Freedman
2017.02.24
 ローマン・マグリエフが18輪の長距離トラックでテキサス州の2車線の幹線道路を走っていたとき、わずか数十m先の対向車が自分側の車線に入ってくるのが見えた。右側は側溝で、左側車線には他の対向車が走っていたため、クラクションを鳴らしてブレーキを踏む以外になかった。「運転を教えてくれた人の声が蘇りました。いつも『誰も傷つけないこと』それが第一のルールだといわれていたのです」とマグリエフは当時を思い出していった。
だが「誰も傷つけ」ずには済まなかった。走行車線を誤った車は、マグリエフのトラックに正面から突っ込んで前輪部を破損した。マグリエフは道路を猛スピードで突っ切りながら、自分のトラックと大破してトラックにめり込んでいる相手の車が他の人をひかないよう、必死で車体を制御しようとした。ようやく停車にさせた後、対向車を運転していた女性が衝突で亡くなっているとわかった。
コンピューターなら、もっとマシなハンドル操作ができただろうか？　それとも事態を悪化させただけだろうか？
現在、複数の企業が自動運転トラックを試験中だから、答えはあと数年で明らかになりそうだ。未解決の技術的課題も多いが、開発支持派は、自動運転トラックは低コストで、安全性が高まるという。ドライバー歴40年のベテラン、グレッグ・マーフィーは「自分より自律システムの方が、運転が上手いこともよくありますよ」 という。マーフィーは今、自動運転トラックを開発するサンフランシスコの企業、オットーの試験走行で、安全補助ドライバーとして関わっている。
自動運転トラックがもたらす可能性と課題は、一見すると自律走行車全般と同じに思える。しかし、トラックは単に車両が長いだけではない。まず、自律トラックには経済性の面で、無人乗用車よりも明確な合理性がある。自律トラックは幹線道路の長距離走行中、車間距離を調整し、密集した隊列で走ることで風の抵抗が減り、燃料を節約できるのだ。また、行程の一部に自律走行を取り入れることで、トイレ休憩などがなくなり、輸送時間を短縮できる。
しかし、自律トラックが抱える技術的課題は、一般的な自律走行車よりもっと困難だ。オットーなどの企業は 、センサーとプログラムが、長距離トラック・ドライバーの状況認識能力（路面状態の悪さや予想のつかない行動を起こす他のドライバーに対処しながら、ホンダ・アコード25台分の車体重量がある不安定で怪物じみた車を操る長年の訓練と経験によって磨きをかけた技能）と同等の技能があることを実証しなければならない。
おそらく最も重要なのは、自動運転トラックが本格的に普及すれば、自律走行車より、さらに激しい論争の的になることだ。すでに政治経済の各分野で、自動化の脅威がそれぞれの職業に大きな影響を与えている時代（「アメリカ経済はAIとロボットで再び偉大になるか？」参照）に、
自動運転トラックは途方もない数のブルー・カラー労働者を巻き込むことになる。労働統計局によると、 米国では1700万人がトラック輸送業に従事している。テクノロジーがトラック・ドライバーに置き換わるにはまだ時間がかかるが、自律トラックがトラック輸送という職業を根本から変えてしまうとき、変化が必ずしも全員に歓迎されないことは、ほぼ間違いない。
「待っているわけにはいかない」
以前は衰退していたサンフランシスコのサウス・オブ・マーケット地区にあるオットーの本社は、この一帯をすっかり変えてしまった他のテック系スタートアップ企業の多くとは異なる雰囲気だ。近隣の企業がオフィスを華やかに改装するのを横目に、堂々と無関心を決め込んでいるオットーの本社は、家具倉庫だった場所をほとんどそのまま整備場と機械工場に変えただけの状態だ。さまざまに解体された状態のセミトレーラー・トラックが、工具とコンピューターだらけの作業台の向こうに置かれている。「ここは派手で華麗なオフィスじゃありません」と得意げにいうのは、オットーのエリック・バルディニス製品マネージャーだ。
若く整った身なりのバルディニス製品マネージャーが取材時に公開したテクノロジーは、急速に進歩する自動運転ソフトウェアの最新世代で、現在は提携先のボルボのセミトレーラーに搭載されている。昨年の試験走行では雑な外観のハードウエアをボルトで締めて取り付けていたが、新バージョンでは、オットーのセンサーと処理装置がボルボの運転台全体に滑らかに一体化されていた。装置は、4つの前方ビデオカメラとレーダー、「ミサイル誘導用の品質に達したと政府のお墨付きをもらえるのに近いレベル」とバルディニス製品マネージャーが胸を張る加速度計ボックスで構成される。
オットーのテクノロジーで特に重要なのは、パルス状のレーザーでトラック周囲の詳細なデータを収集するライダー・システムだ。サードパーティー製ライダー・ボックスを購入すると1個およそ10万ドルかかるが、オットーのチームは1万ドル以下で自社製のライダーを設計した。
運転台にあるオーブントースターの大きさほどの特別製・超小型・水冷スーパー・コンピューターは、この小さなパッケージに詰め込んだものとしては史上最強のコンピューティング・パワーを発揮する、とバルディニス製品マネージャーはいう。コンピューターの役割は、センサーから流れ込む大量のデータを処理し、トラックの積荷に応じてブレーキとハンドルの操作指令を調節する誘導アルゴリズムに処理させることだ。数々のハードウエアの最後に説明されたのは「ドライブ・バイ・ワイヤ」のボックスで、コンピューターの出力を物理的なトラックの制御信号に変換する。トラックの機械的ステアリングやアクセル、ブレーキシステムに取り付けた電磁アクチュエーターでトラックを制御するのだ。運転台にあるふたつの「大きな赤いボタン」は、緊急時に全ての自動運転機能を自動車の制御から切り離すためにある。だが「ビッグ・レッド・ボタン」がなくても、運転席にいる人が緊急のハンドル操作をしたりペダルを強く踏んだりすれば、人間に制御を移すようにシステムは設計されている。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/29401/10-breakthrough-technologies-2017-driverless-trucks/'}

 アマゾンは、実験型の実店舗をシアトルで次々に立ち上げている。ネット上と同様、シアトル市民にはアマゾンを断固拒否する人もいるようだ。 
by 
Jamie Condliffe
2017.02.14
ネット小売業からの脱却を目指して、アマゾンは現在、レジのない雑貨店や値札のない書店、ドライブスルー型のスーパーなど、突拍子もないアイデアの実店舗を次々に立ち上げている。
しかし
ニューヨーク・タイムズ紙の記事
によれば、こうした奇抜な戦略の店舗には、すべて共通するテーマがあるという。どの店舗も例外なく、アマゾン創業の地であるシアトルで始まっているのだ。つまり、シアトルは現実世界の実験室として、ジェフ・ベゾスCEOの新たな小売りビジネスのモデルとして採算が取れる手駒になれるのか、単にくだらないアイデアなのかを証明する場所になっているのだ。
アマゾンによる新型店舗の多くはまだ始まったばかりであり、成否は不明の段階だ。たとえば、シアトルのバラード地区にあるスーパー「アマゾン・ゴー」には、
支払い用のレジがない
。利用客はスマートフォンをかざし、棚から食品を選んで退店し、アマゾンのアカウントで後払いする。センサーとコンピューター・ビジョンで、利用客が何を持ち去ったかを調べることで実現している。
アマゾンが初めて手がけた実店舗型の書店も、シアトルのショッピングモールに初めて設置された。この書店では、商品に値札が付いておらず（米国の書籍は「定価」がなく、一般的な商品同様、値札が貼られていることがある）、利用客は買いたい本をバーコードスキャンできるコーナーに持って行くか、スマートフォンのカメラで値段を調べる（アマゾンプライムの利用者は割引かれる）。
今のところ、アマゾンの書店は特別面白いわけではない。ネットストアのおまけ版店舗といった方が正確で、
「未来の書店」とはいい難い。
まだ一般向けには開店していない
が「ドライブ・アップ」型のスーパーも登場しそうだ。（「自走型自販機」ともいえる、微妙な様子のお宝トラックで、あらゆる種類の目玉商品を破格値で販売していた）
こうした実験はアマゾンにとっては有用のはずだ。本社のある街で実験店舗を設置すれば業績を管理しやすいし、費用もそれほどかからない。ニューヨーク・タイムズ紙の記事は、全米と都市でもシアトルは実験場所として最適だとしている。シアトル市民はテクノロジーが好き（ワシントン湖の向こう岸のレドモンドにはマイクロソフトと任天堂の米国本社がある）だし、サンフランシスコのような都市の住民ほど大好きでもないからだ。
しかしニューヨーク・タイムズ紙は、アマゾンの計画に不満を持つ一部の市民の存在も指摘している。実験の趣旨を理解できず、アマゾンで買い物をすることを完全にボイコットする者もいるという。アマゾンがオンライン上で対処すべき問題は、現実でも同じなのだ。
（関連記事：
New York Times
, “
シアトルに新規開店したアマゾンの実店舗に潜入してきた
,” “
アマゾン、レジなしスーパーをシアトルで開店
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/27811/the-jeff-bezos-retail-laboratory-or-seattle-as-the-locals-say/'}

 人間同士の罵倒を避けるため、1万3500件のWikipediaのノートページのデータが、機械学習用の訓練データになった。英語なので、日本版を作れば、ののしり合いを機械が仲裁してくれるかもしれない。 
by 
Tom Simonite
2017.02.08
女性蔑視や人種差別、罵倒など、ネット上で個人を攻撃している投稿1万3500件以上のコレクションが完成した。
ウィキペディアのノートページから収集された悪口を、アルファベット（グーグルの親会社）とウィキメディア財団（ウィキペディアを運営する非営利団体）の研究者が10万件以上の温和な投稿とともにデータ集として
公開した
のだ。研究者によると、このデータは、ネット上の迷惑行為を理解して取り締まるソフトウェアを訓練する研究に役立つという。
ジグソー
（言論の自由や汚職との戦いを理念に掲げるアルファベットの子会社）のルーカス・ディクソン主任研究科学者は「最も議論が激しく、最も重要な話題について、人々がインターネット全体で生産的に議論できるために弊社ができることを理解するのが目標です」という。
ジグソーとウィキメディア財団の研究者は、クラウド・ソーシングサービスにより、ウィキペディアのノートページに投稿された11万5000件以上のメッセージを人々に確認してもらい、
ウィキぺディアの規則が定める個人攻撃
に当たるかどうかを判定した。共同研究者はすでに同じデータを使って機械学習アルゴリズムを訓練し、個人攻撃の判定でクラウド・ソーシングの作業者に匹敵する精度を達成した。なお、ウィキペディアの編集者による6300万件の議論に関する投稿全てをアルゴリズムに処理させたところ、モデレーターが議論を整理している場合に個人攻撃が発生したのはわずが10分の1程度だとわかった。
ウィキメディア財団は昨年、ウィキペディア内の迷惑行為の減少を優先事項として掲げた。この方針は、ウィキペディア・コミュニティのとげとげしい官僚的な雰囲気を和らげる現在の活動の強化策だ。ウィキペディアのこうした雰囲気のせいで、新たな投稿者の参入が阻まれていることがわかっている。ウィキペディアは編集者数が減少しており、また、男性や西洋出身者を中心とするサイトに、多様性のある新参加者が加わりにくくなっており、迷惑行為やウィキペディアの雰囲気の問題を研究すれば、原因を理解できるだろう（“
The Decline of Wikipedia
”参照)。
ネットいじめの研究や、ネットいじめを特定して対処可能なソフトウェアの開発を目指したのはジグソーやウィキメディア財団が最初ではない。しかし、ウィキメディア財団でデータサイエンスを研究している
エルリー・ウルチェン
によると、迷惑な投稿かどうかを判定するためにコメントを分類して収集した（分類されたコメントは機械学習ソフトウェアの学習に必須だ）のは珍しいという。
正確にデータを検索する方法を機械学習アルゴリズムが学習するためには膨大な量の分類された実例が必要だ。今回収集されたウィキペディア上の個人攻撃やコメントのコレクションは、これまで利用可能だったデータの集まりの10倍から100倍以上の量だとウルチェンは推定している。
しかしソフトウェアは言語の全てのニュアンスを理解するまでには至っておらず、ネットいじめを特定するように訓練されたアルゴリズムが、実際のモデレーターと同じように判定できるかは不明だ。ウィキメディアのウルジンによると、ソフトウェアによる検知を避けるために悪口の表現を変える人も出てくるかもしれない。「人間と敵対するように機械が干渉した時、何が起こるかはわからないのです」
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24605/collection-of-13500-nastygrams-could-advance-war-on-trolls/'}

 マイクロソフトのブラッド・スミス社長が、国家によるサイバー攻撃から民間人・企業を守る、インターネット版のジュネーブ諸条約を提唱した。ただし、サイバー兵器は開発途上にあり、民間人の保護について各国が合意できるかどうかは難しいとの見解もある。 
by 
Tom Simonite
2017.02.17
 第二次世界大戦で疲弊した国家が1949年8月に批准したジュネーブ諸条約は、現在196カ国が批准しており、交戦地帯にいる民間人を保護している。マイクロソフトのブラッド・スミス社長は、米国は諸外国と協力してジュネーブ諸条約のインターネット版を作成し、絶え間なく続くサイバー戦争の巻き添えをくう一般市民や企業を保護すべきだと主張している。
ここ何年か、コンピューティングやセキュリティ関連企業は、ネットワーク攻撃により情報が漏えいしたり、マルウェアの被害を受けたりしている。この種の攻撃は、各国の軍または諜報機関が関係していると思われる。スミス社長は、世界最大のセキュリティ・カンファレンスで2月14日に講演し、国際的な外交手段を通じて、民間企業や個人に及ぼす悪影響を軽減する必要があると述べた。
「国家によるハッキング行為が、平時における民間人への攻撃と化しています」とスミス社長はサンフランシスコで開催されたRSAカンファレンスで述べた。ジュネーブ諸条約に記された文言を引用して「1949年のスイスで合意したのと同様に、世界各国の政府に団結するよう求める必要があります」と述べた。スミス社長はマイクロソフトの最高法務責任者を兼務しており、インターネット時代に合わせてプライバシーやセキュリティ保護に関する法を改正するよう、ここ最近ロビー活動をしている（「マイクロソフト社長、プライバシー保護の守護神」参照）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28275/do-we-need-a-digital-geneva-convention/'}

 「豊かな社会があって国家が強くなる」と考えれば、捜査機関の権限を一方的に強くすることは、自国企業の国際競争力を維持する上で得策でないことがわかる。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.20
 米国の連邦捜査官が保存した電子データにアクセスできるのは、30年前にできた法律に基づいているとしっているだろうか？　携帯電話でメールを送れるようになる前、多くの人にとっては、おそらく初めてパソコンで電子メールを送信したよりずっと前に発効した法律だ。
今年こそ、連邦議会はこの法律を改正するだろうか？　何度も改正に失敗しているが、法制度の改正を求める圧力は現在、かつてないレベルにまで高まっている。そこで米下院は先週修正案を可決した。ワシントンでどちらの方向に議論が展開しても、トランプ政権はおそらく、米国連邦捜査局（FBI）の権限を弱くするより強化する方を望むだろう。
1986年に電子通信プライバシー法（ECPA）を制定した議員は、現在のように、安価または無料のクラウド・サービスが普及するとは想像できなかっただろう。また、自分の物でもないデータ・サーバーに、人々がプライベートな情報を保管するとは予測できなかったはずだ。人権擁護活動家の主張では、ECPAの条文にはFBIに過大な権限を与える記述があり。捜査官は「サピーナ（裁判所からではなく、捜査機関が発行する文書提出令状のこと）」だけで、クラウドに保管された個人のメールなどの電子メッセージを閲覧できる（保管後半年以上の場合に限られる）。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/28585/why-congress-cant-seem-to-fix-this-30-year-old-law-governing-your-electronic-data/'}

 「売れるものは何でも売る」姿勢のアマゾンが実店舗を開店。しかし、オンラインで培ったノウハウは、上質の顧客体験に結び付いていない。 
by 
Nick Carr
2016.11.15
 ポケットから携帯電話を取り出し写真を取り始めると、探偵か諜報員にでもなった気分だ。インターネットの巨人がシアトルに出店したアマゾン・ブックス旗艦店の訪問目的は、買い物ではない。ちょっとした偵察任務のためだ。
他の多くの物書きと同様に、アマゾンには愛憎半ばする感情がある。ビジネス的には「愛」だ。アマゾンは米国の全書籍の約3分の1を販売し、電子書籍の約3分の2を売り上げている。「憎」は疑念の形で表れる。会社の規模にまかせて巨大な力を手にし、時には略奪者のように振る舞うアマゾン。出版界の慣習を軽視し、販売条件を支配しようとしてきた。アマゾンが私に恩恵を与えてくれるのか、引導を渡そうとしているのか、どちらにも確信がない。
そんなわけで私は今、「味方か敵か」の境界線上で棚の写真を撮っているのだ。
5、6枚写真を撮ったところで携帯電話をしまい、4人の店員のうちの1人に歩み寄った。少し神経質そうな、よく気の付く人物だ。「バーチャル世界の小売業の巨人がなぜ実世界に店舗を構える気になったのですか」と尋ねると、笑いながら説明してくれた。「弊社には20年に及ぶ書籍販売のデータが蓄積されています。それにジェフ・ベゾスは本当に、本当に本を愛しているのです」。このセリフはアドリブではなく、以前も言ったことがあるな、と感じた。店舗の設計について尋ねると、「アマゾンのサイトを参考にしています」という。本はすべて表向きに陳列されており、Webストアにひしめき合うサムネイル画像のようだ。それぞれの本の下には小さなカードが掲げられており、アマゾンでの評価を示している（ネット上で少なくとも★が4つ以上の本だけが置かれている）。さらにカスタマーレビューも一部引用されており、店内には「この本が好きな人はこれも好きかも」というお薦めも並べられ、オンラインで多数の事前予約を集めている新刊本もプロモーションされていた。
店の中央には、フィクションとノンフィクションのセクションの間に「アップルストア」のような低いテーブルがあり、自社ブランドで販売中のガジェットの展示品が置かれていた。キンドル・ペーパーホワイトやFire HDタブレット、音声作動のバーチャル・アシスタント「エコー（Echo）」とともに、ヘッドホンやワイヤレススピーカーなどの付属品もある。ハードウェア製品の通路の端には店舗入口に向けて巨大なテレビが設置され、アマゾンのセットトップ型のストリーミングボックスである「Fire TV」を流していた。画面の前のベンチに座った少年は、テレビゲーム「Crossy Road」に釘付けになっている。
「いったい、アマゾンは『アマゾン・ブックス』で何をやろうとしているのか？」
2015年11月にシアトルの店舗がオープンして以来、この疑問が渦巻いている。2016年になってサンディエゴとオレゴン州ポートランドに2店をオープンし、シカゴとボストン郊外にも出店計画があることが判明すると、その意図についてさらに憶測が飛び交った。アマゾンは戦略についてほとんど語っていないため（私はコメントを求めたが、無視された）、ウォールストリートのアナリストやテック系ライターが憶測をふくらませている。「店舗はガジェットを売るのが主目的で、本は客を呼び寄せるためにある」が定説のひとつだ。「店舗はデータ収集の場所であり、アマゾンが実世界でも顧客を追跡するため」との見方もある。クラウドコンピューティングの「Amazon Web Services」を他の小売業に売り込むための秘密計画がある、という人もいる。
こうした見解には興味をかきたてられるし、真実の一部を含んでいるかもしれない。しかし実店舗の背後にある真の意図はもっとシンプルだ。アマゾンは「もっと本を売りたい」のだ。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/13713/amazons-next-big-move-take-over-the-mall/'}

 未来のスーパーでは、携帯電話のスキャンで入店し、棚から食料品を選んで、出て行くだけになる。 
by 
Jamie Condliffe
2016.12.06
現金がない？　待ち時間がイヤ？　他人に近寄りたくない？　問題ない、とアマゾンはいう。センサーと人工知能により、レジを完全に廃止した新しい食料品店を発表したのだ。
今現在はアマゾンの本拠地シアトルに１店舗あるのみだが、「アマゾン・ゴー（Amazon Go）」は、167平方メートルのこじんまりした店舗面積で、時間的余裕のない顧客向けの設計だ。棚にはずらりと、すぐ食べられる総菜や日常的な食品、家で調理する食材キットなどが並んでいる。
しかし、アマゾン・ゴーでの買い物体験は、プライバシー擁護派向きとはいえない。来店時には入り口を通過するために、搭乗口でのeチケットのように、アプリをスキャンする必要がある。この時点で、アプリは誰が来店しているのが識別し、客が何をするのか追跡し続けるようになる。
アマゾンによれば、アマゾン・ゴーはセンサー付きの棚とコンピューター・ビジョンで、客が選ぶ商品すべてを記録し、会計用に各商品をリストに追加する（客が商品を戻せば、商品はリストから外せる）。客が店を出るとき、アプリはアマゾン・ゴーから客が持ち帰る商品を検出し、リストを二重チェックする。
その後、アプリは客のアマゾン・アカウントに代金を請求する。客は、手にしたサンドイッチを食べたまま、一瞬たりともレジの列に並ばずに済む。これが、将来の買い物のやり方のようだ。
アマゾンは、食料品店を自動化しようとする歴史に加わる。1937年、
キードゥーズル（Keedoozle）
は、ベルトコンベヤーやガラス扉の棚、個人用の鍵を組み合わせて、買い物プロセスから人を排除しようとした。しかし、人気を獲得することはなく、店は閉鎖された。
今年初め、スウェーデンではアプリで顧客に入店を認めるスーパーマーケットが開店した。しかし、
顧客は携帯電話でバーコードをスキャンする
よう要求される。バックアップとして店内の監視カメラを併用するが、テクノロジーが可能にする無人販売のアイデアは同じだ。
アマゾンの方が管理は行き届いていそうだ。（万引き目的の）ハッカーを引き寄せないようにシステムを構築する方法を模索し、まるで買い物客のすべての動きを監視するセンサーやカメラでシステムをいっぱいにすることで、普通の人にはごまかしようがないと思わせているようだ。
アマゾンのうたい文句どおりに機能するなら、棚から商品を取って、ただ歩いて出て行くのが、新しい買い物のスタイルになるかもしれない（万引きとは違う）。つまり、Webでアマゾンがしているのと同じく、
他店にはない利便性を実現
すれば、顧客は何度でも戻ってくるアイデアの実店舗版というわけだ。
（関連記事： 
Amazon Go
, “
アマゾン、セブンイレブン型事業を米国で計画
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/16932/amazons-grocery-store-doesnt-have-a-single-checkout/'}

 暗号化データのアクセス権を捜査機関に認めれば、敵対国の諜報機関もデータを利用できる可能性があり、犯罪捜査のために安全保障を損ないかねない。 
by 
Mike Orcutt
2017.02.07
 テック企業にユーザーの暗号化データを開示させるために、米国政府はどの程度の権限を持つべきだろうか？　昨年、アップルと米国連邦捜査局（FBI）が繰り広げたドラマチックな争いは、法廷で明確な答えが出る前に立ち消えになった。しかし、近い将来、この問題はワシントンで多くの議論を招く形で間違いなく再燃する。次の論争では何がおきるだろうか？
捜査当局者は、問題は未解決のままだという。暗号の利用は拡大しており、アップルのiOS等、提供者側ですら暗号データにアクセスできない製品が登場し、警察の捜査が不当に妨げられている、ともいえる。
米国政府は昨年、サンベルナルディーノ銃撃事件の犯人が所有していた iPhoneの暗号化データの提供をアップルに要求した。同様に、捜査官が暗号化された機器にアクセスできるようにアップルに協力させようと、再びアップルと法廷で直接対決する決断を下すかもしれない。もしFBIが前回の争いを蒸し返したくなければ、iOSとは別の形態の暗号を使う暗号化メッセージやメールサービス 、アプリ等を議論の対象にするかもしれない。
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/24421/the-next-big-encryption-fight/'}

 実店舗の拡充策の一環で、アマゾンは自社のコンビニエンス・ストアを米国中に出店しようとしている。 
by 
Michael Reilly
2016.10.12
初めに本があった。それからアマゾンは、音楽、小型電子機器、家庭用品などを売り始め、今では店で買えそうなものなら何でも扱うようになった。小売り業の領域に途方もなく広がったその品揃えが、人々が何よりも価値以上のあるもの（それは
価値そのもの
でもあることが判明した）を消費者に提供することで、ビジネスを食い尽くしてまった。あるものとは、便利さだ。
そして今、そのことをはっきりさせるように、アマゾンは、コンビニエンス・ストア業界に襲いかかろうとしている。
実店舗で本を売るビジネスを破壊しておきながら、結局は自社ブランドの
実店舗を構えた
アマゾンが、今度は食品小売り業界を混乱に陥れようとしている。私たちが口にするものを売るビジネスを食い尽くすための、さらに規模の大きな企ての一環だ。
もちろんAmazon.comはすでに多くの魅力的な食品を扱っている。とはいえ、食料品店に比べればその品揃えは格段に限られており、特に生鮮食品は不足している。
ウォール・ストリート・ジャーナル紙が指摘するように
、アマゾンプライムのアカウントを持つ会員がアマゾンで1年に消費する額は約2500ドルで、これはアメリカの一般家庭が食品小売り店で1年に消費する5500ドルの半分を少し下回る額だ。
食料品市場はとてつもなく大きい。米国最大の食品小売り業者であるウォルマートでも食い尽くせないほど巨大だ。ウォール・ストリート・ジャーナル紙は、ウォルマートの2016年食品売上高を1400億ドルと見積もっており、アマゾンはその一部を欲しがっているわけだ。
食品小売り業はマージンの低いビジネスであり、競争相手がひしめき合っている。たとえばウォルマートは、オンラインでの注文に乗り出しており、消費者は街角のドライブスルーで商品を受け取れる。アマゾンはここ何年か、「アマゾンフレッシュ」サービスで食品の宅配を実験してきた。ウォール・ストリート・ジャーナル紙の記事は、アマゾン社内の匿名の人物の言葉を引用し、アマゾンは食品を自社の新店舗でドライブスルーで受け取る方法と、自宅への即日配送とを組み合わせた方式を導入しようとしているという。
だが、おそらくアマゾンは、消費者にりんごを売って儲けようとは考えていない。アマゾンの食の支配計画は、消費者を店に呼び込み、その買い物習慣を記録し、再来店率を上げ、さらに利益率の高い商品の購買につなげるためにある。もし計画がうまくいけば（さまざまな
即日宅配サービス
が以前から実施されていることも念頭に置いてみよう）、非常に便利なサービスになるだろう。
（関連記事：
Wall Street Journal
, “
Walmart’s Robotic Shopping Carts Are the Latest Sign That Automation Is Eating Commerce
,” “
Amazon’s Algorithms Don’t Find You the Best Deals
”）
{'URL': 'https://www.technologyreview.jp/s/11053/amazon-wants-to-disrupt-the-bodega/'}

